Monseigneur ? 
Hé bien ? 
C'est l'Écuyer d'un fameux Enchanteur.
Comment ! D'un Enchanteur ! Cette race maudite 
Ici par Écuyer me fait rendre visite ? 
Point de commerce, allez, qu'on chasse l'Écuyer.
Non, avec politesse il faut l'expédier : 
Qu'on sache ce qu'il veut, et comment il se nomme. 
Fabrice sort.
Messieurs les Enchanteurs ont bien trouvé leur homme. 
Grâce à Monsieur le Duc, devenu Gouverneur, 
J'ai tout ce qu'il me faut, et ne veux rien du leur, 
Qu'ils me laissent en paix. 
Hé bien ? 
C'est une lettre, 
Qu'aux mains de Don Guichot l'Écuyer veut remettre. 
Parbleu ce n'est pas moi que regarde cela. 
Que l'on fasse avertir Don Guichot. 
Le voilà. 
Soyez le bienvenu, salut, honneur et joie. 
Qu'est-ce ? 
Quelque défi que l'enfer vous envoie 
Par un courrier exprès. 
Il faut le recevoir, 
Ce courrier de l'enfer. 
Il ne le faut point voir, 
C'est le plus sûr. 
Poltron ! Votre haute Excellence 
Permettra, s'il lui plaît? 
Volontiers, qu'il avance. 
Entrez. 
Comment ! Entrez ? Nous autres Farfadets 
Ne prenons pour entrer nul ordre des valets ; 
Et si j'ai bien voulu demeurer à la porte, 
C'est pour Don Guichot seul que j'agis de la sorte, 
Par le respect qu'on doit aux Chevaliers errants ? 
Ces courriers d'enchanteurs sont de vilaines gens. 
Noble Écuyer du Styx, car enfin la noblesse 
Est de tous les pays ainsi que la sagesse, 
Que me propose-t-on ? Qui vous amène ici ? 
Et quelle aventure ai-je à tenter ? 
La voici, 
Écoutez.
Ma foi, bonne ou mauvaise aventure, 
Il ira la tenter sans moi je l'en assure. 
De par Archélaüs surnommé le Manchot,
Et qui cependant ne l'est guère, 
Enchanteur bienfaisant, courtois et débonnaire. 
Encore est-ce. 
Au vaillant et fameux Don Guichot, 
Ainsi qu'à l'Écuyer Sancho. 
Haie, Haie. 
Soit fait savoir une importante affaire. 
Mais dans tout cela qu'ai-je à faire, 
Moi, Gouverneur ? Qu'on me laisse en repos
Voici le fait en peu de mots. 
Il lit.
Nous soussignés, Montezinos. 
Je le connais. 
Avec Durandard et Balerne, 
Sommes sortis de la caverne, 
Où nous étions comme dans le chaos : 
Au noble Chevalier de la triste figure, 
Et maintenant Chevalier des Lions, 
C'est par ordre du Ciel que nous certifions 
La fin de notre longue et pénible aventure, 
Dont très fort nous nous ennuyons. 
Il me l'avait bien dit lui-même, je vous jure. 
Ce que je t'ai conté c'était des visions, 
Sancho ? 
Je n'y comprends plus rien, je vous assure. 
Mais dans les lieux où nous étions 
La fleur du Toboso, l'Infante Dulcinée, 
Est injustement condamnée 
Dans cette caverne sans fonds 
De rester à califourchon 
À dada sur sa haquenée, 
Attendant l'heureuse journée 
Où par de grandes actions 
De son preux Chevalier la valeur couronnée 
L'aura rendu vainqueur d'autant de champions, 
Qu'il est de jours dans une année. 
Ainsi l'admonestons, invitons et prions, 
Qu'il ait pour délivrer l'Infante infortunée, 
À n'abandonner point son Écuyer poltron 
Sancho Pança, par qui certaine Île, dit-on, 
Tant bien que mal doit être gouvernée. 
À ce que je puis voir je suis en bon renom, 
Mon excellence ici me semble un peu bernée. 
Les Enchanteurs n'ont pas raison. 
Raison ou tort, leur faute est par moi pardonnée, 
Je n'ai point de fiel, je suis bon. 
Que Don Guichot enfin sache que Dulcinée 
Par un heureux événement 
Verra changer sa destinée : 
Mais ce ne sera qu'au moment 
Que Sancho sera las de son Gouvernement. 
C'est à quoi l'on n'a qu'à s'attendre. 
Moi las de gouverner ! Je ne suis pas si sot, 
C'est un panneau qu'on vient me tendre. 
Vous avez beau rêver, Monseigneur Don Guichot ; 
Si j'en suis jamais las, je veux qu'on me reberne. 
L'Infante Dulcinée, à ce que je prévois, 
Est pour longtemps encore là-bas dans la caverne. 
Nous la délivrerons sans toi. 
Mais Monseigneur le Duc voudra-t-il bien permettre 
Que je puisse attendre en ces lieux 
La fin du succès glorieux 
Que l'Enchanteur me fait promettre. 
Vous pouvez disposer de moi, de mes États : 
Quels meilleurs sujets puis-je prendre ? 
L'un pour les gouverner, l'autre pour les défendre. 
Mais du Gouvernement Sancho doit être las, 
Avant que vous voyiez la fin de l'aventure. 
Toujours les Enchanteurs parlent ambigument, 
Et peut-être ceci n'est qu'une phrase obscure, 
Que nous pénétrerons après l'événement. 
Ce ne sera pas moi, j'en jure, 
Qui prendrai soin d'en éclaircir le sens : 
Et si selon mon gré le Gouvernement dure, 
On ne saura rien de longtemps. 
Dans la fortune un rustre a toujours l'âme dure. 
Au vieux Montezinos, au grand Archélaüs, 
Que dirai-je, Seigneur ? 
Que Don Guichot confus 
De voir quelle bonté pour lui les intéresse, 
Dans son malheur se tient heureux 
D'avoir par un exprès appris ici par eux 
Des nouvelles de sa Princesse, 
Et qu'il attend de leurs soins généreux 
Le prompt effet de leur promesse. 
L'effet, malgré les envieux, 
N'en sera pas si prompt, je pense. 
Seigneur, on vous attend pour tenir l'audience. 
Ne la pourrait-on point remettre après dîner, 
Ou permettre qu'au moins j'allasse déjeuner ? 
Est quelques procès de ceux qu'on vous prépare, 
Qu'on doit juger à jeun. 
C'est l'ordre. 
Il est barbare, 
Et si je reste en place on le réformera. 
Tout ce que vous ferez l'Île l'approuvera. 
Cela doit être ainsi. Quel excès de misère, 
Qu'un Grand ne fasse rien de ce qu'il voudrait faire ! 
