
Ah ! 
Vous voilà, je viens de repasser chez vous. 
Que faites-vous donc ici, Monsieur Josse.
Je faisais voir à Monsieur ce diamant que vous venez d'apporter chez moi. 
Quoi ! 
C'est là celui qui? 
Oui ! 
Vous vous mettez dans le goût de la pierrerie. 
Ah ! 
Je vous en félicite, je vois bien ce que cela signifie. 
Où as-tu pris cela ? 
Que cela ne vous embarrasse point, je vous en ferai bon marché, ne vous mettez pas en peine. 
Tu m'en feras bon marché, pendart ? 
Comment donc, pendart ? 
Est-ce vous, ou moi, qu'on apostrophe, Monsieur Josse ? 
À votre avis, que vous en semble ? 
Moi, par ma foi, je ne sais qu'en dire. 
Tu me feras bon marché d'un vol que tu m'as fait, infâme ?... 
Qu'est-ce à dire, un vol ? 
Ho? que? écoutez? Hé fi, Monsieur, je n'aime point ces plaisanteries-là, je vous en avertis. 
Que diable, si le diamant ne vous accommode pas, il n'y a qu'à me le rendre, je ne suis pas embarrassé de m'en défaire. 
Oh, tu n'auras pas cette peine-là, sur mon honneur. 
Mon cher Monsieur Josse, vous pouvez me laisser la bague, je passerai chez vous, et je reconnaîtrai votre exactitude. 
Je vous baise les mains, Monsieur. 
Monsieur, Monsieur Josse, oh diable, je n'entends point de raillerie, c'est à vous que? 
Oh, ne pense pas m'échapper, nous avons d'autres comptes encore à vider ensemble. 
Monsieur, commençons par vider celui-là, rendez-moi la bague, ou la peste m'étouffe, je ferai beau bruit, et? Si? 
Là, rassure-toi, ne t'effraie point. 
Cela me ferait damner. 
Je ne ferai point d'éclat de cette affaire, je te le promets. 
Vous n'en ferez point ! Mais j'en ferai, moi.
Je ne veux point te perdre, te dis-je. 
Et moi, je ne veux point perdre ma bague, de par tous les diables.
Parlons doucement, comment est-elle à toi ? 
D'où vient-elle ? 
Qui te l'a donnée ? 
Un gentilhomme de mes amis. 
Que tu appelles ? 
Monsieur Janot, connaissez-vous cela ? 
Tu es un effronté maraud ; tu as volé ce diamant à ma femme, et c'est celui qu'elle perdit il y a six semaines.
Du diable ! 
Monsieur Janot aurait-il fait ce tour-là ? 
Que rumines-tu ? 
Que cela ne se peut pas. J'étais tantôt avec lui? chez sa mère? cela ne se peut pas, encore une fois. 
Cela est, je te ferai pendre si tu disputes. 
Je n'y comprends rien. 
Venons à présent au reste. 
Monsieur, encore un petit mot sans nous emporter ; ou j'ai perdu l'esprit, moi qui vous parle, ou vous l'avez perdu vous-même. 
Je ne l'ai pas perdu, moi, assurément. 
Ergo? 
Oui, je l'ai perdu, moi, de t'avoir tantôt fortement confié un billet de mille écus. 
Oh, pour cela, Monsieur, je me suis fort loyalement acquitté de la commission.
Tu es un fripon, passé maître. 
Monsieur? 
Je ne te connaissais pas encore. 
N'embrouillons point l'affaire de la bague. 
Il me fallait cette aventure pour me détromper. 
Revenons à la bague, je vous prie. 
Araminte est là-dedans, tu as mon billet, il faut me le rendre. 
Ne confondons rien, s'il vous plaît. 
Il faut me le rendre tout à l'heure. 
Je n'ai point le billet, et vous avez la bague. 
Tu me le rendras. 
Vous me la rendrez. 
Tu me le rendras. 
Vous me la rendrez. 
Oh, tu me le rendras, ou je t'étranglerai, assurément. 
Au secours, miséricorde.
