Quoique j'ignore encor quel spectacle on apprête, 
Je puis vous préparer à quelque grande fête, 
Madame, dans ce bois j'ai vu des gens épars, 
Qui pour vous la donner viennent de toutes parts. 
Ils s'avancent vers vous. 
Vous devez les attendre, 
Madame, et l'Inconnu ne saurait moins prétendre : 
Il connaît mieux que moi ce que c'est qu'être Amant, 
Partout il vous régale. 
Et toujours galamment ; 
Du moins j'ai tout sujet d'en être satisfaite. 
Vous pouvez l'écouter, voici son Interprète. 
Madame, par hasard, si Comus est un Dieu 
Qui soit de votre connaissance, 
Vous le voyez en moi qui paraît en ce lieu 
Pour vous jurer obéissance. 
Je suis un grand Maître en Festins, 
À les bien ordonner on connaît mon génie : 
Et l'Amour, dont le goût fut toujours des plus fins, 
Voulant en bonne compagnie 
Vous donner un régal approchant des divins, 
M'a fait Maître d'Hôtel de la Cérémonie. 
C'est un Dieu quoique très petit, 
À qui l'on peut céder sans honte. 
Marchez sous sa conduite, et rendez-vous plus prompte 
À faire tout ce qu'il vous dit, 
Vous y trouverez votre compte. 
Sur l'espérance des douceurs 
Dont l'Amour doit combler nos cœurs, 
Quand une fois il s'en empare, 
Je suivrais volontiers ses pas : 
Mais comme il est enfant, j'ai peur qu'il ne s'égare, 
Et j'aime à ne me perdre pas. 
Avancez, il est temps ; vite, que l'on commence. 
Plusieurs Paysans apportent des corbeilles pleines de fruits.
Tant de galanterie a droit de vous charmer, 
Madame. 
N'épargner ni peine ni dépense, 
Pour fournir des plaisirs toujours en abondance, 
C'est là ce qui s'appelle aimer.
Madame, il ne faut point différer davantage ; 
Quand l'Amour, dont je prends ici les intérêts, 
Par ce régal vous rend un tendre hommage, 
Vous connaissez à quel usage 
En sont destinés les apprêts. 
Je ne veux pas les laisser inutiles, 
Olimpe y prendra part ainsi que son Amant. 
Volontiers. Les refus sont assez difficiles, 
Quand on agit si galamment. 
J'ai besoin d'une main, la vôtre est-elle prête, 
Marquis ? 
Vous vous moquez, je crois ? 
Non, vous me conduirez. 
Je renonce à la Fête, 
Elle n'est pas faite pour moi. 
Point d'excuse, point de défaite, 
Je veux que vous veniez. 
Hé ! Madame. 
Hé ! Marquis, 
Sans façon, croyez-moi, faites ce que je dis. 
Vous vous montrez plus jaloux que vous n'êtes. 
Justement. 
Je connais votre cœur mieux que vous, 
Et c'est si rarement que le trouble y peut naître? 
Oui, Madame, j'ai tort de paraître jaloux, 
Car je n'ai pas sujet de l'être. 
Le Marquis sort.
On dirait qu'ils sont en courroux. 
Il aura tout le loisir de s'en rendre le maître : 
Cependant divertissons-nous.
Tandis que vous ferez une épreuve agréable 
Des douceurs que ces fruits offrent aux curieux, 
L'Amour qui m'emploie en ces lieux, 
M'a fait chercher ce qu'il a cru capable 
De pouvoir attacher vos yeux. 
Allons, faites de votre mieux, 
Et qu'à l'envie chacun de montre infatigable. 
La Comtesse s'avance, avec Olimpe et le Chevalier, vers les corbeilles de fruits. Les Paysans et Paysannes dansent, pendant que la Comtesse et sa compagnie font collation.
L'âme la plus fière 
Aux traits des amours, 
Follement espère 
Résister toujours : 
On fuit, on échappe 
À leurs premiers coups ; 
Si l'un ne nous frappe, 
L'autre nous attrape : 
Ces petits libertins sont tous 
Tôt ou tard les maîtres de nous. 
L'âme la plus fière 
Aux traits des amours, 
Follement espère 
Résister toujours. 
Aux cœurs sans défense 
Leur empire est doux, 
Trop de résistance 
Souvent les offense.
Ces petits libertins sont tous, 
Tôt ou tard les maîtres de nous. 
L'âme la plus fière 
Aux traits des amours, 
Follement espère 
Résister toujours. 
S'il faut tôt ou tard que l'on aime, 
Si les traits des amours ne peuvent se parer, 
N'est-ce pas une erreur extrême 
De s'obstiner à différer, 
S'il faut tôt ou tard que l'on aime, 
Tous les moments que l'on diffère
Sans éteindre nos feux contraignent nos désirs, 
L'amour est un mal nécessaire, 
Et l'on dérobe à ses plaisirs 
Tous les moments que l'on diffère
Leur danse, leur voix, tout m'enchante. 
On aurait peine à mieux chanter. 
La beauté de la Fête a passé mon attente. 
L'Inconnu l'ordonnant, aviez-vous à douter 
Qu'elle ne fût toute galante ? 
Hé bien, pour toucher votre cœur 
Comus a-t-il su satisfaire, 
En Dieu d'importance et d'honneur, 
À tout ce que l'Amour l'avait chargé de faire !
Comus peut s'assurer partout de son bonheur, 
Si Comus s'en fait un de plaire.
Mais comme en terre quelquefois 
La divinité s'humanise, 
Le Dieu Comus pourrait m'apprendre à qui je dois 
Le divertissement dont il me voit surprise. 
C'est un secret qu'à conserver 
Ma qualité de Dieu m'engage. 
Et de ses soins l'Amour, qui veut vous éprouver, 
Peut espérer quelque avantage, 
Il m'attend dans le Ciel où je le vais trouver, 
Employez-moi pour le message. 
Je ne m'explique pas ainsi, 
Je veux connaître avant qu'entrer en confidence. 
Ma suite a disparue, et je suis seul ici. 
Bonsoir : vivez en espérance 
De sortir bientôt de souci. 
Se taire, se cacher si longtemps quand on aime ? 
J'avais cru par l'un d'eux en lui parlant tout bas, 
Développer ce stratagème ; 
Mais après quelques mots que peut-être moi-même 
En les disant n'entendait pas, 
Il a d'une vitesse extrême 
Pour s'éloigner doublé le pas. 
Pour moi, je ne sais plus qu'en dire. 
Le temps éclaircira l'amour de l'Inconnu, 
Un peu de patience. 
Il faut tâcher d'en rire, 
En attendant que ce temps soit venu. 
Fin du Divertissement du second Acte.
