Enfin c'est à ce coup, mes yeux seront ravis. 
Laquelle aimez-vous donc ? 
Jamais je ne la vis, 
Je ne sais quelle elle est. 
Ô Dieux ! Est-il possible ? 
Est-ce là cette amour qui vous rend si sensible ? 
Mais faites-moi donc voir cette rare beauté, 
De qui le seul récit m'a l'esprit enchanté : 
Vous me l'avez promis, ce désir me dévore. 
Faites-la-moi donc voir, la beauté que j'adore. 
M'aviez-vous pas remis à la fin de ce jour 
De mes filles voyez laquelle a votre amour. 
Non, je ne vois point là cet objet adorable. 
Il n'ose me nommer, ô respect admirable ! 
C'est se moquer de moi : faites-moi voir cet or, 
Cet azur, ce coral, cet aimable trésor. 
Il parle d'un objet qu'il adore en idée, 
Et sur mon seul discours cette amour est fondée. 
C‘est un fantasque objet que ma Muse a produit ; 
En vain ce pauvre Amant le cherche et le poursuit. 
Il ne m'importe donc, mon âme en est ravie. 
Je te veux, belle Idée, aimer toute ma vie. 
Ô Dieux ! Quelle folie ? 
Il est fort satisfait. 
Courage, c'en est un dont vous voilà défait. 
Mais c'est là ce savant. 
Hé quoi ! C'est mon Poète. 
Pour lui je vais bientôt trouver une défaite. 
Et vous, grand Apollon, que cherchez-vous ici ? 
Je viens rendre, Alcidon, votre esprit éclairci. 
Tantôt étant troublé d'une surprise grande. 
D'une de ces beautés j'ai tenté la demande, 
Ne sachant que vous dire en cet étonnement ! 
Puis un faiseur de vers feint toujours d'être amant. 
Mais, pour dire le vrai, nulle amoureuse flamme 
Depuis que je suis né n'est entrée en mon âme. 
D'Hélicon seulement j'aime le noble val, 
Et l'eau fille du pied de l'emplumé cheval : 
J'aime les bois, les prés, et les grottes obscures, 
J'aime la Poésie, et ses doctes figures. 
Dans mon commencement, en l'Avril de mes jours, 
La riche Métaphore occupa mes amours : 
Puis j'aimai l'Antithèse au sortir de l'École : 
Maintenant je me meurs pour la haute Hyperbole : 
C'est le grand ornement des magnifiques vers : 
C'est elle qui sans peine embrasse l'Univers ; 
Au ciel en un moment on la voit élancée ; 
C'est elle qui remplit la bouche et la pensée. 
Ô ma chère Hyperbole, Hyperbole mon coeur, 
C'est toi qui d'Atropos me rendras le vainqueur. 
Vous voilà bien satisfait c'est ce qui nous contente. 
Mais en voici quelque autre. 
Ah ! Bons Dieux, c'est Phalante. 
Celui dont la richesse est sans comparaison. 
Surtout je suis épris de sa belle maison. 
Mélisse à son bonheur aurait l'esprit contraire 
Ne trouvant point en lui de quoi se satisfaire. 
Au récit de ses biens je m'en vais l'engager ; 
Et l'humeur de mélisse en pourrait bien changer. 
Pour passer avec vous l'accord du mariage. 
Il faut voir votre père avant que l'on s'engage. 
Il est mort, et ma mère. 
Ô Dieux ! Quelle douceur ! 
Déjà de tous ces biens vous êtes possesseur ? 
Non, de biens j'en ai peu, mes oncles m'entretiennent. 
Ceux à qui tous ces biens maintenant appartiennent, 
N'ont point doncques d'enfants ? Et vous en héritez ? 
D'enfants ? Ils en ont tous en quelques quantités ; 
Mais ils sont tous mal saints, les uns son pulmoniques, 
Les autres caterreux, les autres hydropiques ; 
Ils ont la mine au moins de tomber en ces maux : 
Puis à quoi sont sujets les mortels animaux ? 
Il ne faut qu'un malheur, une peste, une guerre, 
Pour mettre en un moment tous ces parents par terre : 
Alors me voilà riche, et ne savez-vous pas 
Qu'on voit en peu de jours tant de têtes à bas ? 
Ce sont là vos trésors ? C'est là cette abondance ? 
La mort de vos parents est donc votre espérance ? 
Cela peut arriver de moment en moment. 
Et je m'étais promis un si beau logement 
Dedans cette maison où je pensais m'ébattre. 
Mais donc qui la possède. 
Elle appartient à quatre. 
N'ont-ils point de lignée ?
Ils ont tous des enfants. 
Adieu, belle maison, et beaux arcs triomphants, 
Adieu cours, anticours, Adieu belle avenue, 
Vous, fontaines, Adieu, qui touchiez à la nue, 
Adieu lambris dorés, adieu meubles divers, 
Logements des Étés, logements des Hivers, 
Adieu cet ordre égal de colonnes Doriques, 
Adieu ce riche amas de figures antiques, 
Adieu larges canaux, beaux jardins ravissants, 
Adieu ce riche parc qui nous charmait les sens, 
Adieu belle Niobé, Adieu voûtes liquides, 
Adieu beaux orangers, Adieu les Danaïdes : 
Beau lieu de qui l'espoir nous avait réjouis, 
Vos miracles soudain se sont évanouis. 
Nous vous remercions, ô Riche imaginaire, 
De l'honneur excessif qu'il vous plaisait nous faire. 
Avec mes biens d'espoir je me ris des malheurs. 
Vous en pouvez jouir sans craindre les voleurs. 
Mais je crains celui-ci. 
Quoi ? C'est mon Capitaine. 
Je connais sa valeur, n'en soyez pas en peine. 
Hé bien, mes bons amis, vous êtes assemblés : 
C'est pour me recevoir : je crois que vous tremblez : 
À peine souffrez-vous mes regards effroyables : 
Je veux pour vous parler les rendre supportables : 
Car je ne pourrais pas sans cet ajustement, 
Avec nul des mortels converser un moment. 
Cette faveur est grande. 
Elle n'est pas commune. 
Souffrez donc, mes amis un revers de fortune : 
Vous allez trébucher du faîte du bonheur. 
Je vous ai fait, bon homme, espérer un honneur, 
Honneur que Jupiter ose à peine prétendre, 
De me loger chez vous, et de m'avoir pour gendre. 
Je viens vous avertir que c'est mon passe-temps 
De rendre quelquefois des pères bien contents, 
Leur faisant concevoir cette haute espérance. 
Mais j'ai pitié de vous, et de votre innocence. 
Sans vous faire languir dans l'espoir d'être heureux, 
De vos filles jamais je ne fus amoureux : 
Bon homme, supportez cette douleur extrême, 
Car je suis seulement amoureux de moi-même. 
Tant s'en faut, grand Guerrier, si vous êtes content, 
Je n'en vois point ici qui ne le soit autant. 
Doncques peu d'entre vous veulent du mariage : 
Vous n'êtes pas si fous, car fol est qui s'engage. 
Voilà donc, Alcidon, votre esprit déchargé, 
Puisqu'au lieu de se plaindre on vous donne congé. 
Votre coeur est-il gai, mes parentes jolies ? 
Enfants, jouissez tous de vos douces folies ; 
Ne changez point d'humeur : plus heureux mille fois 
Que les sages du temps, les Princes ni les Rois. 
Que l'une aime toujours son vaillant Alexandre. 
Que l'autre tous les coeurs puisse à jamais prétendre : 
L'esprit de celle-ci pour braver le malheur, 
Aimant la comédie avec tant de chaleur : 
Que l'un de son Idée en fasse son idole : 
L'autre toute sa vie adore l'Hyperbole : 
L'un attend toujours la mort de ses parents : 
Et l'autre plus heureux que tous les Conquérants, 
Demeure satisfait de sa valeur extrême, 
Et soit jusqu'au trépas amoureux de lui-même. 
