Enfin je revois donc mes deux filles chez moi ! 
Toi, depuis si longtemps à la campagne absente, 
Toi, d'un autre côté restant chez ta parente, 
Vous ne connaissez pas l'homme le plus joli, 
Dont en huit jours j'ai fait un véritable ami. 
Un ami véritable en huit jours ! 
Véritable. 
C'est ce qu'il m'a prouvé, que je trouve admirable : 
Et vraiment délicat. Car entre deux coeurs francs 
Huit jours, dit-il, huit jours, font l'effet de cent ans. 
Car on se voit à fond d'abord ; enfin je l'aime ; 
Dans le coeur, dans l'esprit délicatesse extrême, 
Qui dès le premier jour me ravit, m'enchanta. 
Je vis en lui, sitôt qu'on me le présenta, 
Je vis que de franchise il avait le sublime. 
Sublime en franchise ! 
Oui. C'est ce que j'en estime. 
Franc à l'excès. 
Il faut plutôt se défier 
Des vertus dont l'excès a trop de singulier. 
En franchise l'excès ne fut jamais blâmable. 
L'excès du Chevalier en tout est admirable ; 
Car j'ai bien vu des gens francs et sincères, mais 
Il a des sentiments que je ne vis jamais ; 
Des finesses de coeur qu'on n'a jamais ouï dire ; 
Plus que personne il a plus... de ce qu'on admire, 
Plus... 
Et c'est ce qu'il a de trop que ce plus là ; 
Et le vrai m'est suspect quand on va par-delà. 
D'ailleurs si gracieux... ne pouvant pour moi-même, 
Plutôt n'osant l'aimer, pour ma fille je l'aime ; 
Si j'étais plus jeune ah !... pour lui j'aurais des yeux. 
J'en fais mon gendre au moins, n'en pouvant faire mieux. 
Votre gendre ! Est-ce moi... 
Qu'entends-je ! Votre gendre ! 
J'espère... 
Quel malheur ! 
Achevez de m'entendre. 
Mon compère Franchard, absent depuis quatre ans, 
À son départ encor vous voyait comme enfants : 
Ta gaîté lui plaisait, Mariane, et je pense 
Qu'il t'eût choisi alors ; à présent convenance, 
Âge, esprit, humeur, tout m'a fait résoudre à moi. 
À Angélique.
De lui donner l'aînée ; il t'épousera toi. 
Moi, ma mère ! 
Oui. 
Mais... 
Patron de ma famille, 
La primauté lui sied, et ma première fille 
Cadre mieux par respect, par âge, par humeur. 
La sérieuse aînée au sérieux tuteur : 
Le joli Chevalier cadre avec la cadette. 
Avec moi, ma mère ! 
Oui. Double union parfaite. 
Mais vous aviez parlé de Dorante pour moi. 
À Angélique.
Oh je n'en parle plus ; monsieur Franchard pour toi. 
Tu sais que lui complaire en tout c'est ma méthode. 
Madame, pardonnez si l'on vous incommode. 
Comment ? 
Monsieur Franchard dont le crédit, dit-on, 
S'étend jusqu'au Mexique, aux Indes, au Japon, 
À plusieurs commerçants donne longue audience. 
Il nous envoie ici l'attendre en patience : 
Madame la Marquise ose vous demander 
Si dans ce salon-ci, sans vous incommoder, 
Il lui serait permis... 
Madame la Marquise 
Peut disposer ici de tout avec franchise. 
Je sors, pour la laisser en pleine liberté. 
À ses filles.
Suivez-moi. 
Nous rendrons grâce à votre bonté. 
Madame, entrez ici. Le Chevalier Valère 
Viendra vous avertir, lorsque sur votre affaire 
Monsieur Franchard pourra vous parler en secret. 
Mais ce bon commerçant sera-t-il fort discret ? 
Il me l'a trop promis. Ne crains point de surprise. 
Hé quoi ! Veux-tu douter aussi de sa franchise ? 
Pour celui-là, d'accord. Il est franc du collier. 
Plût à Dieu qu'il en fût ainsi du Chevalier ! 
Vous ne me verriez pas vous fatiguer sans cesse. 
Vivement.
Et blâmer fortement votre aveugle tendresse. 
Vous n'auriez pas besoin de la justifier. 
Quoi donc ? Pour être franc faut-il être greffier ? 
Eh cela n'y nuit pas. Ah quelle différence ! 
Monsieur Franchard dit tout, même plus qu'il ne pense, 
Propos interrompus, peu de sens, mais fort net, 
Hors qu'il n'a point d'esprit, c'est un homme parfait. 
Mais votre Chevalier... 
Sa franchise est charmante. 
Tout ce que j'ai pu voir encore, c'est qu'il s'en vante. 
Raison pour l'éprouver. 
Laurette, tu vois bien 
Qu'à suivre tes conseils je ne néglige rien. 
Il faut de son amour une preuve certaine. 
Des Indes il vous vient cent mille écus d'aubaine. 
Cette succession arrivant en secret, 
Vous m'aidez, j'en conviens, à suivre le projet, 
Que j'ai conçu d'avoir aujourd'hui quelque preuve 
S'il aime en vous, madame, ou l'argent ou la veuve. 
Mais je sais qu'en m'aimant il me croit peu de bien.
Peu ! C'est un pis-aller pour celui qui n'a rien. 
D'ailleurs depuis un temps il a moins de tendresse. 
Il vous voit moins souvent. 
Peut-il me voir sans cesse ? 
Suivre partout mes pas ? J'exige moins de lui. 
T'a-t-il jamais paru plus tendre qu'aujourd'hui ? 
Plus tendre ? Ah je le crois, et le serait peut-être 
Si dans ce logis hier, où je le vis paraître, 
De vos cent mille écus il avait eu vent. 
Oui, je serai discrète encor sur cet argent. 
Courage, ma raison fait revenir la vôtre : 
Nous avons grand besoin et de l'une et de l'autre. 
Deux raisons, est-ce trop contre un amour maudit, 
Car enfin, croyez-moi, je vous l'ai déjà dit, 
Tous ces jeunes amants ont acquis l'art de feindre 
D'un certain air aisé, naïf, sans se contraindre, 
Ils joignent de si près les transports au sang froid 
Qu'en voyant un amant on ne sait ce qu'on voit. 
Tu me fais là très mal le portrait de Valère. 
Des transports, me dis-tu ? Crois-moi, son caractère... 
Est moins vif, j'en conviens. Il prend un autre ton, 
Un amour mitigé, mélangé de raison. 
Et d'autant plus suspect. Vous voyant raisonnable 
Il affecte un amour au vôtre tout semblable, 
Comme il affecterait l'amour extravagant 
Pour plaire à la plupart des femmes d'à présent. 
Comme je ne suis plus dans la grande jeunesse, 
Peut-il avoir pour moi cette vive tendresse ?... 
Il vient. Est-ce l'air, dites, d'un homme franc ? 
Qu'il est aimable ! 
Bon. Voilà de but en blanc, 
Passant sur ce qu'on craint, aller à ce qui charme. 
Mais sa présence ici, m'inquiète et m'alarme, 
Il vous a dit tantôt que pour un sien ami 
Au bon monsieur Franchard ayant affaire aussi 
Il voulait lui parler. Ah c'est de notre affaire 
Dont il prétend par lui pénétrer le mystère ; 
Il saura le secret de vos cent mille écus : 
Monsieur Franchard pourra dire... 
Soins superflus, 
Nous l'avons engagé de garder le silence. 
