
Monsieur le Capitaine a pris l'hameçon, il ne faut pas lui donner le temps de se reconnaître.
Laissez-moi faire, tout ira bien. 
N'ai-je pas fait le Notaire à merveille ?
Assurément.
Il ne me manque que la Charge, car j'ai d'ailleurs toutes les parties nécessaires pour faire un parfait habile homme.
Voici quelqu'un, laisse-nous.
On vous demande, là-bas.
Qui ?
Une Dame, qui veut acheter le carrosse qui est sous votre remise.
Comment ! 
Va lui dire qu'il n'est pas à vendre : ne vois-tu pas qu'il me fait honneur, et que Cléante le prend pour être à moi ? 
Écoute si cette Maîtresse des Comptes à qui il appartient venait ici, ne va pas lui dire qu'on le marchande ?
Oui. 
Mais ce jeune Officier qui a déjà les chevaux, et qui n'attend plus qu'après l'argent du carrosse pour achever son équipage, s'accommodera-t-il de cela ?
Qu'il s'en accommode s'il veut. 
Ne voudrais-tu pas que j'allasse préférer ses intérêts aux miens ? 
Va, va, te dis-je? Mais que me voudrait ce Gentilhomme ?
Bonjour, Madame.
Monsieur, votre servante.
Touchez-là.
Monsieur ?
Touchez-là, vous dis-je, je veux faire amitié avec vous.
Ce me serait bien de l'honneur.
Et à moi bien du profit. 
Comment, diable ! 
On dit que la fortune et vous, vous êtes les deux doigts de la main, qu'elle vous met à même des emplois, et que vous rendrez heureux qui bon vous semble ?
Je ne ferai jamais tant de bien, que je souhaiterais d'en faire.
Il ne tiendra qu'à vous que je n'en fasse l'épreuve. 
Vous voyez un jeune homme tout frais sorti de l'Académie, qui cherche à entrer dans le monde : mais qui aimerais mieux n'y mettre jamais le pied, que de n'y pas entrer par une belle porte.
Il y en a plusieurs : il ne s'agit là-dessus que de consulter votre inclination. 
Voulez-vous être de robe ou d'épée ?
De robe ! 
Regardez-moi bien, ai-je l'air d'un écolier en Droit ? 
D'épée, morbleu, d'épée s'il en fut jamais ; on a toujours porté les armes dans ma famille.
Si c'est dans le service que vous souhaitez d'entrer, je ne puis rien pour vous.
Vous ne pouvez rien faire pour moi ?
Pas cela. 
Les emplois de la guerre ne sortent pas de ma boutique. 
J'en suis fâchée, quoiqu'au fond c'est bien dommage qu'un joli homme comme vous aille à l'armée.
Lorsqu'on est né l'épée au côté, je crois que partout ailleurs un homme de mon âge fait une sotte figure.
Vous êtes riche ?
Je suis tout l'opposé.
Tant pis.
Bon, bon, tant pis ; quand on a de la naissance et de la valeur, le service donne le reste.
Oui, mais pas toujours. 
Croyez-moi, mon beau Gentilhomme, ne méprisez point mes conseils ; il y a tant de femmes qui ne s'appliquent uniquement qu'à réparer dans une jeunesse indigente le tort que lui fait la fortune : tâchez de vous associer avec quelque riche veuve. 
Quand un équipage est en désordre, il vaut mieux, pour le remettre, avoir recours à sa femme qu'à l'usurier.
Moi ! 
Prendre une femme ! 
Hé, qu'en ferais-je ?
Ce que tous les autres jeunes gens qui épousent des femmes déjà surannées en font, leurs Intendantes et leurs Fermières. 
Si vous voulez, avant qu'il soit deux jours, je vous livre la veuve d'un Marchand de marée, qui me persécute pour lui trouver un joli mari. 
Si le parti vous accommode, elle vous mettra à la tête de vingt-cinq mille livres de rente.
Une femme de vingt-cinq mille livres de rente, le joli poste pour un jeune homme, si cela n'obligeait point à résidence !
Qu'appelez-vous résidence ? 
Un homme de votre qualité est-il pour passer ses jours comme un Bourgeois cousu aux jupes de sa femme ? 
On passe six mois à l'armée, de là l'on revient à Paris. 
Madame y est-elle, on va à la Cour : vient-elle à la Cour, on retourne à Paris ; de manière qu'en tout un an, un mari n'aura pas donné quarante jours à sa femme. 
Est-il, à le bien prendre, une plus douce condition ? 
Où trouverez-vous encore un métier dont le travail de six semaines suffise pour vous défrayer de toute l'année ?
Six semaines auprès d'une femme ! 
Ne comptez-vous cela pour rien ?
Ouais, vous êtes donc bien libertin ?
Que voulez-vous ? 
Chacun a son faible, et celui-là n'est pas le mien.
Vous ne voyez donc pas une femme ?
Je les verrais toutes, si elles étaient toutes faites comme toi.
Hé, Monsieur, vous n'y pensez pas.
La folle, qui ne reconnaît pas Angélique.
Mademoiselle Angélique ! 
Et qui vous reconnaîtrait dans cet équipage ? 
Allez-vous courir le bal ?
Une affaire bien plus sérieuse me met en campagne.
Une affaire sérieuse ! 
Cela ne m'a point encore paru.
Si j'ai dit des folies, et que je ne me sois pas d'abord fait connaître à toi, ce n'était que pour faire l'épreuve de mon déguisement ; s'il a pu te tromper, il pourra bien en tromper d'autres.
Vous avez l'air tout à fait Cavalier. 
Mais, quelle affaire ?...
Une affaire de jalousie !
Une affaire de jalousie ?
Je ne suis jalouse que de la bonne sorte, et je te jure que c'est sans être amoureuse moi-même.
Je le veux croire ; mais pourtant ce déguisement.
Je ne l'ai pris que pour m'introduire dans une maison où mon perfide de Chevalier donne des rendez-vous à ma rivale. 
Il me dit tous les jours qu'il ne la voit point ; et sous prétexte d'aller jouer, ils se trouvent ensemble dans le logis en question. 
J'y vais ce soir à la faveur de cet habit : je les observerai de près, j'étudierai jusqu'à leurs moindres gestes ; et si le cœur m'en dit, je les frotterai tous deux comme tous les diables.
Et tout cela sans être amoureuse ?
Oui, je te jure ; mon dessein n'est que de décrier ma rivale par une aventure d'éclat.
Vous ferez aussi parler de vous. 
Êtes-vous folle, dites-moi ?
Non. 
D'accord, je ne suis pas trop sage ; mais je serais fâchée de l'être assez pour changer de résolution.
Le Chevalier ne vous le pardonnera jamais, et voilà le vrai moyen de rompre tout à fait avec lui.
La rupture est certaine de manière ou d'autre ; et il me semble qu'un finissant une intrigue, c'est une espèce de consolation, que de gourmer un infidèle.
Mais?
Mais? Tes discours sont inutiles, je ne suis point ici pour prendre de tes conseils, j'y viens pour te demander de l'argent.
De l'argent à moi !
Oui, mon enfant. 
À moins que de jouer dans la maison de rendez-vous, on y fait mauvaise figure, et je prétends la faire bonne.
Vous allez y briller, je vous en réponds.
Voilà un diamant de cent pistoles, prête-m'en cinquante, je te prie, je t'en paierai bien l'intérêt.
Vous vous moquez ; je crois : il y a heureusement cinquante pistoles dans ma bourse.
Je te suis obligée. 
Quand je devrais les perdre, je ferai beau bruit pour mon argent, et tu entendras parler de moi.
Adieu mon beau Cavalier, adieu.
Madame ?
Qu'est-ce qu'il y a ?
J'attendais que ce jeune Monsieur fût sorti, pour vous dire que cette Nourrice est là-bas, qui fait un vacarme enragé, et qui veut à toute force que nous reprenions cet enfant.
Et pourquoi la laisser entrer ? 
La porte n'était-elle pas fermée ?
Tant de gens vont et viennent?
Viens, viens, suis-moi. 
Madame la Nourrice n'a qu'à se bien tenir, elle trouvera à qui parler. 
