Je croyais vous trouver dans votre appartement, 
Madame, et je passais à celui de Dorante. 
Bonjour, mon cher ami ; la rencontre charmante ! 
Depuis assez longtemps on n'a point eu l'honneur 
De vous dire combien l'on vous est serviteur. 
Bonjour, Merlin? Bonjour mon aimable Finette 
En vous trouvant tous quatre assemblés, je souhaite 
Que rien de chagrinant n'en soit la cause. 
Oh, non. 
On vous veut seulement défendre la maison ; 
Mais ce ne sera rien, Monsieur. 
Quoi donc, Madame ? 
Parle. 
Ma mère, Éraste, est une étrange femme, 
Il faut, si nous suivions ce qu'elle a résolu, 
Ne nous plus voir. 
Par où lui puis-je avoir déplu ? 
Si j'ai, sans son aveu, pris des soins pour vous plaire, 
J'avais, vous le savez, celui de votre frère. 
Feu Monsieur votre père était ami du mien, 
Je suis jeune, établi, j'ai quelque rang, du bien. 
Et vous m'aviez flatté d'une ardeur réciproque, 
Peut-elle ?? 
C'est cela peut-être qui la choque. 
Oui, ma mère à ma sœur propose un autre époux, 
Mais je vous réponds d'elle, assurez-moi de vous. 
Ah ! Douter de ma foi, c'est me faire une offense. 
Éraste, je ferai toute la résistance 
Qu'à mon sexe permet l'honneur et le devoir. 
Voire même un peu plus. 
Vous me rendez l'espoir. 
Et quel est ce rival qu'à mes vœux on oppose ? 
Ce n'est point un rival seul. 
C'est bien autre chose. 
Ah ! Pour ravir le bien auquel j'ose aspirer, 
Je le sais, l'univers entier peut conspirer ; 
Jamais tant de beauté, jamais tant de mérite, 
D'une foule d'amants n'attira la poursuite. 
Madame, vos attraits brillent de trop d'éclat, 
Croire seul les connaître, était un attentat : 
Ils ont percé la nuit de votre solitude. 
À Dorante.
Je souffre, mon ami, le tourment le plus rude? 
Le trouble de mes sens ne se peut exprimer ; 
Ciel ! 
Hé bien, mon cher frère, ai-je tort de l'aimer ? 
Non, tout de bon, ma sœur. 
Non, par ma foi, Madame. 
Que vous avez raison tous deux ! Mais dans votre âme 
Rétablissez le calme, et puis je vous dirai?
Hé bien, Finette, dis, me voilà rassuré. 
Le pauvre garçon ! Ça vous saurez donc? 
Dorante, 
N'allez pas me manquer ? 
Non. 
Contre mon attente, 
S'il arrivait? 
Hé, non, Monsieur. 
J'ai votre foi, 
Madame. 
Écoutez donc. 
Que vous serez à moi. 
Il faut que vous sachiez? 
Dis, j'écoute. Silence, 
Eh bien je saurai? 
Rien ; car je perds patience. 
Ah ! Pardonne à mes sens, de crainte prévenu ; 
Finette, parle enfin, les voilà revenus. 
Voilà ce qui s'appelle aimer, Monsieur. La peste, 
En amour avec lui, nous aurions notre reste. 
Quelle vivacité ! Quel enragé d'amant ! 
Voilà comme je veux que l'on soit en m'aimant. 
Éraste est bienheureux, si vous aimez de même. 
Nous sommes donc, Monsieur, en une peine extrême, 
Ne vous informez point du nom du prétendant, 
Nous ne le connaissons point du tout : cependant 
On veut (il faut qu'il soit de mauvaise défaite) 
Qu'avant de l'avoir vu nous en fassions l'emplette, 
Ce marché-là n'est pas bien prêt d'être conclu ! 
Mais pour le rendre net, nous avons résolu 
D'écarter de céans certaine aventurière, 
Qui conseille la chose à Madame leur mère. 
Cette femme si fausse ? 
Et oui, Madame Artus. 
À quel point votre mère est dupe là-dessus ! 
Nous pourrons quelque jour la détromper, peut-être. 
Plût au Ciel, comme moi, qu'elle pût la connaître, 
S'il ne faut qu'un témoin pour la tirer d'erreur? 
Non, ce n'est pas assez ; Madame en sa faveur 
Depuis un certain temps est par trop prévenue. 
D'où la connaissez-vous ? Dites. 
De l'avoir vue. 
Je ne l'ai pas suivie avec attention, 
Je sais bien qu'autrefois on l'appelait Marton ; 
Et toute jeune encor ; mais façon d'intrigante, 
Elle eut l'art de trouver quelque accès chez ma tante. 
Ma tante par caprice, ou je crois par pitié, 
Sur la fin de ses jours la prit en amitié, 
Et dans son testament elle pria mon père 
De vouloir agréer qu'elle fût légataire 
Pour environ, je crois, quatre ou cinq mille francs ; 
Un Suisse l'épousa, qui mourut sans enfants : 
On dit qu'il lui laissa quelque rente pour vivre, 
Les parents du défunt voulurent la poursuivre, 
Un jeune Financier qui l'aimait à l'excès, 
Fournit abondamment aux dépens du procès. 
Ce procès dura peu, quelques gens s'en mêlèrent, 
Pour elle au Rapporteur des coquettes parlèrent ; 
L'affaire fut jugée : et les Suisses, dit-on, 
Perdirent leur procès, quoiqu'ils eussent raison. 
Je voudrais que ma mère entendît cette histoire. 
Elle pourrait fort bien l'entendre, et n'en rien croire. 
Ce que vous savez d'elle, enfin se borne là ! 
Non, je l'ai depuis vue encore par-ci par-là, 
Changeant souvent de nom, tantôt prude, ou coquette, 
En mêlant l'air du monde, et l'air de la retraite ; 
Parfois en brocard d'or, souvent en linge uni, 
Logeant presque toujours dans un Hôtel garni, 
Depuis quatre ou cinq ans, je la perdis de vue. 
Et nous, Monsieur, jamais nous ne l'avons connue. 
Sa beauté dans le monde a fait peu de fracas, 
Et sans le testament, moi, je ne saurais pas, 
Ce que je vous dis là, ni ce qu'elle peut-être. 
Ah ! Sur votre récit nous devions la connaître. 
Le portrait en est beau : mais il n'est point flatté. 
Mon cœur plus que jamais, sur ce choix révolté? 
Hé, ma sœur ! 
S'il vous plaît, beaucoup de patience, 
Et pour mes bons conseils, un peu de confiance : 
Avant qu'il soit deux jours, et j'en suis caution, 
Madame Artus ici redeviendra Marton. 
Tu pourrais ! 
Le portrait que Monsieur vient de faire, 
Devrait seul détromper Madame votre mère, 
Mais outre que de nous il paraîtrait suspect, 
Devant elle, il ne faut parler qu'avec respect 
De la Madame Artus, exalter son mérite : 
Discours? Sauf à changer de style dans la suite. 
On vient c'est votre mère. Adieu, dans un moment 
Je vous rejoindrai tous dans votre appartement. 
Ah ! Vous la danserez, Madame Artus, je meure. 
