Hé bien qu'a dit le Roi ?
 Que la belle Hermionne
Pour suivre ses désirs n'a besoin de personne,
Et que ses volontés sont d'assez fortes lois
Pour ne pas relever de la faveur des Rois,
En un mot Archelas s'accorde à votre envie.
Elle se retire. 
Il me fait trop d'honneur.
 Et moi j'en suis ravie.
Certes voilà des traits d'une extrême bonté.
Mais plutôt du crédit de votre Majesté,
Dont la grâce est unique ainsi que sans pareille.
Exceptez-en la vôtre (adorable merveille,)
Car c'est d'elle qu'on peut dire avecque raison
Que ses charmes divins sont sans comparaison.
Vous me forcez pourtant d'avouer à ma honte
Que votre courtoisie aujourd'hui me surmonte.
Pour être un digne objet à votre affection
Je veux bien vous laisser en cette opinion,
Mais le peu de mérite où mon espoir se fonde
Accusera d'erreur les plus beaux yeux du monde,
Et fera reprocher à votre jugement
Qu'il a lorsqu'il me flatte un peu d'aveuglement.
Ici votre vertu m'impose le silence,
Mais l'admiration sera mon éloquence.
Brisons là ce discours, Madame.
 Je le veux.
Que le Ciel (ma Princesse) est propice à mes voeux !
Ah que sur ce beau sein je vois de belles choses !
Son teint ressemble aux lys, et votre bouche aux roses,
Les grâces dedans l'une ont choisi leur séjour,
L'autre d'un beau rocher fait le trône d'Amour,
Et comme ils sont tous d'eux de visibles miracles,
L'un reçoit tous nos voeux, l'autre rend des Oracles ;
Enfin je vois ici comme dans un tableau
Tout ce que la nature a de rare et de beau.
Mais que j'ai de regrets parmi ces belles choses !
Que je vois de soucis au milieu de ces roses !
Et que je suis confuse en ce dernier effort
Où peut-être ma nef fera naufrage au port.
Vous soupirez (Madame) et votre teint se change,
D'où vous vient si soudain cette pâleur étrange ?
Dieux ! vous trouvez-vous mal ?
 Madame il faut mourir
Ou que votre pitié s'offre à me secourir.
Ce n'est pas un devoir que ma main vous refuse,
Mais ce nouveau discours me rend toute confuse,
Parlez moi clairement.
 Ah Madame ! Pardon.
C'est trop vous abuser, Je suis Eurimédon.
Eurimédon bons Dieux !
 Lui-même ma Déesse.
Ô misérable fille ! ô chétive Princesse.
C'en est fait, ton malheur arrive au dernier point.
Madame parlez bas, et ne vous fâchez point.
Quoi méchant tu voudrais après cette impudence
Que ma voix fût encore de ton intelligence ?
Après avoir tendu ce piège à mon honneur,
Tu veux que je me taise insolent suborneur ?
Non, non, traître, je veux que ma douleur éclate.
Madame,
 C'est en vain que ton amour me flatte,
Ne m'importune plus de tes voeux indiscrets,
Mais permets à la mort d'étouffer mes regrets.
Ô sensible malheur !
 Hé qu'avez-vous Madame ?
Un mal qui m'a surprise, et qui m'arrache l'âme.
Votre voix a d'abord troublé tous mes esprits.
L'excès de ma douleur m'a fait jeter ces cris.
Ce mal est bien soudain, et j'en suis fort en peine.
Alerine de peur d'incommoder la Reine,
Je vais passer la nuit dans votre appartement.
Elles sortent. 
Ah déplorable Prince ! ô malheureux Amant !
Que ton impatience a détruit de délices !
Et prépare à ton coeur de sensibles supplices !
Mais ne murmure point contre cette beauté
Que tu viens d'offenser par ta témérité,
Tu sens un châtiment moindre que ton audace,
Et malgré son courroux la pitié t'a fait grâce.
Venge plutôt le tort que ton amour a fait,
Offre-toi pour victime à cet objet parfait,
Et par ton propre sang effaçant ton offense
N'épargne par tes jours quand tu perds l'innocence :
Espérons toutefois : Mes services passés
Ne sont pas tout à fait de son coeur effacés,
Puisque dans sa douleur sa bouche s'est contrainte,
Et n'a pas découvert le sujet de sa plainte,
Ce silence discret montre qu'assurément
Son amour est plus fort que son ressentiment.
