Ne dissimulez plus belle et sage Herminie
Dites-moi franchement toute feinte bannie,
D'où naissent vos froideurs, et quelle opinion 
Vous porte pour Eraste à tant d'aversion ?
Quel est le fondement de votre défiance ?
Est-ce une conjecture, ou quelque expérience ?
A-t-il autrefois vu vos célestes beautés ?
L'orgueil a-t-il paru parmi ses qualités ? 
A-t-il trompé vos voux par des promesses vaines ?
Poussé de faux soupirs, entretenu vos peines ?
Ou croyez-vous enfin qu'en quelque occasion
Il ait manqué d'amour, ou de discrétion ?
Non Seigneur, ton Eraste est la même prudence 
Il est noble, il est franc, il est sans insolence,
Et bien qu'il n'ait jamais jeté les yeux sur moi
Je sais pourtant qu'il est plein d'ardeur et de foi,
Que sa discrétion jointe à sa modestie
N'est de ses qualités que la moindre partie, 
Et qu'il n'est point de cour quelqu'orgueil qu'il ait eu
Qui n'ait plus d'une fois envié sa vertu.
Pourquoi donc auprès d'elle êtes-vous sans atteinte ?
Elle me toucherait si j'avais moins de crainte.
Mais la crainte est injuste ou tout est si parfait. 
De ses perfections c'est pourtant un effet.
Mais vous-même avouez que son âme est fidèle,
Et je crains justement à cause qu'elle est telle.
Ce discours est obscur parlez plus clairement.
C'est qu'il aime Seigneur un objet si charmant, 
Qu'en vain j'espérerais de porter son courage
A me rendre jamais un volontaire hommage,
Il aime trop ses fers, il les trouve trop beaux
Pour vouloir de ma main en prendre de nouveaux.
Connaissant une amour et si rare et si forte 
Mais on nous interrompt.
Qu'est-ce ? achevez n'importe.
Non Seigneur, ta Hautesse aura plus de plaisir
Si je t'en entretiens avec plus de loisir,
Cet éclaircissement est de trop longue haleine 
Bien donc à tantôt.
Parlez, qui vous amène ?
Je te viens avertir qu'Achmat vient d'arriver
Il demande à te voir
 Qu'il me vienne trouver 
Je crois pour cet effet qu'il attend à la porte,
Qu'il entre.
 N'est-il pas à propos que je sorte ?
Vous le pouvez.
 Adieu. 
Que vois-je justes Dieux ?
Quel Ange de lumière apparaît à mes yeux ?
Celle qu'on dit jadis qui régnait en Cythère
Et qu'autrefois amour avoua pour sa mère,
Bien qu'on l'ait estimée une divinité 
N'eut jamais tant d'attraits qu'en à cette beauté.
Mais peut-être qu'aussi n'est-elle pas mortelle.
Qu'est-ce donc cher Achmat ? Dites-moi, que veut-elle ?
Attendrait-elle bien quelque grâce de nous ?
Ah ! J'implore la sienne, et l'attends à genoux. 
Ah Seigneur que fais-tu ? Quoi Soliman s'abaisse !
Ah cet abaissement offense ta Hautesse,
Cet honneur t'appartient, il est de son devoir
Elle te le doit rendre et non le recevoir,
Ta puissance aujourd'hui sur elle souveraine 
En peut faire une esclave.
Ou plutôt une Reine
Oui Madame, espérez de mon affection
Des faveurs au-delà de votre ambition,
Attendez tout de moi grandeur, sceptre, couronne 
Richesses, dignités, je vous les abandonne
Et loin de vous traiter avec quelque rigueur
A tous ces beaux présents je veux joindre mon cour.
Après avoir senti la fureur de tes armes
Tes faveurs Soliman ont pour moi peu de charmes 
Et j'aurais peu de grâce en l'état ou je suis
De recevoir tes dons quand tu fais mes ennuis :
Ton amour de trop près suit ici ta furie
Ta main dégoutte encor du sang de ma Patrie
Et de quelque côté que je tourne les yeux 
Je vois de nos malheurs les témoins odieux,
Garde donc tes présents, et crois si je respire
Que mon ambition n'est pas pour un Empire,
Qu'un plus juste désir me conservait le jour,
Mais mon espoir est mort. 
Et non pas mon amour,
Cessez chère beauté de m'être si cruelle.
Ou si vous imitez cette ville rebelle.
Dont l'obstination ma bravé si longtemps
Et coûté pour l'avoir cent mille combattants, 
Permettez pour le moins à ce cour qui vous aime
Qu'il espère qu'un jour vous en ferez de même,
Et qu'après cent combats mon invincible amour
Pourra de vos rigueurs triompher à son tour.
Je mets en ce bonheur le comble de ma gloire 
Et si j'obtiens sur vous cette illustre victoire,
Tout l'Univers conquis par mes nobles travaux
Sera la récompense et le prix de mes maux.
Non, ne te flattes point d'une vaine espérance
Rhodes a succombé, mais non pas ma constance, 
Et quoique son destin m'ait mis en ton pouvoir
Je sais bien quelles lois mon cour doit recevoir,
Il est tel que malgré ta puissance suprême
Il me rendra toujours arbitre de moi-même,
Tu me peux mettre aux fers et m'y faire souffrir 
Mais non pas s'il me plaît m'empêcher de mourir.
Vos yeux ont des appâts trop puissants et trop rares
Pour produire en mon cour des effets si barbares,
Les tourments ni les fers ne sont pas faits pour vous
Et vous tâchez en vain d'exciter mon courroux, 
Ce noble orgueil me plaît, cette rigueur me charme
Si le dépit m'aigrit, la pitié me désarme,
Et dit tacitement à mon cour amoureux
Que le seul désespoir vous rend sourde à mes voux
Que le temps et mes soins vous rendront plus sensible, 
Et qu'enfin vous perdrez le titre d'invincible,
Alors que vos esprits de douleur accablés
Dans un lieu de repos se verront moins troublés.
Flatté de cet espoir je consens dés cette heure
Que ce prochain Palais vous serve de demeure. 
Prenez-en soin Achmat.
 Que mon sort serait beau
Si plutôt qu'un Palais il m'offrait un tombeau.
