Elle arrive, et la voilà qui cause
Avec un inconnu !... c'est une étrange chose
Que ce babil sans fin !...
Ah ! Nérine, bonjour.
Ta Maîtresse, dis-moi, sait-elle mon retour ? 
Oui, Madame, et je viens demander audience.
Elle descend.
Pourquoi ?
C'est par impatience.
Je vais la prévenir.
Monsieur et Madame de Verseuil se font une révérence bien cérémonieuse, et sortent chacun de leur côté.
Écoutez donc, Monsieur...
Où courez-vous si vite avec cet air d'humeur ?
Bonsoir. Ce Comte là ressemble à la Marquise ;
Ils s'entendent déjà ; je n'y serai plus prise.
Ah ! le maudit séjour ! Ce Verseuil n'est qu'un fa
Et Terville... est un sot avec son célibat. 
Vite, à boire au Courier ?
Oh ! c'est Lafleur, je pense ;
Oui, je le reconnais à la soif : sa présence
Va m'égayer au moins ; j'étais d'un morne affreux.
Toujours sur les chemins ! c'est un métier fâcheux.
Monsieur Terville ainsi me lasse à ne rien faire ;
Toujours du mouvement, et jamais une affaire !
Apercevant Nérine.
Ah ! friponne, bon jour !
Ce ton est cavalier.
Ce sont de ces minois qu'on ne peut oublier.
À part.
Je l'aime, ce Lafleur... 
Haut.
Ainsi ton Maître arrive ?
Oui ; moi, j'ai devancé Jasmin, Germon, Lolive,
Et me voilà, pestant, enrageant de mon mieux,
Bien roué, bien brisé, mais toujours amoureux. 
Avec ce bel amour, tu courras donc sans celle ?
Il faut bien, mon enfant. Terville est dans l'ivresse ;
Il va, vient, s'étourdit. C'est ici, puis c'est là,
Jamais de poste fixe ; et, malgré tout cela,
Je ne jurerais pas qu'il n'eût au fond de l'âme
Quelques chagrins secrets, quelque invisible flamme.
Observant Nérine.
Souvent je l'ai surpris poussant de longs soupirs...
Bon !
Ses distractions ne sont pas des plaisirs.
Mais encor ? Que sais-tu ?
Qui ? moi, je conjecture.
Suffit... de ce train là quoiqu'ici je murmure,
Mes courses cependant valent bien le repos.
J'ai, pendant ma quinzaine, été dans dix châteaux.
Des spectacles partout, des fêtes, grande chère.
Oui-dà ? mais je veux, moi, qu'on soit plus sédentaire ;
Sur ce principe là règle-toi désormais :
Tu m'as placée ici, pour ne t'y voir jamais ;
Point d'intrigue à mener, point d'amant, quel supplice!
J'ai du zèle de reste, il est sans exercice ;
Ma Maîtresse est charmante, et je la sers de cœur.
Eh bien ! Elle m'évite et se tait. 
Quel malheur !
Il est désespérant.... je suis d'une colère ! . . .
Songe à m'épouser vite, afin de me distraire !
T'épouser ! bouche close ; au moins baisse le ton :
Mon Maître est inflexible et n'entend pas raison
Sur cet article là.
Ni moi non plus, j'espère.
Il faut, pour le servir, être Célibataire,
C'est l'ordre ; et moi, sur-tout, comme premier Valet,
Je dois m'assujettir à l'état qui lui plaît.
Il me déplaît à moi.
Vraiment, c'est que tu m'aimes.
Je ris de voir Lafleur adopter des systèmes :
Rien n'est aussi bouffon.
Aussi prudent : enfin, 
Aujourd'hui marié, je suis chaste demain.
L'une observe en ces lieux un silence tenace ;
L'autre y défend l'hymen.... Que veulent-ils qu'on fasse ?
Je te le dirais bien. 
Et je n'entendrais pas.
Quoi ?
L'amour conjugal a pour moi des appas,
Ou le Notaire, ou rien.
Ou rien. Voilà le diable.
À Nérine qui s'en va.
Où vas-tu donc ?
Chercher un amant plus traitable
Qui n'ait pas comme toi le goût de voyager,
Et qui, jusqu'à l'hymen veuille bien déroger.
J'ai le ton de mon siècle .... entre nous, sauf le blâme
Je pense en esprit fort, toi tu parles en femme.
D'accord.
Écoute-moi.
Non, pas un mot.
Je vais
Déjeuner avant tout, et... nous verrons après.
