
Comme vous courrez, Madame la Marquise, vous ne me donnez pas seulement le loisir d'aller au-devant de vous.
Bonjour, monsieur Orgon, bonjour ; permettez-moi que j'achève de demander à mon Laquais, à combien de personnes j'ai promis d'aller passer l'après-midi avec elles. 
Tu me disais donc, Champagne ?
Que Monsieur votre oncle, ce vieux Chevalier vous viendra prendre à quinze heures pour l'Opéra.
Je ne manquerai pas d'y aller.
Il y a Madame la Présidente, qui vous attend à cinq heures pour aller à la Comédie.
J'irai sans faute.
Il y a une partie d'ombre à cinq heures aussi.
J'irai, j'irai.
En trois endroits à la même heure, l'aimable femme.
Je veux avoir des plaisirs à choisir à toutes les heures du jour, j'ai si peur de m'ennuyer.
Si vous voulez profiter du temps, on vous a préparé là-dedans une espèce de petit concert...
Qu'est-ce donc, mon fils, tu ne dis mot ? 
T'ennuies-tu déjà ici ?
Je ne m'ennuie jamais où vous êtes, ma mère.
Il est poli ce jeune homme-là ; nous vivons ensemble comme un frère et une soeur.
Vous êtes assez jeune pour qu'on s'y trompe, Madame.
Je m'y trompe bien moi-même ; comment pourrais-je ne pas croire que je suis jeune ? 
Il y a si longtemps qu'on me le dit ; je le croirai tant qu'on me le dira, et peut-être encore après. 
Voilà un fils que je vais marier pourtant, et c'est ce qui le rend chagrin ; car je lui destine une femme riche qui n'est pas belle : c'est un mariage de raison.
Un mariage de raison, est un mariage bien triste, Madame.
Oui, mais je veux être obéie ; je suis une méchante mère, quoique la meilleure femme du monde : heureusement, mon fils a bon esprit, il regardera ce mariage-là du bon côté ; il n'y a que manière d'envisager les choses : le veuvage par exemple m'eût affligé le reste de mes jours, si je n'y eusse envisagé qu'un mari perdu ; j'y vois la liberté retrouvée, sujet de joie.
Je ne connais point encore la personne à qui vous me destinez ; je vous demanderai du temps pour examiner, pour me résoudre.
Non, non, je veux finir au plutôt, tu es trop lent dans tes résolutions ; je ne fus pas si longtemps à me résoudre moi, quand j'épousai ton père. 
À la vérité, je m'en suis repentie ; feu mon mari était jeune, noble, plein d'esprit, charmant de sa personne, et pas un sou avec. 
Je lui fis sa fortune parce qu'il m'adorait, mais il ne m'adorait que parce que je lui faisais sa fortune : il devint bientôt ingrat, Monsieur Orgon, car ce fils unique-là, a toujours été l'unique.
Oui Jacinte est là-dedans au concert.
Si ma mère voulait bien entrer, je suis impatient d'entendre le concert.
Laisse-moi conter mes chagrins ; cela me réjouit.
Je vous réjouirais bien, si je vous contais les miens : une femme joueuse fournit des sujets de chagrin qui ne laissent pas d'être plaisants. 
Un jour au retour d'un voyage, ma femme avait joué ses pierreries, ses dentelles ; je la trouvai en linge uni ; c'est par vertu, me dit-elle, je suis dans la réforme : elle avait par réforme aussi troqué mes tapisseries de damas, contre dix cadis, et ma vaisselle d'argent, contre de la faïence, cela fit que nous séparâmes de corps et de biens, mais trop tard. 
On devrait toujours commencer par se séparer, pour conserver l'union dans un ménage.
Je vais toujours entrer au concert, ma mère.
Quelle impatience ! 
Je ne croyais pas que tu aimasses tant la Musique.
Entrons, je vous ferai voir aussi la fille de ma femme, dont je vous ai parlé à la campagne.
Je meurs d'envie de la voir.
Et moi aussi.
Elle chante passablement, et je vous ferai entendre là-dedans quelques chansons sur un sujet qu'on ne met guères en Musique, c'est sur le jeu.
On a chanté les Buveurs, les Amants, mais on n'a point chanté les héros de brelan, ni les héroïnes du Papillon.
Elle entre avec Orgon.
N'allez-vous pas d'abord voir Madame Orgon, et perdre de l'argent avec elle pour gagner son amitié ?
Ah ! 
Le plus pressé c'est de voir Jacinte.
Je vais tâcher moi de déterminer Madame en votre faveur.
Sois sûre de ma reconnaissance.
