Eut-on sous mille fers captivé son destin,
Je saurai les briser, fut-il dans l'enfer même,
Et rétablir par là l'autorité suprême ;
Oui, quelques vains efforts qu'oppose ta fureur
Au dessein d'affranchir cet illustre vainqueur,
Quelque grande que soit la fureur qui t'anime,
Je saurai le ravoir, fut-il dedans l'abîme,
Et poussant ces beaux soins jusqu'au dessein parfait,
De le voir élargir, et de te voir défait.
Je veux faire servir de marche à ma victoire,
Tout le reste impuissant du débris de ta gloire,
Afin de regarder le trône sans effroi,
Lorsque j'aurai chassé l'ennemi de mon Roi.
Il ne faut plus douter du dessein de Pamphage
Puis que cet insolent en vient jusqu'à l'outrage.
Et qu'une juste peur d'être enfin obligé
À rompre les liens dont ce Prince est chargé,
A fourni le conseil de chercher un asile,
Où l'élargissement parut plus difficile
Et d'où sa passion malgré tous vos arrêts,
Peut faire triompher ses malheureux projets,
Il a trop redouté qu'après cette disgrâce,
Nous serions obligés de borner son audace !
Et de calmer l'État, qu'il a tout partagé !
Non plus par des longueurs ! Mais par un abrégé.
C'est pour ce seul dessein que suivant son caprice,
Il a dans Charlymin renfermé Pantonice !
Afin que si l'État jaloux de le ravoir,
Intéressait pour lui son droit et son pouvoir
Ce fameux boulevard méprisant nos divorces,
Peut mettre son pouvoir à l'abri de nos forces,
Et divertir les coups que nos desseins unis
Feraient pour affranchir ses trois grands ennemis,
Nous voyons ses complots nous voyons ses intrigues,
Sans les faire avorter par de contraires brigues !
Et la postérité saura que de nos temps,
Andrigene a ployé sous les lois des tyrans,
Ah Madame c'est trop il est temps de résoudre,
Le dessein d'accabler Pamphage sous la foudre,
Et de n'attendre point que cet extravagant
Renverse tout l'État en se désespérant.
Je suis presqu'en état pour mon cher Pantonice,
De ne balancer point ce coup de ma justice.
La bonté de mes bras qui l'ont tant attendu
Et que pour mieux frapper j'ai longtemps suspendu,
Et sur le point fatal de borner cet affaire
Par l'exécution de ce coup exemplaire
Et de n'attendre point que de nouveaux progrès,
Redoublent mes rigueurs pour punir ses excès.
Après ce rude échec ou contre sa rivale
Il a fait échouer l'autorité Royale ;
Après que sans Conseil il a dans Charlimin
De nos pauvres Captifs transporté le destin
Et qu'en suite égorgeant par des douleurs amères
Le miracle du temps et l'ornement des mères,
Son inhumanité se poussant jusqu'au bout,
M'a fait voir qu'il était pour attenter à tout.
Je ne vois plus de jour pour différer sa perte ;
Puis qu'il m'y fait courir lui même à force ouverte.
Mais qui survient,
Evangel entre.
Madame !
Ô dieux que dans mon coeur,
De quelque doux rapport je pressens la douceur.
Quelque grande rigueur qu'on tienne à Pantonice,
Jusqu'à ne souffrir pas qu'il demande justice,
Il a toutefois su si bien prendre son temps
Pour vous déduire en bref ses plus purs sentiments
Que malgré la fureur et la rage des gardes,
Ce billet a forcé toutes leurs hallebardes.
De tous trois ? Justes Cieux
Que ce coup est fatal à cet ambitieux.
Et que je ressens bien que mon esprit s'anime
Au dessein d'affranchir ces coupables sans crime.
Elle lit le billet.
Enfin votre ennemi fait triompher la crainte
Qu'il avait que bientôt vous briseriez nos fers,
Et qu'a borner nos maux soufferts,
Sa puissance serait contrainte.
C'est donc après ce coup qu'avec son artifice,
Il s'assure des lieux où nous devons mourir
Puis que pour nous faire périr
Il nous ôte à votre justice.
Ah ne permettez pas qu'ainsi de sa manie
L'injuste autorité vous puisse faire voir
Qu'en ébranlant votre pouvoir
Elle affermit sa tyrannie.
Quelque semblant trompeur que son visage fasse
Il vous aime à présent pour vous perdre à son tour
Comme il se sert de votre amour
Pour assurer notre disgrâce
Ainsi résolvez vous à calmer cet orage
Et tenez pour certain qu'il ne nous fait souffrir
Qu'afin de vous faire périr
En suite de notre naufrage.
Pantonice, Tecnatine, et Proterme.
Oui généreux captifs je conçois avec vous
Que vous ayant perdus il nous veut perdre tous !
Mais je le préviendrai quelque grand qu'il puisse être,
Et bientôt mon pouvoir se comportant en maître !
Madame il n'est plus temps de suspendre la main,
Qui doit mettre en effet son pouvoir souverain.
Ce bientôt est venu la trame est découverte,
Si vous la différez vous empêchez sa perte.
Et je me crains qu'enfin s'élevant plus que vous,
Il ne mette sa tête à l'abri de vos coups.
Ainsi n'attendez plus.
Il est de ma justice
De suspendre le coup avant qu'il en périsse.
Je sais bien qu'il le faut ! Mais ses faits convaincus,
Dispensent votre main de le suspendre plus.
Son crime est évident autant que Pantonice
Ne semble criminel que par son artifice ;
Et puis que ce dernier vous paraît innocent,
Parce que le premier s'est rendu trop puissant ;
Pour faire triompher d'un coup votre justice,
En abaissant Pamphage, élevez Pantonice.
Mais différons un peu.
Madame il ne se peut
Puis que cet insolent ne fait que ce qu'il veut
Et que de son pouvoir on voit la tyrannie
Aller en empirant, comme elle est impunie.
Ah que vous me pressez.
C'est pour vous arracher
Le foudre que cent fois vous avez dû lâcher.
J'y consens puis qu'enfin la force et la justice,
En condamnant Pamphage absolument Pantonice.
Que ce séditieux désempare l'État,
Que ses trois ennemis reprenant leur éclat
Et qu'Andrigene enfin rétablie en puissance
Par le juste succès de cette décadence,
Rentre en un même temps dans son premier repos
En suite du retour de trois de ses héros.
