Je ne vous retiens plus, et vous pouvez paraître,
Rage que dans mon coeur un ingrat a fait naître ;
Forcez-moi d'oublier ce qu'il a de charmant,
Et ne me laissez voir que son égarement.
Il aime ; et ce n'est pas la tendre Sophronie !
Ciel ! Quel crime ai-je fait pour être ainsi punie ?
Aimer seule ! Ah ! Justine, ai-je bien entendu ?
Et pour jamais, enfin, l'espoir est-il perdu ?
Tu ne me réponds point : hélas ! Que dois-je faire ?
À qui m'en prendre ? À qui d'Eudoxe ou de sa mère
Dois-je faire payer mes mortelles douleurs ?
Eudoxe m'a charmé, l'amour unit nos coeurs,
M'a-t-il dit. De ce nom l'une et l'autre s'appelle,
L'une ou l'autre lui plaît, et l'une et l'autre est belle.
Inutiles fureurs ! Sur qui venger l'affront
Que fait à mes appas le cruel Trasimond ?
Mais, pourquoi tant chercher cette beauté fatale ?
Perdons-les toutes deux, pour perdre ma rivale.
L'amour excuse tout.
Madame, songez-vous
Jusqu'où vous fait aller un aveugle courroux ?
Qu'a fait l'Impératrice, et qu'à fait la princesse ?
Elles m'ont enlevé l'espoir de ma tendresse,
Le coeur de mon amant, mon bonheur. Non, jamais
L'amour n'a pardonné de semblables forfaits.
Pour les punir, Justine, on doit tout entreprendre.
Il n'était point à vous ce coeur qu'on a su prendre.
Il n'était point à moi, je le connais trop bien :
Mais avant cet amour, Justine, il n'aimait rien.
Je n'avais à souffrir aucune préférence.
Qu'un moment à mes maux a mis de différence !
Si la raison pouvait...
C'est un faible secours,
On ne l'écoute point ; et l'on voudrait toujours,
Quand un rigoureux sort à quelque ingrat nous livre,
Que son coeur ne servît que pour le faire vivre.
Je goûtais, en aimant, ce funeste bonheur ;
Respirer était tout ce que faisait son coeur;
Il lui sert maintenant à de plus doux usages.
Que de plaisirs pour lui pour moi combien d'outrages !
Que d'horreurs à la fois ! Justine, j'en mourrai.
Mais avant mon trépas... Oui, je me vengerai.
Hé ! Que feriez-vous donc, s'il était infidèle ?
Mon aventure, hélas ! En serait moins cruelle.
Il m'eût aimée, et, dans mon dévorant ennui,
J'aurais un vrai sujet de me plaindre de lui.
Le ciel m'a refusé les disgrâces communes :
C'est moi seule qui fais toutes mes infortunes.
Tyrannique devoir ! Fallait-il si longtemps
Cacher à Trasimond mes tendres sentiments ?
Sans vous ; hélas ! Sans vous, peut-être que son âme
Aurait brûlé pour moi d'une éternelle flamme.
Toute pour Huneric, pouvait-il deviner ?
Toute pour Huneric, vous pouviez vous donner.
Respectez-vous si peu la foi qui vous engage ?
Huneric eût-il pu supporter cet outrage ?
Lui qui, contre son sort si souvent mutiné,
Ne peut en Trasimond souffrir un frère aîné,
Se verrait-il par lui ravir tout ce qu'il aime,
Sans sacrifier tout à son orgueil extrême ?
Non, madame.
En amour tu ne te connais pas.
Son coeur n'est point touché de mes faibles appas.
Étrangère en ces lieux, tu ne sais pas, Justine,
Quelle ardeur a pour moi l'époux qu'on me destine.
Apprends que tant de soins rendus avec éclat,
Ne sont chez Huneric que des raisons d'État.
Quand, pour se garantir d'une lâche pratique,
Mon père fit venir Genseric en Afrique,
Il lui fit proposer, pour avoir son appui,
De partager un jour l'Afrique avecque lui.
Ce Vandale, attiré par ces grands avantages,
Avec mille vaisseaux aborde nos rivages,
Relève notre espoir, chasse nos ennemis ;
Mais, loin d'être content, du partage promis,
Le cruel, dépouillant mon infortuné père,
Le force de quitter cette Afrique si chère,
Pour aller des Romains implorer le secours,
Et terminer chez eux ses misérables jours.
Le peuple qui m'aimait, à mon sort s'intéresse,
Contre l'usurpateur se révolte sans cesse,
Lorsque, pour l'apaiser, l'habile Genseric
S'engage de me faire épouser Huneric.
Je n'avais que six ans ; une si tendre enfance,
Des maux de ma maison m'ôtait la connaissance.
En femme d'Huneric on m'élevait toujours ;
Mais, hélas ! Je voyais Trasimond tous les jours.
Le reste, tu le sais, à peine t'ai-je vue,
Que je t'ai laissé voir mon âme toute nue :
J'ai trouvé du plaisir à te conter des maux
Que personne ne sait, et qui n'ont point d'égaux.
Je sens, comme je dois, l'honneur que vous me faites ;
Et je prends part, Madame, aux chagrins où vous êtes.
Il faut plus faire encor dans ce pressant danger ;
Et plaindre mon malheur, n'est pas le soulager.
Vous n'avez qu'à parler, vous serez obéie.
Ispar doit à mon père et l'honneur et la vie :
Il n'en est point ingrat ; il gouverne le roi ;
Et j'imagine enfin quelque douceur pour moi.
Il faut, pour me venger de l'ingrat que j'adore ;
Il faut, pour éviter un hymen que j'abhorre,
Employer aujourd'hui tout le crédit d'Ispar.
Va le trouver, Justine, et lui dis, de ma part,
Que dans mon cabinet dans une heure il se rende.
Tu peux lui confier tout ce que j'appréhende.
Peins-lui bien le besoin que j'ai de son secours ;
Excuse, si tu peux, mes cruelles amours,
Dans l'état malheureux où le sort m'a réduite.
De tout cela pour vous quelle sera la suite ?
En rompant un hymen qui s'oppose à vos feux,
En rendant pour jamais Trasimond malheureux,
L'en aimerez-vous moins ?...
Moi, l'aimer ! Le tonnerre
Puisse-t-il m'accabler, Justine, ou que la terre
Sous mes pas à tes yeux s'ouvre pour m'engloutir,
Si l'on me voit jamais cesser de le haïr !
Je crains bien...
Ne crains rien du coeur de Sophronie.
De ce coeur pour jamais la tendresse est bannie.
Mais va trouver Ispar, et me laisse pleurer ,
Les honteuses douleurs qui m'ont fait soupirer.
