
Si tu ne crois pas qu'il m'aime tout de bon, ne lui donne pas mon Billet, Lisette. 
Laissez-moi faire. 
Qu'il te le rende après l'avoir lu. 
Ne vous mettez pas en peine. 
Ne parle de rien à ma belle-mère. 
Non.
Quand nous nous aimerons davantage, nous lui en ferons confidence. 
C'est fort bien dit. 
Au moins, comme c'est toi qui me fais faire tout ceci, s'il m'en arrivait quelque chagrin dans la suite, c'est à toi que je m'en prendrais. 
Je me charge de tout. 
Je suis toute jeune, et tu as de l'expérience ; c'est à toi de me bien conduire. 
Mort de ma vie, quelle innocente ! 
Mais, tout de bon, est-il vrai qu'il m'aime, dis, Lisette ? 
C'est moi qui vous le dis, et vous en doutez ? 
Je voudrais bien qu'il me le dît lui-même. 
On ménagera des moments pour cela.
Votre Maître de Géographie vous attend, Mademoiselle. 
Ah, que je suis lasse de tous ces maîtres-là, Lisette ! 
On vous en débarrassera. 
Ne me laisse donc point tromper, c'est tout ce que je te demande. 
Allez vite, voici quelqu'un, il ne faut pas qu'on nous voie ensemble.
Hé comment, c'est Madame Amelin ! 
Hé, qui vous ramène ici, Madame Amelin ? 
Ma pauvre Mademoiselle Lisette, je suis furieusement intriguée. 
Qu'y a-t-il donc ? 
Je ne sais ce que j'ai fait du diamant que vous avez tantôt apporté chez moi, me l'avez-vous laissé, ma chère enfant ? 
Si je vous l'ai laissé, Madame Amelin ? 
La question est admirable, si je vous l'ai laissé ? 
Ne faites point de bruit, ma chère, et n'en parlez point à Madame, il se retrouvera ; en tout cas, il n'y aura que moi qui perdrai. 
C'est mon coquin de fils qui aura mis la main dessus, sans doute. 
Comment donc votre fils ! 
Vous avez des enfants qui se portent au bien comme cela, Madame Amelin ? 
Que voulez-vous, c'est un enfant gâté que Janot, qui fait quelquefois de petites mièvretés ; et dans le fond, pourvu qu'il le mette à bien, je ne m'en soucie pas. 
Oh, à ce compte vous avez raison, et Monsieur Janot, aussi, Madame Amelin.
Vous ne savez pas tout ce qu'il sait faire ; c'est un petit drôle qui en sait bien long.
Je n'avais point encore remarqué que Madame Amelin fût folle.
Dites-moi un peu seulement. 
Il y a ici une grande fille à marier ? 
Oui. 
Pourquoi demandez-vous cela, Madame Amelin ? 
Par conversation seulement, je n'y prends aucun intérêt, je vous assure ; mais elle ne sera point mariée que je ne sois de la noce, c'est moi qui vous le dis, qui ne suis que Madame Amelin. 
Vous serez de la noce, vous, vous ? 
Moi, moi. 
Ne parlez point à Madame de son diamant, il ne sortira point de la famille. 
Adieu Mademoiselle Lisette. 
La bonne femme a perdu l'esprit : quel galimatias me vient-elle faire ? 
Notre diamant perdu, son fils Janot, une fille à marier, elle sera de la noce. 
Je crois, Dieu me pardonne, qu'elle veut demander Mariane à son père pour ce petit mièvre de Janot. 
La vieille folle ! 
