Oui c'est moi, c'est celui que ta fureur menace.
Tu frémis ? Soutiens mieux ton orgueilleuse audace :
Le trouble où je te vois fait honte à ton grand cour,
Et la crainte sied mal sur le front d'un vainqueur.
Seigneur....
Quitte un respect qui n'est que dans ta bouche,
Et t'apprête à répondre à tout ce qui me touche.
Mais quand ton bras impie est levé contre moi,
M'est-il permis d'attendre un service de toi ?
Votre puissance ici, Seigneur, est absolue.
Chasse donc ce perfide odieux à ma vue,
Ce monstre dont l'aspect empoisonne ces lieux.
Je puis....
Obéissez, ôtez-vous de ses yeux.
Achitophel sort, et David fait signe à Cisaï de se retirer.
Enfin nous voilà seuls : je puis jouir sans peine
Du funeste plaisir de confondre ta haine,
T'inspirer de toi-même une équitable horreur,
Et voir au moins ta honte égaler ta fureur ;
Car enfin je conçois tes complots homicides.
Te voilà dans le rang de ces fameux perfides,
Dont les crimes font seuls la honteuse splendeur.
Et qui sur leurs forfaits bâtissent leur grandeur :
Mais je veux bien suspendre une juste colère.
Quelle lâche fureur t'arme contre ton père ?
Ose, si tu le peux, me reprocher ici
Que j'ai forcé ta haine à me poursuivre ainsi :
Ou si dans ton esprit tant de bontés passées
À force d'attentats ne sont point effacées,
Daigne plutôt, perfide, en rappeler le cours.
Tu m'as toujours haï, je t'ai chéri toujours ;
Je cherchais à tirer un favorable augure
De ces dons séducteurs dont t'orna la nature.
En vain ton naturel altier, audacieux,
Combattait dans mon cour le plaisir de mes yeux ;
Mon amour l'emportait, je sentais ma faiblesse :
Que n'a point fait pour toi cette indigne tendresse ?
Je t'ai vu sans respect, ni des lois, ni du sang,
D'Amnon mon successeur oser percer le flanc,
Moins pour venger l'honneur d'une sour éperdue,
Que pour perdre un rival qui te blessait la vue.
Israël de ce coup fut longtemps consterné ;
Je devais t'en punir, je te l'ai pardonné.
J'ai fait plus ; satisfait qu'un exil nécessaire
Eût expié trois ans le meurtre de ton frère,
Mes ordres à ma cour ont fait hâter tes pas ;
Ton père désarmé t'a reçu dans ses bras.
Que dis-je ? Chargé d'ans et couvert de la gloire
D'avoir à mes projets asservi la victoire,
Tranquille, et jouissant du sort le plus heureux,
J'allais pour successeur te nommer aux Hébreux :
Et dans le même temps, secondé d'un rebelle,
Tu répands en tous lieux ta fureur criminelle.
Ce que n'ont pu jamais les fiers Amoréens,
Le superbe Amalec, les vaillants Hévéens,
Tu le fiais en un jour. Ta fureur me surmonte :
Je fuis, je traîne ici ma douleur et ma honte,
Et sans voir que sur toi rejaillit mon affront,
D'une indigne rougeur tu me couvres le front.
Ne crois pas cependant, qu'oubliant ton offense,
Je ne puisse et ne veuille en prendre la vengeance.
Mais parle. Qui te porte a cette extrémité ?
Que t'ai-je fait, ingrat, pour être ainsi traité ?
Seigneur, si du devoir j'ai franchi les limites,
Si je suis criminel autant que vous le dites,
Imputez mes forfaits à mes seuls ennemis,
Accusez-en Joab, lui seul a tout commis :
C'est lui dont la fureur, dont la haine couverte
Trame depuis longtemps le dessein de ma perte.
Je sais tout ce qu'il peut sur vous, dans votre cour.
J'ai craint, je l'avouerai...
Faible et honteux détour !
Cesse de m'accuser de la lâche injustice
De suivre d'un sujet la haine ou le caprice :
Donne d'autres couleurs à ta rébellion,
Excuse-toi plutôt sur ton ambition.
Dis que ton cour jaloux a tremblé que ton père
Ne mît le sceptre aux mains d'Adonias ton frère.
À quoi ton lâche orgueil n'a-t-il pas eu recours ?
Tu veux me détrôner, tu veux trancher mes jours.
Trancher vos jours, moi ? Ciel !
Oui, tu le veux, perfide.
Oses-tu me nier ton dessein parricide ?
Ces gardes, ces soldats, qui comblant tes souhaits,
Devaient dès cette nuit couronner tes forfaits,
Qui déposaient mon sceptre en ta main sanguinaire,
Traître ! Le pouvaient-ils sans la mort de ton père ?
Tiens, prends, lis.
Je demeure interdit et sans voix.
Je sais tes attentats, fils ingrat, tu le vois.
Si le ciel n'eût pris soin de veiller sur ma vie,
Ta rage de mon sang allait être assouvie.
Mais parle : à ce dessein qui pouvait t'animer ?
Ton cour sans en frémir a-t-il pu le former ?
En peux-tu rappeler l'idée épouvantable,
Sans qu'un remords vengeur te déchire et t'accable ?
Moi-même en te parlant, saisi d'un juste effroi,
Mon trouble et ma douleur m'emportent loin de moi.
Grand Dieu, voilà ce fils, qu'aveugle en mes demandes,
Ont obtenu de toi mes voux et mes offrandes ;
Je le vois, tu punis mes désirs indiscrets :
Eh bien ! Dieu d'Israël, accomplis tes décrets :
Consens-tu qu'à son gré sa rage se déploie ?
Veux-tu que dans mon sang ce perfide se noie ?
J'y souscris. Oui, barbare, accomplis ton dessein,
Aux dernières horreurs ose enhardir ta main.
Si ta mère en ces murs éplorée, expirante,
Si le trépas certain d'une épouse innocente,
Ne peuvent t'inspirer ni pitié, ni terreur :
Ou plutôt, si le ciel se sert de ta fureur,
Ministre criminel de ses justes vengeances,
Remplis-les, par ma mort couronne tes offenses ;
Viens, frappe.
Juste ciel !
Tu trembles, que craint-tu ?
Tu foules à tes pieds les lois et la vertu,
Tu forces dans ton cour la nature à se taire :
Qui peut te retenir ? Frappe, dis-je.
Ah ! Mon père.
Ton père ! Oublie un nom qui ne t'est plus permis.
Je ne te connais plus : va, tu n'es plus mon fils.
Un moment sans courroux, Seigneur, daignez m'entendre :
Je ne puis ni ne veux chercher à me défendre.
Il est vrai, mon orgueil a fait mes attentats,
J'ai craint de voir régner mon frère Adonias,
Contre le fier Joab j'ai suivi ma colère :
Mais si je puis encore être cru de mon père,
S'il peut m'être permis d'attester l'Éternel,
Voilà ce qui peut seul me rendre criminel.
Jouet d'un séducteur, qu'à présent je déteste,
Le traître Acbitophel a commis tout le reste.
Je sais qu'après les maux que je viens de causer,
Une fatale erreur ne saurait m'excuser ;
J'ai tout fait, vengez-vous, punissez un coupable,
Ou plutôt sauvez-moi du remords qui m'accable :
Quelque affreux que seront vos justes châtiments,
Ils n'égaleront point l'horreur de mes tourments.
Ainsi le ciel commence à te rendre justice :
Ton crime fit ta joie, il fera ton supplice.
Heureux, si ton remords sincère, fructueux,
Produisait en ton âme un retour vertueux !
Mais ne cherches-tu point à tromper ma clémence,
Et ta bouche et ton cour sont-ils d'intelligence ?
Dans le funeste état, seigneur, où je me vois,
Mes serments peuvent-ils vous répondre de moi ?
En moi la vérité doit vous sembler douteuse.
Quel affront, juste Dieu ! Pour une âme orgueilleuse !
De quel opprobre affreux viens-je de me couvrir ?
Je l'ai trop mérité pour ne le pas souffrir.
Oui, Seigneur, n'en croyez ni ma fierté rendue,
Ni ma honte à vos yeux sur mon front répandue,
Ni les pleurs que je verse à vos sacrés genoux :
Punissez un ingrat, suivez votre courroux.
Lève-toi.
Qu'allez-vous ordonner de ma vie ?
Es-tu prêt à mourir ?
Contentez votre envie.
Mon envie ! Ah cruel ! Dis plutôt mon devoir :
Je devrais te punir, je ne puis le vouloir.
Que dis-je ! À quelqu'excès qu'ait monté ton audace,
Mon sang s'émeut pour toi, ton repentir l'efface ;
Mes pleurs, que vainement je voudrais retenir,
T'annoncent le pardon que tu vas obtenir.
C'en est fait, ma tendresse étouffe ma colère ;
Sois mon fils, Absalon, et je serai ton père.
Je te pardonne tout : je vois qu'un séducteur
D'un horrible complot a seul été l'auteur ;
Le perfide a séduit ta crédule jeunesse.
Redonne-moi ton cour, je te rends ma tendresse.
Ton heureux repentir me fait tout oublier ;
C'est a toi désormais à me justifier.
Mais il faut me livrer un traître qui te joue,
Et me montrer qu'enfin ton cour le désavoue ;
Il faut que tous tes chefs en mes mains soient remis.
C'est peu de vous livrer nos communs ennemis,
Je veux avec éclat réparer mon offense.
Comblé de vos bontés, et plein de ma vengeance,
Le traître Achitophel va périr sous mes coups.
Non, suspends pour un temps ce dangereux courroux.
Du pouvoir souverain tu n'as que l'apparence,
Et le lâche en ses mains tient la toute-puissance :
Tu t'en verrais toi-même, et sans fruit, accablé :
Il faut... Mais que nous veut Cisaï tout troublé ?
