Au secours, tue, tue, tue, tue. 
Ah ! C'en est fait, il faut mourir. 
Seigneur, venez nous secourir ; 
À la force, au secours, que chacun s'évertue, 
Monsieur le Gouverneur, ne perdons point de temps. 
Quoi donc ? 
L'Île est surprise, et l'ennemi dedans ; 
Armez-vous vite. 
Moi ! Que veut-on que j'y fasse ? 
Allez chercher la fleur des Chevaliers Errants, 
Don Guichot. 
Monseigneur, prenez cette cuirasse. 
Coiffez-vous cet armet, fait tout exprès pour vous. 
Mais? 
Marchons, Monseigneur, nos amis sont aux coups. 
Comment diable marcher avec cet équipage ? 
Venez de vos soldats animer le courage. 
Il faut auparavant que j'anime le mien, 
Et je suis fort trompé si j'en puis faire rien. 
Tout est perdu, Seigneur, empoignez cette lance, 
Ne nous refusez point une prompte assistance.
La hallebarde encore ne vous fiera point mal. 
Le moindre amusement nous peut être fatal. 
Que l'on me porte donc; car je me donne au diable 
Si je puis faire un pas. 
Ô malheur effroyable ! 
L'ennemi va bientôt nous investir ici,
Prévenons-les, de grâce ; aux armes, les voici : 
Sauvons l'honneur de l'Île, et notre propre gloire : 
Monsieur le Gouverneur, courons à la victoire. 
Messieurs, allez sans moi travailler à cela, 
Pour moi, je sois pendu si je bouge de là : 
Je ne sais point du tout repousser des attaques. 
Savez-vous qu'on s'apprête à nous jeter des caques 
Pleines de feu grégeois, pour nous brûler tout vifs ? 
Mes amis, rendons-nous sans faire les rétifs.
Nous rendre, Monseigneur, à la brèche, à la brèche. 
Ce sera fort bien fait, courez, qu'on se dépêche, 
Et faites, mes enfants, comme si j'étais mort, 
Autant vaut. 
Sauvons-nous par un dernier effort. 
Sauvons-nous donc aussi, tirons-nous de la presse.
Heureux, qui renfermé dans son humble bassesse, 
N'a point l'ambition de vouloir être Grand ! 
Je le suis devenu. Maugrebleu du haut rang ! 
Quand la mouche s'élève avec de faibles ailes, 
Pour égaler son vol au vol des hirondelles, 
Si le moineau la gobe, ou quelque sansonnet, 
À son dam ; que chacun dorme sous son bonnet. 
Pourquoi m'aller frotter aux charges d'importance ? 
Pourquoi diable vouloir tâter de l'Excellence ? 
Maudite ambition, que tu me fais de tort ! 
Mais j'entends un grand bruit, contrefaisons le mort, 
Peut-être je pourrai me sauver de la sorte. 
Prenons le Gouverneur, c'est ce qui nous importe, 
Prenons-le vif ou mort. 
Je le suis. 
Çà soldats, 
Qu'aucun des ennemis n'évite le trépas, 
Voici le Gouverneur ; il est mort. Sans tumulte, 
À l'ennemi vaincu ne faisons point d'insulte. 
Laissez-moi seulement éprouver si les corps 
Peuvent saigner des coups qu'on leur donne étant morts. 
Ouf. 
Par amusement souffrez que je le fasse. 
Épargnez celui-ci, faites-moi cette grâce. 
Il n'est pas mort, peut-être. 
Il l'est assurément. 
Laissez-moi lui couper la tête seulement. 
N'en faites rien, Monsieur, et je vous le conseille. 
Il me suffira donc d'en avoir une oreille : 
Mais très résolument je ne puis m'en passer. 
Don Guichot dans ces lieux s'apprête à nous forcer, 
Il vient avec le Duc. 
La fâcheuse nouvelle ! 
