
Oui, Madame, oui par tout ce que je viens d'avoir l'honneur de vous dire, vous pouvez être sûre que le vieux Chevalier veut épouser Jacinte.
Le Chevalier veut épouser Jacinte ?
Rien n'est plus vrai ; vous savez que je ne mens jamais.
Je vous crois, Monsieur Orgon, je vous crois ; et cela m'inquiète, cela m'alarme, j'en tremble de peur.
Qu'y a-t-il là de si terrible pour vous ?
Comment donc ! 
Ne savez-vous pas que le Chevalier est notre proche parent, et qu'il en hérite ?
Je ne savais pas cela.
Oui, Monsieur Orgon, si le Chevalier se marie c'est une succession perdue pour mon fils ; mon fils est son unique héritier, son collatéral unique. 
Il est vrai que le Chevalier est vieux, mais sa femme serait jeune : o, voit tant de vieux maris, dont les jeunes femmes font tort aux collatéraux.
Il me vient une idée... 
Madame de peur que le Chevalier n'épouse Jacinte, prévenez secrètement ce mariage en faisant épouser Jacinte à votre fils.
L'expédient serait bon, si Jacinte était riche, mais elle n'a rien n'est-ce pas ?
Qu'appelez-vous elle n'a rien ? 
Tenez, tenez, voyez si ce n'est pas quelque chose que ces charmes-là ?
C'est quelque chose pour mon fils, pour son amour ; mais l'amour de mon fils, ne me fait point perdre la raison : quand l'amour me fit faire une folie, c'était mon amour à moi, mon amour à moi.
Je viens vous retrouver Madame, parce que je m'ennuyais de ne vous plus voir.
Jacinte m'a gagné le coeur, vous avez gagné mon amitié, mais ce n'est pas là une dot : çà parlons raisonnablement, je n'ai présentement que ma table à donner, mon fils sera riche si je meurs quelque jour ; mais il faut qu'il vive pendant que je vivrai : voyons combien donne-t-on à Jacinte ?
Si ce n'est que l'argent qui arrête, j'ai dans mon coffre vingt mille écus en espèces et quelques pierreries assez belles.
Ha, ha, c'est quelque chose que cela, mais c'est bien peu pour mon fils.
Hélas oui, Madame.
Je reçois ce soupir-là pour quelque chose.
Joignez à cela la succession que vous perdriez en laissant Jacinte au Chevalier, vous verrez que vous y gagnez.
Les femmes les moins raisonnables se laissent persuader, il n'y a qu'à prendre le moment ; allons, embrassez-moi ma bru.
Çà divertissons-nous. 
Courons vite apprendre à Dorante son bonheur.
Doucement... 
Je lui dirai ce qu'il lui faudra dire ; mais tenez ceci secret, jusqu'à ce que j'ai obligé Madame Orgon à congédier d'elle-même le Chevalier.
Elle est prudente : il faut ménager la succession du Chevalier.
Tranquillisez-vous tous ici, et laissez-moi agir seule.
Oui, oui, réjouissons-nous.
Je vous rendrai réponse avant une demie heure.
Une demie heure est bien longue, Monsieur Orgon, à quoi emploierons-nous ce temps-là ?
Voulez-vous que Jacinte vous chante cette cantate qui devait faire le sujet d'un divertissement que nous ne vous donnerons point ?
Ha, ha, ha, j'aperçois bien un autre sujet de divertissement, c'est Monsieur Triolet en habit de veuvage.
Il revient de l'enterrement de sa femme.
La mort de Madame Triolet m'alarme. 
Oui Lisette m'a dit que cette mort m'apprendrait des malheurs terribles.
