Quel supplice, grands Dieux ! Quoi, je verrai sans cesse
Mon père d'un côté, de l'autre ma princesse ?
Des plus sacrés devoirs je serai combattu ?
Malheureux Trasimond, à quoi te résous-tu ?
Écoute ta raison ; arrête, et considère
Que tu dois à ton roi, que tu dois à ton père.
Mais, hélas ! Si je dois beaucoup à tous les deux,
Ne dois-je rien enfin à l'objet de mes voeux ?
Ah ! Je sens que vers lui ma tendresse m'emporte.
Nature, c'en est fait, vous êtes la moins forte ;
Mais n'en murmurez pas ; on voit également
Tous les devoirs céder au devoir d'un amant.
Ne balançons donc plus dans ce péril extrême;
Quittons ces lieux, Narbal, pour sauver ce que j'aime.
Mais, Dieux ! Je ne ferai que changer de malheurs,
Et j'aurai des rivaux dans tous mes protecteurs.
Par où donc m'arracher au soin qui m'importune ?
N'est-ce pas d'Huneric que vient mon infortune ?
Je ne le connais plus pour mon frère, Narbal,
Je ne vois plus en lui qu'un odieux rival ;
Faisons, faisons tomber sur sa coupable tête
Cette foule de maux que son amour m'apprête.
Quand ce juste dessein me coûterait le jour,
Il faut que dans son sang j'éteigne cet amour.
C'est laisser trop longtemps son audace impunie ;
Vengeons de cet amant Eudoxe et Sophronie.
Pour ma belle princesse il ose soupirer !
Attenter à ses jours !
Cesse d'en murmurer :
Dans l'affreux désespoir où me réduit mon père,
Me venger et mourir, est tout ce que j'espère.
N'était-ce pas assez des maux que j'ai soufferts
En voyant accabler ma princesse de fers ?
N'était-ce pas assez d'avoir reçu la vie
D'un roi son ennemi, d'un roi qui l'a trahie ?
N'était-ce pas assez de m'en voir rebuté,
Quand j'allais à ses pieds chercher sa liberté ?
N'était-ce pas enfin assez pour sa colère,
De m'avoir fait trouver un rival dans un frère,
Sans m'avoir, le cruel, commandé que demain
Je donne à Sophronie et mon coeur et ma main ?
Le parjure à ses yeux ne paraît point un crime ;
Pour me faire souffrir rien n'est illégitime ;
Et, grâce au soin qu'il prend de me persécuter,
Je ne vois plus, Narbal, de maux à redouter :
Je puis en sûreté défier la fortune.
Si vous n'aviez, Seigneur, une âme peu commune...
Je viens... En me voyant vous êtes interdit !
Dois-je croire, Seigneur, ce que le roi m'a dit ?
Ah ! Pour votre malheur, il n'est que trop sincère ;
Il rompt la foi donnée entre vous et mon frère :
J'ai su qu'il vous destine un prince pour époux,
Dont le coeur ne saurait être digne de vous.
Pleine d'une charmante et dangereuse idée,
Dont depuis le berceau j'ai l'âme possédée,
Peut-être aurai-je mal entendu son discours.
Quand on aime, Seigneur, on se flatte toujours.
J'aurai sans doute cru, dans l'ardeur qui m'enflamme,
Que le roi pénétrait le secret de mon âme,
Et qu'il me destinait pour ce jeune héros
Que l'amour a rendu fatal à mon repos.
Je me faisais un sort plein de bonheur, de gloire.
Mais vous-même jugez si je devais le croire :
Cet époux, dont j'ai cru qu'on flattait mon espoir,
Est un de ces mortels redoutables à voir ;
Un seul de ses regards porte jusque dans l'âme,
Avecque le plaisir, le désordre et la flamme ;
Certain air tendre et fier qui touche, qui surprend,
Un mérite, un esprit dont rien ne se défend ;
Une âme grande et belle, une valeur insigne,
De l'empire des coeurs rendent ce prince digne.
Je pensais que mon frère était assez heureux
Pour fixer votre coeur et remplir tous vos voeux ;
Et je nommais déjà la fortune cruelle,
Qui rompait le dessein d'une union si belle ;
Mais, à ce que je vois...
Si vous pouviez savoir
Les efforts que j'ai faits pour suivre mon devoir,
Vous condamneriez moins ce que je fais paraître.
De ses égarements, hélas ! est-on le maître ?
Le coeur se mêle-t-il d'aimer ou de haïr ?
Aux ordres du destin il ne fait qu'obéir.
Tant qu'a duré la foi que l'on m'avait jurée,
J'ai caché les ennuis dont j'étais dévorée ;
Et vous ne sauriez point mes secrètes douleurs,
Si le prince Huneric ne s'engageait ailleurs.
J'aurais sacrifié le bonheur de ma vie
À la tranquillité dont jouit ma patrie ;
Mais, puisqu'un heureux sort me rend la liberté,
Vous opposerez—vous à ma félicité ?
Vous avez tout pouvoir, Seigneur, sur ce que j'aime ;
Vous ferez mon destin.
Moi, Madame ?
Vous-même.
Je ne vous dirai rien davantage, Seigneur ;
Il n'est pas encor temps de vous ouvrir mon coeur.
Sauvez-moi cependant de l'indigne hyménée
Où le roi, dites-vous, m'a tantôt condamnée.
Étrange et tendre effet de ces impressions
Que font sur les amants les fortes passions !
Quoi que vous me disiez, il me paraît encore
Que le roi m'a parlé d'un prince que j'adore.
Pour me désabuser, de grâce, apprenez-moi
Quel est l'indigne époux dont m'a parlé le roi.
Que contre ses défauts ma colère s'irrite !
Il a de la naissance, il a quelque mérite ;
Il n'est indigne enfin d'être un jour votre époux,
Que parce que son coeur ne saurait être à vous :
Il brûle pour une autre ; et rien ne peut, Madame,
Éteindre dans son coeur cette sincère flamme.
La puissance du roi, celle de vos appas,
La mort même, la mort ne la détruira pas.
Voilà, quel est l'époux...
Ah ! Qu'ai-je fait, Justine?
Seigneur, je reconnais l'époux qu'on me destine ;
Vainement je voudrais déguiser plus longtemps ;
Vous m'avez entendue, et moi je vous entends.
Ses yeux font voir, Seigneur, un courroux effroyable,
Des caprices du sort dois-je être responsable?
Sophronie a donc cru.... Quelle subite horreur
Ce nom vient de porter jusqu'au fond de mon coeur !
Malgré moi je le sens qui frémit, qui se trouble ;
Plus je la veux chasser, plus ma crainte redouble.
Qu'a d'odieux ce nom ? De quoi suis-je alarmé ?
Et qu'ai-je à craindre enfin de qui je suis aimé ?
Ne sacrifions point à des terreurs si vaines
L'amitié... Tout mon sang se glace dans mes veines.
Dans ce que me présage un si pressant effroi, .
Ciel ! Garantis Eudoxe, et n'accable que moi.
