
Quoi vous me suivez encore ?
Ah ! 
Frosine.
Rentrez, vous dis-je, et laissez-moi rêver seule à mes affaires ?
Que j'ai de honte !
Rentrez donc ? 
Depuis que vous m'avez avoué votre amour, depuis que vous avez résolu d'oublier Valère, vous ne sauriez cesser de m'en parler.
Que je suis honteuse de t'avoir avoué ma faiblesse !
Il fallait la mieux cacher à Valère ; une fille prudente doit s'épargner la honte d'une passion, dont elle n'aura pas le plaisir.
Mais Frosine, serait-il impossible que les grands biens de mon oncle revinssent à ma tante, et que ma tante ne se remariant point elle me mît en état d'épouser Valère ?
Je n'ai qu'une chose à vous dire là-dessus ; votre tante est entêtée d'Ariste, elle l'épousera, si on n'y met ordre : il faut la désentêter de cet homme-là, c'est le noeud de l'affaire, et ce noeud sera difficile à dénouer ; car l'entêtement de votre tante est un entêtement de coeur.
Par la confidence que le Capitaine t'a faite, je vois qu'il a aussi intérêt de désabuser ma tante de cet Ariste. 
Mais Frosine !
Le voici notre homme d'honneur, rentrez, laissez-moi suivre cette affaire-ci ? 
Est-il possible, Monsieur, que vous soyez aussi parfait que vous le dites ? 
J'admire ce que vous me contez de vos perfections.
De mes perfections, Monsieur ! 
C'est de quoi je ne parle jamais.
Vos vertus sont si incroyables, que je n'en croirais rien, si un autre que vous me les racontait.
Je ne vous raconte rien qui soit à mon avantage.
Cela vous échappe, c'est par franchise que vous vous donnez des louanges.
Mais qu'appelez-vous donner des louanges ? 
Et quelles vertus ai-je louées en moi ?
Vous me vantez votre sincérité, votre libéralité, ne sont-ce pas là des vertus ?
Non, Monsieur, non, elles cessent d'être vertus, dès qu'on les pousse jusqu'à un excès vicieux. 
J'avoue franchement mon vice, je suis excessif en tout : en amitié par exemple, délicat jusqu'au scrupule, serviable jusqu'à importuner ; ma sensibilité est une faiblesse, et mon zèle une fureur ; en un mot je suis trop bon ami ; c'est mon défaut.
Votre sincérité est une vertu peut-être ?
Eh ! 
Monsieur, avoir toujours la vérité dans la bouche, et le coeur sur les lèvres, n'est-ce pas un défaut, et le défaut le plus haïssable qu'on ait parmi les hommes !
Eh que direz-vous contre votre désintéressement ?
Que c'est manquer de prudence, que d'être désintéressé au point où je le suis ; et c'est encore un défaut dont je ne me corrige jamais.
Votre modestie est encore un défaut dont vous ne vous corrigerez jamais.
Cela est vrai.
Je n'affecte point d'être modeste, j'avoue franchement que j'ai quelque chose de bon, c'est le coeur. 
Je me vante aussi d'être vraiment homme d'honneur ; on me reproche que je le suis trop, et que cette probité exacte me donne un ridicule dans le monde, je m'en aperçois bien ; mais quoi ? 
On ne peut pas se refondre.
Étant aussi homme d'honneur, que vous l'êtes, je ne blâme point feu mon ami de s'être entêté de vous en mon absence, et d'avoir fait ce testament-ci en votre faveur, il m'a chargé de vous le remettre : le voilà.
Oui, ceci est écrit de sa propre main.
Il vous laisse par là tout son bien.
Son bien, Monsieur ! 
Le bien qu'il me laisse, était plus à moi qu'à lui.
Je croyais que son bien était plus à lui qu'à vous.
Il en a disposé en homme équitable ; il s'est souvenu que ceci m'appartenait par certaines raisons secrètes... mais il s'en est souvenu, je dois les oublier moi ; quand on a obligé un ami, c'est une espèce d'ingratitude de s'en souvenir, on doit oublier bien des choses dans la vie, le mal que nos ennemis nous ont fait, le bien que nous avons fait à nos amis.
En sorte que c'est vous qui lui avez fait du bien ; on ne laisse pas de dire le contraire dans le monde.
Je suis ravi qu'on le publie ; cela fera honneur à la mémoire de mon ami.
Puisque vous ne lui avez nulle obligation de ce qu'il vous laisse, vous n'êtes point obligé d'en faire part à sa veuve.
J'en userai selon mes principes.
C'est votre affaire : je vous laisse, adieu. 
