
Mademoiselle Lisette, voilà Monsieur venu.
Hé, vite, que j'aille savoir les nouvelles qu'il nous apporte.
Hé bien, charmante Hortence, voilà donc Monsieur le Président arrivé ?
Je l'ai vu qui venait sans qu'on le voie, par les fossés, dans le Château ; et puis par toutes les petites portes, avec ses petites clefs il est monté tout doucement : car comme il est matin, il dit qu'il a peur d'éveiller Madame, parce qu'il l'aime bien.
Hé, où est-il à présent ?
Il a été tout d'un coup voir au lit de Madame ; et il a été fâché qu'a n'était pas déjà pu dedans.
Il est donc chez Madame ?
Oui ; et Madame a couru le voir, et ils sont tous seuls l'un avec l'autre ; et je m'en suis venu être aussi toute seule avec vous.
Hé, je voudrais bien que ce fût comme Monsieur et Madame ; car je vous aime tendrement.
Je m'en suis doutée drès hier : car vous me parliez, et vous mêliez, avec vos paroles, des yeux, du soupir, et de petits tremblements ; ça était si joli.
Cela sera bien plus joli, quand j'aurai le loisir ; mais à présent il faut que vous fassiez, ce que je vous prierai de faire pour mon Maître.
Je ne fais toujours que ce que Thibaut me dit de faire.
Vous me parlez pourtant ; et Thibaut ne vous a point dit de me parler.
Oh dame ! 
N'y a que ça aussi que je ferai sans qu'il le dise.
Il faut pourtant que vous me rendiez service ; car jusqu'à présent vous ne m'aimez pas mieux que Thibaut.
Hé mais, mieux... 
Je ne peux pas bien vous dire ; car je l'aime d'une façon, et je vous aime, d'une autre : ce n'est pas de même enfin.
Expliquez-moi cette différence ?
La différence ?
Oui.
Li a déjà, que je l'aime d'accoutumance, petit à petit, depuis que j'étais petite ; et vous, ça est venu pu vite, ça est encore pu fort.
Expliquez-moi cela encore un peu plus clairement ?
Hé bien, la différence ! 
Tenez, imaginez-vous, quand il est avec moi, et qu'il me prend la main, je n'y prends pas garde seulement : mais quand vous me l'avez prise hier, je l'ai retirée au plus vite ; car j'étais si troublée, que je ne savais pourquoi.
Expliquez-moi cela encore un peu plus clairement.
Mais faut-il tant dire ? 
Je ne l'aime pus du tout pour être mariée avec lui ; et que je vous aimerais cent fois mieux pour ça que lui.
Oh ! 
Que si j'avais le temps, vous m'expliqueriez cela encore un peu plus clairement ; mais répondez-moi, charmante Hortence, c'est vous qui reportez tout à Monsieur le Président ?
Oui, Monsieur Frontin.
Si vous m'aimez mieux que Thibaut, vous m'aimez mieux aussi que Monsieur le Président ?
Oh oui, je vous aime mieux que de l'argent qu'il me donne.
Promettez-moi deux choses ; premièrement, de ne dire à personne que vous m'aimez ; ensuite de rapporter à Monsieur le Président, tout ce que je vous dirai de lui dire.
Eh ben ! 
Je vous promets tout ça : mais comme Monsieur le Président n'a pas été ici pendant hier, drès qui sera tout seul, je m'en vas ly dire tou ce que Madame a fait : le voulez-vous bien ?
Je vous le permets, ç condition que vous lui direz ensuite ce que je viens de voir ; c'est que ce Monsieur Damis, qui vous a parlé, vient de donner un papier à Lisette.
Bon !
Et quand vous direz cela à Monsieur, il faut qu'il soit tout seul.
Bon !
Et sans faire semblant de rien, vous quitterez Lisette, pour voir ce qu'elle fera de ce papier.
Je verrai ben ça, car je me fourre partout.
Vous viendrez me rendre réponse, et je vous dirai ce qu'il faudra faire. 
Mais Monsieur vient à son appartement ; je vais avertir Monsieur Argan mon Maître.
