Madate, c'en est fait ; la fortune cruelle
A juré que ma soeur l'éprouverait fidèle.
Le traître Mégabise, à tes coups échappé,
Nous vend cher à tous deux le trait qui l'a frappé :
Il a de nos complots fait avertir la reine,
Et je sais que près d'elle en secret on l'amène.
Il ne nous reste plus, dans un si triste sort,
D'autre espoir que celui d'illustrer notre mort.
Mourons : mais, s'il se peut, avant qu'on nous opprime,
Honorons mon trépas de plus d'une victime.
Seul espoir dont mon coeur s'est trop entretenu,
Imprudent Ninias, qu'êtes-vous devenu ?
Seigneur, dès que le sort contre nous se déclare,
Que pourrait contre lui la vertu la plus rare,
Et quel espoir encor peut vous être permis
Dans ces perfides lieux à la reine soumis ?
C'est loin d'ici qu'il faut conjurer un orage
Que prétendrait en vain braver votre courage.
Qui ? Moi ! Qu'en fugitif j'abandonne ces lieux !
Mes ennemis y sont, et je ne cherche qu'eux.
Le ciel même dût-il m'accabler sous sa chute,
Mon coeur n'est pas de ceux que le péril rebute :
Il n'a jamais formé que d'illustres desseins,
Et ma perte aujourd'hui n'est pas ce que je crains.
As-tu fait de ma part avertir Mermécide ?
C'est de lui que j'attends un conseil moins timide.
Il vient : cours cependant informer Agénor
Qu'un moment sans témoins je veux le voir encor.
Je conçois un projet qui flatte ma vengeance,
Et rend à mon courroux sa plus chère espérance.
Mermécide, sais-tu jusqu'où vont nos malheurs ?
Que ce funeste jour nous prépare d'horreurs !
Nous sommes découverts, et bientôt de la reine
Nous allons voir sur nous tomber toute la haine.
Je vous ai déjà dit, Seigneur, que cette main
N'attend qu'un mot de vous pour lui percer le sein.
Malgré le faix des ans, l'âge enfin qui tout glace ;
Je sens par vos périls réchauffer mon audace.
Prononcez son arrêt, condamnez votre soeur ;
J'immole avant la nuit elle et son défenseur.
Il semble qu'avec nous le sort d'intelligence
Livre à tous vos desseins ce guerrier sans défense.
Non, Mermécide, non, je n'y puis consentir :
épargne à ma vertu l'horreur d'un repentir.
Mon bras ne s'est armé que pour punir des crimes,
Et non pour immoler d'innocentes victimes.
Je l'ai vu ce héros : tremblant à son aspect,
Je n'ai senti pour lui qu'amour et que respect.
De quel crime en effet ce guerrier redoutable
Envers les miens et moi peut-il être coupable ?
On n'est point criminel pour être ambitieux.
On offre à ses désirs un trône glorieux :
À ses voeux les plus doux moi seul ici contraire,
Je dédaigne un héros qui m'est si nécessaire ;
Cependant je l'estime, et je sens dans mon coeur
Je ne sais quel penchant parler en sa faveur.
Je n'ai peut-être ici qu'avec trop d'imprudence
Laissé d'un vain mépris éclater l'apparence.
Perdons ma soeur : pour lui, consens à l'épargner ;
Loin de le perdre, il faut tâcher de le gagner.
Je sais un sûr moyen de l'armer pour moi-même :
Que te dirai-je, enfin ? C'est Ténésis qu'il aime.
Mais pour en disposer, Seigneur, est-elle à vous ?
Ninias, engagé dans des liens si doux,
En a gardé peut-être une tendre mémoire.
Cette union n'était que trop chère à ma gloire.
Qui doit plus que Bélus en regretter les noeuds ?
Cet hymen aurait mis le comble à tous mes voeux.
Mais un plus digne soin veut qu'on lui sacrifie
L'espoir qu'eut Ténésis au trône de l'Asie :
Il faut à Ninias conserver désormais
Un sceptre qui doit seul attirer ses souhaits.
Ma fille fut à lui ; mais ce n'est pas un gage
Qui lui puisse assurer un si noble avantage.
À son premier hymen arrachons Ténésis,
Si je veux d'un second priver Sémiramis :
Ninias n'aurait plus qu'une espérance vaine,
Si jamais Agénor s'unissait à la reine.
Enfin, puisque le sort m'y contraint aujourd'hui,
Il faut sans murmurer descendre jusqu'à lui,
En de honteux liens engager ma famille,
Aux voeux d'un inconnu sacrifier ma fille.
Mais si de son hymen il dédaignait l'honneur ?
Je l'abandonne alors à toute ta fureur.
Adieu. Bientôt ici ce guerrier doit se rendre.
En ces lieux cependant songeons à nous défendre :
Disperse nos amis autour de ce palais ;
Qu'aux troupes de la reine ils en ferment l'accès.
Il faut des plus hardis, commandés par moi-même,
Placer ici l'élite en ce péril extrême ;
Semer de toutes parts des bruits séditieux
Qui puissent ranimer les moins audacieux ;
Dire que Ninias voit encor la lumière,
Qu'il revient pour venger le meurtre de son père.
Je veux de ce faux bruit faire trembler ma soeur ;
Porter le désespoir jusqu'au fond de son coeur.
Tandis qu'ici tu vas signaler ton courage,
Que ma vertu du mien va faire un triste usage !
