Pirrus, si vous voulez m'acquérir et me plaire 
Il faut perdre un ingrat, et servir ma colère,
Il faut punir Achmat dont l'esprit orgueilleux
Après m'avoir vaincue a rejeté mes voux
Montrez donc par ce coup qu'il vous faut entreprendre
Que m'ayant su gagner vous me savez défendre, 
Et pour vous y porter avec plus de courroux
Songez que je vous aime et que je suis à vous.
Madame, ce discours est-il bien véritable ?
Puis-je attendre de vous cet honneur incroyable ?
Et me comblerez-vous par de si grands bienfaits 
Si mon bras aujourd'hui s'accorde à vos souhaits ?
Oui Pirrus, mais il faut contenter mon envie.
C'est assez Alcomire, il va perdre la vie.
J'apporterai son cour à vos sacrés genoux
Vous le verrez sanglant et tout percé de coups, 
Et pour mieux satisfaire au deuil qui vous anime
Je veux en le frappant lui reprocher son crime,
Adieu, quand il aurait tout le secours des Cieux
Vous le reverrez mort et moi victorieux.
Demeure encore un peu, mais que dis-je timide ? 
L'ingrat m'a méprisée, il a trahi Perside,
Alcomire, Herminie, Eraste et L'empereur,
Qu'il meure donc l'ingrat, qu'il sente ta fureur,
Ce n'est point lâcheté que de trahir un traître.
Si c'est pour vous servir je fais gloire de l'être. 
Va c'en est fait, adieu venge-moi promptement.
En moi vous trouverez un plus fidèle Amant.
Enfin le coup est fait et selon mon envie
Eraste vient de perdre et l'amour et la vie,
De funestes cordeaux ont rompu ses liens 
Et ses feux étouffés font revivre les miens.
Perside avec le temps pourra sécher ses larmes,
Et Soliman piqué des attraits de ses charmes
Se voyant sans obstacle, ainsi que son Rival,
Rendra son heur parfait, et le mien sans égal. 
Mais je vois Herminie avançons.
Belle ingrate
Il faut enfin quitter cet espoir qui vous flatte,
Vous aimez Soliman, mais il n'est pas pour vous
Et Perside à ses yeux a des attraits plus doux, 
Il n'a plus de Rival, ce jeune téméraire
N'est plus dorénavant en état de lui plaire,
Ce brasier est éteint, Eraste est au tombeau.
Qu'infères-tu de là ? que j'aime son bourreau ?
Non, mon cruel Achmat, je sais ta perfidie 
Et voilà déloyal comme j'y remédie.
Elle frappe Achmat d'un poignard.
Ô destins ! Ah je meurs ! Ce coup m'ôte le jour.
Ce sont là des faveurs dignes de ton amour.
Pour les criminels, et les âmes traîtresses
Je ne destine pas de plus douces caresses. 
Dieux qu'est-ce que je vois ?
Pirrus où fuyez-vous ?
Avancez, et voyez l'effet de mon courroux,
J'ai fait cet homicide, et je veux qu'on le sache
Vu qu'en l'exécutant je n'ai rien fait de lâche, 
J'ai perdu l'ennemi de tous les gens de bien.
Je le sais, mais ô Dieux ! Quel malheur est le mien ?
De quoi vous plaignez-vous ? du sort de cet infâme ?
Non : mais en le perdant vous me perdez Madame.
Comment ? avez-vous peur pour être ici venu ? 
Au contraire, je crains pour être prévenu,
Pour être prévenu ? je ne saurais comprendre
Ce que par ce discours vous voulez faire entendre.
Apprenez que poussé d'un semblable dessein
Je venais lui plonger ce poignard dans le sein, 
Et que par ce beau coup je gagnais Alcomire
Dont ce perfide Amant dédaignais le martyre.
Hé bien ! puis que ma main a vengé ses mépris
Contente de l'honneur, je vous cède le prix,
J'ai travaillé pour vous, et pour ma récompense 
Enlevez seulement ce corps de ma présence,
Allez.
Par un endroit qui regarde la mer,
Assez proche d'ici je le vais abîmer,
De peur que pour ce coup nous ne soyons en peine. 
