
Il n'est encore venu personne ? 
Ah ! 
Te voilà, que veux-tu, Frontin ? 
Vous rendre un billet d'Araminte, Madame. 
À Lisette. 
Songe à celui de Monsieur le Chevalier.
Ne te mets pas en peine.
Voilà qui est bien. 
Puisqu'elle doit venir, il n'y a point de réponse, je la lui ferai moi-même. 
Lisette ? 
Madame. 
Mon Mari est amoureux d'Araminte. 
Lui, Madame ! Serait-il possible ? 
Elle me l'écrit. 
Et vous n'êtes pas plus intriguée ? 
Intriguée ! 
Par quelle raison ? 
Cette femme est de mes amies, et tu sais que je ne suis pas jalouse. 
Vous avez raison, la jalousie est une passion bourgeoise, qu'on ne connaît presque plus chez les personnes de qualité. 
Fi, cela ne mérite pas seulement que l'on y fasse attention. 
Parlons d'autre chose. Sais-tu bien que je commence à me repentir de m'être laissée persuader de donner à jouer chez moi. 
Et comment donc ! 
Quoi, vous ne savez jamais ce que vous voulez ? 
Mort de ma vie, vous êtes bien plus femme qu'une autre. 
Oh, ne me querelle donc point, je te prie, tu me mettrais de mauvaise humeur. 
Hé, comment ne vous pas quereller ? 
Il ne tient qu'à vous d'être parfaitement heureuse : belle, jeune, bien faite, spirituelle, vous êtes aimée de tous ceux qui vous voient, et vous avez le bonheur de n'aimer personne que votre Mari, que vous n'aimez guères ; vous êtes sans aucune passion dominante, que celle de vos plaisirs ; vous avez en moi une fille dévouée à tous vos sentiments, quelque déraisonnables qu'ils puisent être, et vous ne cherchez qu'à troubler la tranquillité de votre vie par des inégalités perpétuelles. 
Que veux-tu que je te dise ? 
Je suis dans des situations qui ne me plaisent point du tout. 
De quoi vous plaignez-vous ? 
De quoi je me plains ? 
N'est-ce pas une chose horrible, que je ne sois que la femme d'un Notaire ? 
Oui, et d'un Notaire qui s'appelle Monsieur Simon encore : cela est chagrinant, je vous l'avoue, et vous n'avez ni l'air, ni les manières d'une Madame Simon. 
N'est-il pas vrai que j'étais née pour être tout au moins Marquise, Lisette ? 
Assurément. 
Mais aussi, Madame, ne faites-vous pas comme si vous l'étiez. 
Non vraiment, ma pauvre Lisette, je n'ose médire de personne, je ne puis risquer la moindre petite querelle avec des femmes qui me déplaisent. 
Je suis privée du plaisir de me moquer de mille ridicules. 
Enfin, Lisette ; quand on a de l'esprit, il est bien fâcheux, faute de rang et de naissance, de ne pouvoir le mettre dans tout son jour. 
Hé, pourquoi vous contraindre ? 
Qui vous retient ? 
Abandonnez-vous toute à votre génie, commencez par donner à jouer, recevez grand monde ; il y a mille bourgeoises des plus roturières qui n'ont point d'autre titre pour faire les femmes de conséquence. 
Hé bien, n'en parlons plus, Lisette, c'en est fait, me voilà déterminée. 
Nous avons déjà dans nos intérêts un Commissaire, Madame, le Mari d'Araminte ; et ce n'est pas peu de chose à Paris, pour des joueuses de profession, que la faveur d'un Commissaire. 
Ne comptons point trop là-dessus, le mari d'Araminte est un homme fort extraordinaire ; et qui n'aime point à faire plaisir à sa femme. 
Il n'importe, je veux vous ménager sa protection, moi, laissez-moi faire. 
Ce qui m'embarrasse le plus, c'est que nous ne sommes pas bien en argent comptant. 
Et que je ne sais quel tour faire à mon mari pour en attraper ; l'affaire de mon diamant l'a déjà mis dans une colère épouvantable. 
Il commence pourtant à croire que vous l'avez en effet perdu, et il me semble que nous pourrions à présent risquer de le vendre. 
Point du tout, il a fait courir des billets chez les Orfèvres. 
Hé bien, mettons-le en gage, Madame, c'est de l'or en barre. 
Je suis trop lasse des usuriers. 
Vous avez pourtant l'air d'en avoir encore longtemps affaire. 
