
Elle est un peu folle ; et elle en fait les rôles à ravir. 
Et vous, dans quelle pièce avez-vous joué.
Dans le Bourgeois Gentilhomme, la Pupille, le Philosophe sans le savoir, Cénie, le Philosophe marié.
Et dans celle-ci, que faisiez-vous.
Finette.
Vous rappelleriez-vous un endroit... 
Un certain endroit où Finette fait l'apologie des femmes.
Je le crois.
Récitez-le.
Soit, mais telles que nous sommes,
Avec tous nos défauts, nous gouvernons les hommes,
Même les plus huppés ; et nous sommes l'écueil
Où viennent échouer la sagesse et l'orgueil.
Vous ne nous opposez que d'impuissantes armes.
Vous avez la raison, et nous avons les charmes.
Le brusque philosophe, en ses sombres humeurs,
Vainement contre nous élève ses clameurs ;
Ni son air renfrogné, ni ses cris, ni ses rides,
Ne peuvent le sauver de nos yeux homicides.
Comptant sur sa science et ses réflexions
Il se croit à l'abri de nos séductions ;
Une belle paraît, lui sourit et l'agace ?
Crac. 
Au premier assaut, elle emporte la place.
Mais pas mal. 
Point du tout mal.
Est-ce que madame se proposerait de faire jouer une pièce ?
Tout juste.
Oserais-je lui en demander le titre ?
Le titre ? 
Je ne le sais pas. 
Elle n'est pas faite.
On la fait apparemment.
Non, je cherche un auteur.
Madame ne sera embarrassée que du choix ; elle en a cinq ou six autour d'elle.
Si vous saviez combien ces animaux-là sont quinteux ! 
Chacun d'eux aura sa défaite.
Mais j'avais ouï dire que c'était une chose difficile à faire qu'une pièce.
Oui ; comme on les faisait autrefois.
Et vous revenez, sans m'amener personne ?
Ahi ! 
Ahi !
Ahi ! 
Ahi ! 
il s'agit bien de cela. 
Mes ouvriers ?
Je ne les ai pas vus. 
Il y a quatre marches à la porte de ce maudit tapissier. 
J'ai voulu les enjamber toutes quatre à la fois ; le pied m'a tourné ; je me suis donné une bonne entorse. 
Ahi ! 
Ahi !
Peste soit du sot, et de son entorse. 
Qu'on fasse venir Valdejou, et qu'il voie à cela.
Ces contrariétés-là ne sont faites que pour moi. 
Au lieu de se donner une entorse aujourd'hui, que ne se cassait-il la jambe dans quatre jours ! 
Cela prend toujours mal son temps.
Mais puisque Madame n'a point de pièce et qu'elle ne sait pas même, si elle en aura une, il me semble...
Il vous semble ! 
Il vous semble ! 
Il me semble à moi qu'il faudrait se taire. 
Je n'aime pas qu'on me raisonne. 
Je sais toujours ce que je fais.
Et ce que vous dites.
Madame, je viens... 
C'est, je crois, de chez Monsieur Hardouin... 
Oui, Hardouin... 
Là, au coin de la rue... 
Au coin de la rue qu'elle m'a dite... 
Il demeure diablement haut ; et son escalier était diablement difficile à grimper... 
un petit escalier étroit. 
En se dandinant comme un homme ivre.
À chaque marche on touche à la muraille ou la rampe... 
J'ai cru que je n'arriverais jamais... 
J'arrive pourtant... 
« Parlez donc, mademoiselle ; cette porte n'est-ce pas celle de Monsieur, de Monsieur ?... 
Qui, Monsieur », me répond une petite voisine... jolie, pardieu, très jolie ; « un monsieur qui fait des vers ?... 
Oui, des vers... 
Frappez, mais frappez fort, il est rentré tard, et je crois qu'il dort. »
Maudite brute, archibrute, finiras-tu ton bavardage. 
Viendra-t-il ? 
Ne viendra-t-il pas.
Mais, madame, il n'est pas encore éveillé. 
Il faut d'abord que je l'éveille... 
Je me dispose à donner un grand coup de pied dans sa porte... 
et voilà la tête qui part la première ; la porte jetée en dedans ; moi, Flamand, étendu à la renverse ; le faiseur de vers s'élançant de son lit, en chemise, écumant de rage, sacrant, jurant et jurant avec une grâce ! 
Au demeurant bon homme, il me relève... 
Mon ami, ne t'es-tu point blessé. 
Voyons ta tête.
Finis, finis, finis. 
Que t'a-t-il dit ? 
Que lui as-tu dit ?
Est-ce que madame ne pourrait pas faire ses questions l'une après l'autre. 
Tant de questions à la fois, cela me brouille.
Je n'y tiens plus.
Je lui ai dit que Madame... 
Madame... 
Comme vous vous appelez... 
Là, votre nom...
Sortez, vilain ivrogne.
Moi, Flamand, un ivrogne !... 
Parce que je rencontre mon compère, celui qui a tenu le dernier enfant de ma femme... 
Oui, de ma femme... 
Il est bien d'elle... 
Et puis voilà un autre compère, le compère La Haye... 
Comment résister à deux compères ? 
À deux compères.
Je les chasserai tous. 
Cela est décidé.
Si madame est si difficile ; elle n'en gardera point.
L'un s'éclope ; l'autre s'enivre et se fend la tête. 
Qu'on est à plaindre de ne pouvoir s'en passer !
