Dépêchez donc Pirrus que quelqu'un ne survienne
Ce n'est pas tout mon cour il faut vaincre ou mourir,
Qu'amour m'élève au Trône ou me fasse périr,
Allons trouver Perside, animons sa constance,
Et contre Soliman armons sa résistance, 
Mais quel est ce guerrier ? Quel est ce jeune Mars,
Qui lance dans ces lieux de si tristes regards.
Cher Eraste !
Arrêtez. Où courez-vous Madame.
Est-ce Perside ô Dieux ? 
Eraste ma chère âme.
C'est elle.
Cher Eraste, où fuis-tu de mes yeux ?
Pour la dernière fois je te vis en ces lieux,
Ne t'y verrai-je plus ? Qu'est-ce qui t'en sépare ? 
Hélas ! d'un seul moment ne me sois pas avare,
Viens voir en cet habit et dessous cet armet,
En quelle extrémité ta Perside se met.
Et comme la fureur peinte sur son visage
Aussi bien que ses mains seconde son courage, 
Quoi tu ne parais point ma vie, et ta rigueur
Me refuse tes yeux, ton oreille, et ton cour ?
Et je n'obtiendrai point dans le mal qui me touche
Un seul de tes regards, et deux mots de ta bouche ?
Ah ! Si le souvenir d'une feinte amitié 
Te peut encor toucher d'un rayon de pitié,
Ne me refuse point cette dernière grâce,
Ou si comme ton corps ton Esprit est de glace,
Et si cette insensible et mortelle froideur
Qui s'en est emparé est passé jusqu'au cour, 
Souffre que je t'enflamme et que mon feu t'anime
Par les ardents baisers d'une amour légitime,
Et que ce vain esprit qui ne me sert de rien
Abandonne mon corps et passe dans le tien.
Ah ! Cesse ma douleur des discours si frivoles 
L'air avec mon espoir emporte mes paroles. 
Il est mort, il est mort.
 Arrêtez ces clameurs
Madame.
 Apaisez-vous. 
 Ah ! Je pâme ! Ah je meurs !
Perside... Ouvre les yeux.
Ah ! Sa douleur l'emporte
Rendez-la juste Ciel moins sensible et moins forte,
Et ne permettez pas que son cour abattu 
Perde dans ce malheur sa première vertu,
Courage, elle revient.
 Odieuse lumière,
Pourquoi viens-tu couvrir ma débile paupière ?
Pourquoi fais-tu pour moi ce pitoyable effort ? 
Que ne me laisses-tu dans les bras de la mort,
Ô trop faibles effets de l'ennui qui me presse !
Ô trop lâches transports, et trop lente faiblesse ;
Cruel soulagement et malheureux retour
Du chemin de la mort à la clarté du jour, 
Puis qu'il ne m'est rendu que pour voir mes supplices
Que pour voir au tombeau mes plus chères délices,
Et joindre à la rigueur de ce cruel tourment
Le sensible regret d'en être l'instrument.
Détestables attraits, beauté lâche complice 
Des fureurs d'un Tyran et de son injustice,
Périssez périssez, innocents ennemis,
Et réparez le mal que vous avez commis.
Ah ! Qu'en vous je recherche une faible allégeance
Le sang de mon époux veut une autre vengeance. 
Armons-nous armons-nous, d'une juste fureur
Et portons le poignard au sein d'un l'Empereur.
Oui cruel tu verras une constante femme
Porter dans ton palais et le fer et la flamme.
Soulever contre toi les Enfers et les Cieux 
Et tout ce que la terre a de plus furieux,
Conspirer contre toi mille coups téméraires
Te chercher sans frayeur entre tes Janissaires
Achever dans leurs bras son généreux dessein
Et porter sa vengeance et la mort dans ton sein. 
Ah ! Faible quel transport t'aveugle de la sorte
Pour en venir à bout tu n'es pas assez forte,
Avecque cet habit pour un si grand dessein 
Il te fallait encor et le cour et la main,
Ah ! Madame, est-ce vous ? Pardonnez Herminie 
Cette méconnaissance à ma rage infinie,
Pardonnez mes transports à ma juste douleur
Vous saviez mon amour, vous savez mon malheur
Et vous saurez enfin qu'une juste vengeance
M'arme contre les traits d'une injuste puissance, 
Depuis l'assassinat qu'un barbare à commis,
J'ai cru pour mon époux que tout m'était permis,
Que l'épée à ma main était même décente,
Pour venger les malheurs d'une flamme innocente.
Et qu'il fallait enfin sur le point de périr
Affronter un Tyran le perdre et puis mourir.
C'est où mon désespoir aujourd'hui me convie
C'est où tend ma fureur.
Ah ! Quittez cette envie,
Songez plus d'une fois à ce coup important, 
Et ne vous perdez pas en le précipitant :
Où voulez-vous courir ? et que pensez-vous faire ?
Un effort ridicule autant que téméraire,
Qui loin de contenter vos généreux esprits
Vous fera repentir de l'avoir entrepris 
Arrêtez arrêtez, vous cherchez votre honte,
Et ce n'est pas ainsi que Soliman se dompte
Si vous voulez venger votre illustre moitié
Il suffit d'employer les traits de la pitié,
Et par votre vertu d'imprimer dans son âme, 
Mille cuisants remords de sa brutale flamme,
Dont l'aveugle fureur l'a sans doute porté,
A donner un arrêt si plein de cruauté.
Quand les pertes hélas nous sont indifférentes
Il nous est bien aisé de faire les prudentes, 
Mais lorsque notre cour sent de si rudes traits
Il ne s'apaise point par de simples regrets,
L'excès de ma douleur veut un autre dictame
Il faut il faut du sang au courroux qui m'enflamme,
Et si pour le verser mon bras n'est assez fort 
C'est de toi juste Ciel que j'attends cet effort,
Arme, arme en ma faveur cette immortelle foudre
Qui réduit les Palais et les Villes en poudre,
Ces flammes, ces éclairs et ce bras tout puissant
Si propice et si prompt à venger l'innocent. 
Et toi qui dans le Ciel ayant pris ta volée
Laisses dans ces bas lieux Perside désolée,
Songe à ce que je fus, songe à ce que je suis,
Ne m'abandonne pas à l'excès des ennuis,
Puis qu'à mes tristes yeux ta présence est ravie 
Je ne veux point traîner une mourante vie,
Après toi cher époux je vais perdre le jour
Et par ma mort enfin te montrer mon amour,
Ah l'illustre courage ! Ah l'É‰pouse fidèle 
Allons suivons ses pas et mourons avec elle, 
Aussi bien Soliman, et le coup que j'ai fait
Semblent-ils m'ordonner ce légitime effet.
