De votre gaieté le sujet est-il grand ? 
Je viens d'accommoder un plaisant différend. 
J'ai vu de toutes parts une troupe accourue 
Au bruit d'une querelle en la prochaine rue, 
C'était d'un grand Poète avec un grand Guerrier. 
Le Guerrier fuyait l'autre en l'appelant Sorcier 
Et le Poète après, qui d'une voix hautaine 
Criait que des Poltrons c'était le Capitaine. 
Venez leur ai-je dit, je vous veux accorder. 
Puis j'ai dit au Guerrier, je veux vous demander : 
Ceux qui sous vos drapeaux marchent dans les batailles, 
Ce ne sont que poltrons, ce ne sont que canailles. 
Si d'eux avecques vous on fait comparaison, 
Vous êtes des poltrons chef par cette raison : 
C'est ainsi qu'il l'entend. Bon, dit-il, de la sorte. 
Vous, chéri d'Apollon, c'est honneur qu'il vous porte, 
En vous nommant Sorcier : par vos vers ravissants 
Vous nous ensorcelez, vous enchantez nos sens, 
C'est ainsi qu'il entend que vous faites des charmes. 
J'ai mis ainsi d'accord les Muses et les Armes. 
Pussiez-vous aussi bien soulager mes ennuis, 
Et me débarrasser de la peine où je suis. 
Quel tourment avez-vous ? 
Ah ! Vous allez l'entendre. 
La peine où je me trouve est d'avoir trop d'un gendre. 
Quoi ? Vous en avez trop ? Où les avez-vous pris ? 
Je n'en voulais que trois, mais je me suis mépris. 
Ma parole est à quatre à présent engagée ; 
Et c'est là le tourment de mon âme affligée : 
Ils s'en vont tous ici paraître en un moment. 
Qui sont-ils ? 
Vous savez ce misérable Amant, 
Et celui qui possède une grande Richesse, 
À qui j'ai fait tantôt devant vous ma promesse : 
Quand j'ai trouvé ce riche, une heure auparavant 
Je m'étais engagé pour un homme Savant ; 
Depuis, sur quelque bruit faisant ici la ronde 
Je n'ai pu refuser au plus Vaillant du monde : 
Voilà doncques les quatre à qui tous j'ai promis ; 
Et si je manque aux uns, j'en fais des ennemis. 
Chacun également me semble désirable, 
Et nul dans le mépris ne sera supportable. 
Hé quoi ? Pour ce malheur se faut-il étonner ? 
Lysandre, quel conseil me pourriez-vous donner ? 
Pour moi, je suis confus. 
Pauvre homme que vous êtes ; 
On peut dans les accords trouver mille défaites. 
L'un d'eux peut être exclus sans en être irrité. 
Pour moi je n'entends point tant de subtilité. 
Vous êtes mon conseil, vous êtes mon refuge, 
Je mets tout en vos mains, et vous en fais le Juge. 
Puisque vous le voulez, laissez-les donc venir. 
Tandis voyons Mélisse, il faut l'entretenir. 
Dieux ! Que vous me rendez un charitable office 
Je m'en vais l'appeler : venez ici, Mélisse. 
Il faut auparavant savoir sa volonté. 
Elle suit mon vouloir, je n'en ai point douté. 
Mélisse, savez-vous pourquoi l'on vous appelle ? 
Je ne sais. 
Pour vous dire une bonne nouvelle. 
Alcidon vous marie. 
Hélas ! Que dites-vous ? 
Je veux plutôt la mort. 
Modérez ce courroux.
Je souffrirais qu'en moi quelqu'un osât prétendre, 
Après ce que j'ai lu du vaillant Alexandre ? 
Mon coeur qui dès longtemps adore sa grandeur, 
Pourrait se voir épris d'une plus vile ardeur : 
Mille coups perceraient ce coeur traître et volage, 
S'il avait entrepris d'effacer son image. 
Hélas ! Ma fille est folle. 
Ah ! Je ne la suis point. 
Qu'on me donne un mari valeureux à ce point : 
Un qui devant trente ans ait gagné cent batailles, 
Qui seul se soit lancé du plus haut des murailles 
Dans un bourg assiégé parmi tant d'ennemis : 
Et qui dessous ses lois ait cent peuples soumis. 
Oui, j'ai trouvé ton homme. 
En est-il sur la terre ? 
J'ai celui qu'il te faut, un grand homme de guerre, 
Un plus grand qu'Alexandre, un qui dedans un mois 
A fait à l'Univers reconnaître ses lois. 
Quel est ce grand guerrier ? C'est pour lui faire accroire. 
Non, lui-même tantôt m'a conté son histoire. 
Vous êtes fol vous-même, ô Dieux ! Le croyez-vous ? 
N'est-ce point Artabaze ? 
Oui. 
Ce maître des fous ? 
Pourrait-on rencontrer un plus lâche courage ? 
Mais, mon père, que sert de parler davantage ? 
Rien ne peut me résoudre au lien conjugal 
Si ce n'est Alexandre, ou du moins son égal. 
Ô Dieux ! 
Que voulez-vous, c'est là sa rêverie. 
Mais sans perdre de temps appelez Hespérie : 
Elle sera plus sage.
Hélas ! Quelles douleurs ? 
J'entre par sa folie en de nouveaux malheurs. 
