
Oh, çà, Monsieur, voulez-vous que je vous parle franchement ? 
Vous êtes de trop dans la maison, nous n'avons que faire ici de Médecin ; et ma Maîtresse et les personnes qu'elle voit, sont trop occupées du plaisir, pour avoir le temps d'être malades.
Ah, ma chère Lisette !
Vous soupirez, Monsieur Bertrand, vous êtes amoureux ?
Moi ?
Oui, vous, je m'y connais.
Je t'avouerai, Lisette?
Vous n'avouez rien, Monsieur, je ne veux rien savoir. 
Vous prendriez bien votre temps, vraiment, pour laisser voir dans cette maison-ci quelques symptômes d'amour ! 
Il ne faut point que des soupirants, comme vous, s'avisent de paraître au commencement de l'hiver sur notre horizon. 
Et depuis la chute des feuilles jusqu'au Printemps, ce logis est une espèce de Temple, où l'on ne reçoit que les gens de guerre, et où tout Amant de Ville est proscrit et regardé comme un profane.
Je m'en aperçois bien ; cependant, Lisette, il est vrai que le bruit de la mort de Monsieur Simon, que je ne crois pourtant pas encore tout à fait certaine, m'avait d'abord donné quelques vues ; mais la conduite extravagante de cette veuve, qui d'ailleurs me paraît aimable, m'en a terriblement dégoûté.
Hé ! 
Que trouvez-vous donc à redire à sa conduite, s'il vous plaît ?
Y a-t-il rien de plus condamnable ? 
Une femme d'une dépense prodigieuse, dont la maison ne désemplit pas de Colonels et de Capitaines, depuis la nouvelle de la mort de son mari ; qui se charge ouvertement du ridicule de loger chez elle un jeune Chevalier dans un appartement à côté du sien. 
N'a-t-elle point de honte ? 
La veuve d'un Sous-traitant des Aydes de Tours, faire de sa maison une Auberge d'Officiers ?
Oh, doucement, Monsieur, s'il vous plaît, ma maîtresse peut loger celui-ci en tout bien et en tout honneur. 
C'est un homme à devenir bientôt son mari ; et du vivant du défunt, Madame le regardait déjà sur ce pied-là.
Du vivant du défunt ?
Oui. 
Comme Monsieur le Sous-traitant était déjà vieux et infirme ; Madame la Sous-traitante prévoyait bien qu'elle ne le garderait pas longtemps, et elle était bien aise d'assurer la survivance des Aydes à un jeune homme, dont elle pût faire un époux dans la suite.
Fort bien, elle prétend en faire son époux : mais il n'en fera jamais que la trésorière, lui, et je gagerais bien qu'il ne la regarde que comme une aventure de quartier d'hiver, dont il ne songe qu'à tirer quelques plumes.
À tirer quelques plumes, Monsieur ? 
Oh, Madame Simon n'est pas femme à de laisser plumer ; il est bien vrai que comme elle va jouir d'un gros revenu, le Chevalier en mangera une partie, et qu'il se servira de l'autre dans le besoin ; mais il n'entamera le fonds qu'au commencement de la campagne, tout au plutôt.
Au commencement de la campagne ? 
Elle sera ruinée avant qu'elle finisse.
Hé, quand elle le ferait ? 
De la manière dont Monsieur le Chevalier fait les choses, il faudrait qu'elle eût l'esprit bien mal fait et bien mal tourné pour le trouver mauvais.
Comment donc, l'esprit bien mal fait, pour trouver mauvais qu'on la ruine ? 
Tu extravagues.
Je n'extravague point, c'est un homme qui lui fait faire la plus belle figure, qui lui donne les meilleures connaissances, tous gens de mérite, de plaisirs et de distinction, des femmes si jolies et si spirituelles, ils sont toujours huit ou dix à table : et pour divertir la veuve, et la consoler de la perte du défunt, ils fessent son vin de Champagne à la santé du mort. 
Oh ! 
Cela est bien consolant pour une jeune coquette, qui n'a perdu un vieux mari que depuis douze ou quinze jours.
Et si ce mari qu'elle croit mort, ne l'était pas ; car enfin, quelle certitude en a-t-on ?
Quelle, Monsieur ? 
La joie de Madame ; elle a un instinct. 
Oh ! 
Si le mort n'était pas mort, je vous réponds qu'elle ne serait pas si gaie, et puis on a reçu des lettres, qui ne laissent pas lieu d'en douter, et Madame attend à toute heure un certificat dans les formes, pour épouser Monsieur le Chevalier.
L'extravagante ! 
La belle passion ! 
Est-elle au logis ?
Oui, Monsieur ; mais il n'est pas encore jour.
Que veux-tu dire, il n'est pas encore jour ?
Non, vraiment, il n'est encore que quatre heures après midi : elles ne se sont couchées qu'à neuf ce matin, elle et Madame la Présidente.
Quel dérèglement ! 
Quel désordre !
Il n'y a point de dérèglement, c'est usage établi. 
Oh, dame, nous sommes ici comme aux Antipodes, Monsieur, il ne fait jour chez nous que quand il fait nuit partout ailleurs. 
Du temps de Monsieur Simon, pour se conformer à ses manières bourgeoises, on se couchait le soir, et on se levait le matin, à présent nous avons réformé tout cela : on se couche le matin, et on se lève le soir, c'est la règle.
C'est la règle ?
Oui, une espèce d'habitude que nous avons prise. 
Nous ne méprisons rien tant que les choses communes, le Soleil n'a plus pour nous qu'une clarté roturière, dont nous laissons l'usage au peuple. 
Plaisirs, visites, affaires, promenades, tout se fait ici pendant la nuit ; et nos Dames se proposaient hier de faire avec des lévriers une partie de chasse aux flambeaux ; et s'il n'avait été grand jour quand elles sont sorties de table?
Ho, les folles, les folles ! 
Ce qui m'étonne le plus, c'est que leur santé ne soit pas aussi dérangée que leur cervelle.
Oh ! 
Que Madame n'a garde de tomber malade, elle craint trop d'avoir besoin de vous. 
Mais, qu'entends-je ? 
C'est le Major et la Présidente, il faut que Madame soit éveillée, j'entends sa voix, elle s'est levée sans moi ; ils pourraient bien venir ici, et je serais fâchée qu'on nous vît ensemble.
Je ne veux pas te faire de peine, je sors.
Vous les rencontrerez par là, sortez par le petit escalier dérobé.
