
Oh ! 
Ma foi je vous défie de le rattraper : mais il dit que vous ne vous impatientiez pas ; qu'il ne va qu'ici près jusqu'à Gennes seulement, et qu'il reviendra le plutôt qu'il pourra pour achever vos comptes.
Ah ! 
C'est un scélérat qui me vole, tu étais de complot.
De complot, moi ? 
Parbleu il m'a bien payé, je n'ai rien à lui dire.
Mais où l'as-tu pris ? 
Dans quel quartier ?
Dans une petite auberge à la Grève. 
Voulez-vous que je vous y mène, Monsieur.
Ah ! 
Ce n'est point le véritable Argentac, à coup sûr, je suis perdu.
Écoutez, il pourrait y avoir là-dedans quelque manigance au moins ; il parlait Parisien quand je l'ai pris, et il me semble qu'il est devenu tout d'un coup Gascon dans cette maison-ci.
Ah le pendard ! 
Le traître ! 
Il ne faut point ébruiter cela, Monsieur Dubois, cela me donnerait un ridicule qui me ferait perdre mon crédit.
Malepeste ! 
J'en vois la conséquence.
Allez vous-même me chercher mon chapeau, ma canne, ma perruque, Monsieur Dubois. 
Descends, toi, cocher, et attends-moi là-bas, tu me mèneras à la petite Auberge.
Je ne sais où j'en suis, je ne sais ce que je vais faire. 
Où ai-je mis ces deux mille francs en or ? 
Ah ! 
Je les portais sur moi ; on me les a volés, il ne me manquerait plus que cela. 
Mettons-les dans le sac. 
Ah ! 
La cruelle aventure, la maudite journée !
Voilà tout ce qu'il vous faut, Monsieur Trapolin : ne me donnez-vous point d'ordre pendant votre absence ?
Cache cette maudite manne, cache-là vite, et serre le sac dans ton bureau, je n'ai pas le loisir d'ouvrir ma cause. 
Si quelqu'un vient, je serai bientôt de retour, on n'a qu'à m'attendre.
Il n'y a point de fortune à faire avec ces Messieurs de la Gascogne ; et si jamais je travaille pour mon compte, je n'aurai point d'affaire avec ces gens-là. 
Ce n'est pourtant point un vrai Gascon que ce drôle-ci, et le Fiacre dit qu'il est de Paris ; je crois par ma foi que les bords de la Seine produisent quelquefois d'aussi mauvais plants que ceux de la Garonne.
Est-ce vous qui êtes Monsieur Trapolin ?
Non, Monsieur, je ne suis que son Commis.
Hé, faites-moi parler à lui, je vous en prie,
Il n'y est pas, Monsieur : mais si vous avez quelque affaire pressée?
Hé oui, de par tous les diables, elle est pressée. 
J'ai été volé, Monsieur, en arrivant dans cette chienne de Ville, on a pris ma malle que mon sot de valet avait derrière lui, sur son cheval.
Vous n'êtes pas le seul à qui cela arrive.
Il n'y avait heureusement dedans que mes habits, mon argent et mon linge, et les papiers du procès qui m'amène ici étaient à l'arrière de ma selle, dans une petite valise : nous ne perdons guère ces effets-là de vue nous autres.
Vous êtes de Normandie apparemment, Monsieur ?
Fort à votre service ; bon gentilhomme de très ancienne race, je m'appelle Monsieur de Chicanenville ; et j'ai tant de parents dans le pays, qu'on évoque ici mes affaires.
C'est-à-dire que vous venez plaider à Paris ?
Hélas oui, mon cher Monsieur ; et pour plaider il faut de l'argent : on m'a volé, je ne sais comment faire.
Le cas est embarrassant.
J'en dépense pourtant moins qu'un autre, et je fais mes écritures moi-même da.
C'est une grande épargne.
Mais comme il faut que je fasse une consignation de six cents livres, mon avocat qui m'attend au café avec un de ses amis, m'a adressé à Monsieur Trapolin, pour escompter quelques billets dont je suis porteur ; il m'a dit que c'était son négoce.
Il vous a dit vrai , Monsieur, mais il n'y est pas Monsieur Trapolin.
Tant pis vraiment, je suis fort pressé.
Je pourrais bien faire votre affaire en son absence. 
Pour combien voulez-vous escompter de papier ?
Pour deux mille livres.
Il perd moitié, je ne sais si vous le savez.
Ah, ah ! 
Moitié.
Nous le prenons à cinquante, nous vous en donnerons à quarante-neuf, tant qu'il vous plaira.
J'ai mandé qu'on m'envoyât de l'argent, Sitôt que j'en aurai, je retire mon papier, je vous en avertis.
On vous le rendra à un de perte.
Donnez-moi une petite reconnaissance, Monsieur le Commis, s'il vous plaît.
Une reconnaissance ! 
Vous moquez-vous ? 
Nous n'écrivons jamais, nous autres, nous ne prenons jamais d'autre engagement que la bonne foi.
Il faut faire tout ce que vous voulez, la consignation presse.
Où sont vos billets ?
Les voilà.
Je vais vous donner un sac de mille livres, que j'ai bien fait de ne pas serrer.
La somme est-elle juste ?
Je viens de le compter avec Monsieur Trapolin, il n'y manque pas une obole.
Adieu, Monsieur le Commis, je ne veux pas faire attendre mon Avocat, je vous remercie.
