
Bonjour, ma pauvre Lisette. 
Ah, ah, tu as du dessein aujourd'hui. 
Te voilà plus parée que de coutume, et toujours plus belle que toutce que j'ai vu de plus beau. 
Quel charmant embonpoint ?
Est-ce à moi que vous parlez, Monsieur ?
Et à qui donc ?
J'ai cru que c'était un compliment pour quelque Dame, que vous répétiez comme une leçon. 
Madame vous a attendu longtemps, Monsieur.
En vérité, tu es une des plus aimables filles que je connaisse. 
Mais, qui te fait tes manteaux ? 
Je veux mettre mon Ouvrière en crédit. 
Par ma foi, voilà le plus galant négligé qu'on ait jamais vu. 
Comme elle se coiffe, la friponne !
Vous voulez bien, Monsieur, que j'aille dire à Madame que vous êtes ici. 
Elle n'est qu'à dix pas, chez une de ses amies.
Attends, attends, Lisette : un moment plus ou moins ne fera rien à la chose.
Pardonnez-moi, Monsieur, je serai bien aise qu'on l'avertisse de votre impatience ; aussi bien, voilà Crispin qui a quelque chose à vous dire.
Ah, vous voilà, Monsieur, je vous cherchais partout pour vous dire que la Baronne...
Paix, paix, tais-toi. 
Ne vois-tu pas où nous sommes ?
Oui, Monsieur, mais la Baronne...
Eh ventrebleu, maraud, ne t'ai-je pas dit que quand je suis chez une femme, je ne veux point que tu me viennes parler d'aucune autre.
Cela est vrai. 
Mais, Monsieur, cette Baronne...
Mais, Monsieur le fat, taisez-vous, encore une fois ; et ne venez point gâter une affaire, qui est peut-être la meilleure qui me puisse arriver.
Oh, oh ! 
Quoi, Monsieur ! 
La Maîtresse du logis parle-t-elle de mariage, et songez-vous à l'épouser ? 
L'aimez-vous ?
Moi, l'aimer ? 
Pauvre sot !
De quelle affaire parlez-vous donc ?
Je l'épouserai si je veux ; mais, je la hais comme la peste, et ce ne serait pas elle que j'épouserais.
Non ? 
Le diable m'emporte, si je vous entends.
Ce serait quarante mille livres de rente qu'elle possède, dont je pourrais être amoureux.
C'est à dire, que ce sont les quarante mille livres de rente que vous épouseriez en l'épousant ?
Et quoi donc ? 
Si j'avais à aimer, ce ne serait pas Madame Patin, Dieu me damne.
Ce ne serait pas aussi la vieille Baronne ; car, vous lui promettez tous les huit jours de l'épouser dans la semaine, et il y a près d'un an que vous l'amusez.
Si la Baronne avait gagné ses procès, je la préfèrerais à Madame Patin ; et quoiqu'elle ait quinze ou vingt années davantage, les procès gagnés lui donneraient quinze ou vingt mille livres de rente plus que n'a Madame Patin.
C'est-à-dire, que s'il en venait encore quelque autre plus riche que ces deux-là, vous prendriez parti avec la dernière ?
Je les ménagerai toutes, autant qu'il s'en présentera, le plus longtemps que je pourrai, et je me déterminerai pour celle qui accommodera le mieux mes affaires.
Et pour accommoder les miennes, j'ai envie d'en prendre quelqu'une de celles dont vous ne voudrez point ; car, entre nous, Monsieur, je n'aime point les soubrettes, voyez-vous. 
À propos d'aimer, je crois que vous n'aimez rien, vous, que votre profit.
Je ne sais si je n'aimerais point une petite brune, qui est la plus charmante du monde ; et si elle était aussi riche qu'elle voudrait me le faire croire, je n'hésiterais point à lui sacrifier toutes les autres.
Quelle petite brune ! 
Comment l'appelez-vous ?
Je n'ai pu encore savoir son nom.
Je m'étonnais aussi ; car, il n'y a point de petite brune sur mon mémoire.
Ce n'est que depuis quatre jours que je la vois tous les soirs aux Tuileries. 
Je lui ai fait croire qu'on m'appelait le Marquis des Guérets. 
Parbleu, c'est une conquête aussi difficile que j'en connaisse. 
Je ne suis pourtant pas mal auprès d'elle.
En quatre jours ! 
Voilà une conquête bien difficile, vous avez raison.
Elle a un père extrêmement bizarre, à ce qu'elle m'a dit ; et ce n'est que sous le prétexte d'aller voir une certaine tante, qu'elle trouve moyen de venir les soirs à la promenade.
Toute jeune, et toute petite personne qu'elle est, elle ment déjà à la perfection, n'est-ce pas ?
Elle a de l'esprit au-delà de l'imagination. 
Une vivacité... 
La charmante petite créature.
Diable !
Ne m'en parle plus, Crispin, ne m'en parle plus, je t'en prie. 
Vois-tu. 
J'ai des entêtements de fortune, et je craindrais de me faire avec cette petite personne, une affaire de coeur qui me mènerait peut-être trop loin.
Vous avez raison.
Songeons au solide, mon ami, nous donnerons ensuite dans la bagatelle.
C'est bien dit. 
Or çà, je vois bien que c'est la dame d'ici qui est la meilleure à ménager, et je m'en vais renvoyer Madame la Baronne avec ses présents.
Comment, que parles-tu de présents ?
C'est ce que je vous ai voulu dire d'abord, que Madame la Baronne vous attend chez vous avec des présents ; mais je vais les renvoyer.
Attends, attends un peu. 
Et qu'est-ce que c'est que ces présents ?
Hé, Monsieur, c'est par exemple, un fort beau carrosse qu'elle a fait mettre sous une de vos remises, deux gros chevaux dans votre écurie, un cocher et un gros barbet qui ont amené tout cela, et que je vais renvoyer, puisque vous le voulez.
Non, non, demeure. 
Cette pauvre femme ! 
Elle m'aime dans le fond, et je ne veux pas la fâcher.
Vous avez raison ; mais, vous ne songez pas que Madame Patin...
Je songe que Madame Patin aime le grand air et le grand équipage. 
Le carrosse est beau ?
Il est des plus beaux qui se portent.
Cette pauvre Baronne ? 
Et les chevaux ?
Les chevaux, sont des chevaux qui ont l'air aisé. 
Vous n'en avez jamais encore eu comme ceux-là.
La pauvre femme ! 
Va, va-t-en lui dire que je la remercie, et que j'aurai l'honneur de la voir cette après-dînée.
Oh, sans vous, il n'y a rien à faire ; et je m'en vais gager qu'elle emmènera les chevaux, le carrosse et le barbet, si vous ne venez les recevoir vous-même ; et encore faut-il vous dépêcher, car elle a des affaires, et il me semble qu'elle m'a dit qu'un de ses procès se jugeait demain sans faute.
Hé bien, dis-lui seulement que je la verrai aujourd'hui sans y manquer.
Vous lui avez manqué vingt fois de parole. 
Voulez-vous qu'elle se fie à la mienne ?
Voilà Madame Patin. 
Va vite faire ce que je dis.
Parbleu, vous viendrez, puisque vous voulez garder l'équipage.
Tais-toi donc, maraud, et laisse-moi sortir honnêtement d'avec celle-ci.
