
Je suis ravie de vous voir de retour, Monsieur ; il y a une heure que je vous cherche dans le Château, dans les jardins ; partout enfin.
Bonjour, Frosine, bonjour.
Vous êtes arrivé tout à propos. 
Madame la Comtesse, toute la maison et moi, Monsieur, nous vous attendons avec impatience ; mais dites-moi vite des nouvelles de votre Oncle, est-il mort ou en vie ?
Je n'en sais rien.
Nous sommes dans la même incertitude. 
Il n'y a que ma Maîtresse qui en soit certaine ; nous lui avons confirmé cette mort, pour la faire tomber dans le panneau que nous lui tendons ; elle se croit veuve, c'est là-dessus que nous fondons le projet de votre mariage... 
M'entendez-vous, Monsieur ?
Hé ! 
Plaît-il ?
Je vous dis que pour faciliter votre mariage avec Thérèse, Madame la Comtesse qui vous protège tous deux, a fait jouer mille ressorts pour certifier à ma Maîtresse, que votre Oncle est mort ; elle est si sûre d'être veuve, qu'elle a pris le deuil dès hier... 
Monsieur ! 
Que me contes-tu donc là ?
Je vous conte vos affaires et les miennes, car les trente Louis d'or que vous m'avez promis, ont autant d'appas pour moi, que Thérèse en a pour vous : écoutez-moi donc. 
Pour nous seconder, vous devez cacher à la veuve, l'amour que vous avez pour sa nièce ; car si...
Hé ! 
Je sais tout cela, je viens d'entretenir Madame la Comtesse.
Pardon, Monsieur, de mes discours inutiles, je devais m'étendre d'abord sur les appas de cette jeune beauté, qui...
Qu'elle a de charmes, Frosine, qu'elle a de charmes !
Ce sont les plus jolis petits charmes, ils n'ont que quinze ans ces charmes-là : il lui en vient de nouveaux tous les jours, et vous épouserez bientôt tout cela.
C'est le plus grand malheur qui me puisse arriver.
Un malheur, de posséder ce que vous aimez tant ? 
Voici quelques-unes de vos délicatesses bizarres : vous êtes le Gentilhomme de France le plus raisonnable, mais votre amour n'a pas le sens commun. 
Parlez-moi raisonnablement, souhaitez-vous d'épouser ?...
Si je le souhaite !
Puisque vous souhaitez ardemment ce mariage, travaillons-y donc de concert, et j'espère que Thérèse sera votre femme dès aujourd'hui.
Hélas ! 
C'est ce que je crains.
Encore, ô vous extravaguez : de grâce Monsieur, est-ce folie amoureuse, ou folie folle ?
Non, Frosine, non ; ce n'est ni caprice, ni extravagance ; je crains avec raison, ce que je souhaite avec ardeur. 
Je sens bien que je ne puis vivre sans l'aimable Thérèse, mais je prévois, que nous serons malheureux ensemble ; en un mot nous ne nous convenons point.
Est-ce qu'il faut se convenir pour s'épouser ?
Si tu savais la réception qu'elle vient de me faire !
Elle a tort.
Elle m'a reçu d'un air...
Est-il possible !
Après huit jours d'absence...
Elle vous reçoit froidement ?
Elle me reçoit en sautant, dansant, je la vois accourir d'une gaîté...
Par ma foi vous n'êtes pas sage. 
Quoi ! 
Vous vous désespérez de ce qu'elle est ravie de vous voir ?
Ravie de me voir ! 
Ah je ne confonds point cette gaîté dissipée, avec le plaisir sensible et passionné que doit causer la vue de ce qu'on aime. 
Moi, par exemple, que son abord a pénétré, je suis resté immobile ; un saisissement... une langueur... 
Mon coeur palpite... 
Ma vue se trouble... 
Ah ! 
C'est ainsi que devrait s'exprimer sa passion ; mais elle est incapable de cet amour solide et sensible qui peut seul contenter le mien.
Si j'étais homme, je choisirais pour mon repos, une femme qui fut toujours gaie, et jamais sensible.
Je veux de la sensibilité.
J'en voudrais dans une maîtresse, mais dans une épouse... 
Hon !
C'en est tout l'agrément.
C'est un agrément bien dangereux pour le mari.
On peut être sensible, et avoir de la vertu.
La vertu ne rend pas toujours une Épouse vertueuse. 
Et j'aimerais mieux une femme qui n'eut pas de passions, qu'une femme qui les sût vaincre.
