
Il ne sera payé de plus de quatre mois, j'en sais plus que lui ; et mon papier, quelque bon qu'il soit, ne se négocie pas aisément, à moins que je ne m'en mêle.
Sortez, Laquais. 
Bonjour, mon pauvre Trapolin .
Votre très humble valet, Madame.
Je viens de rencontrer un jeune homme qui sort d'ici de bien bonne humeur.
Il n'a pourtant pas trop sujet d'être content de moi.
Vous me surprenez, Monsieur Trapolin et je vous ai toujours vu de si bonnes manières?
On n'en a pas avec tout le monde, Madame : il y a des procédés qui dérangent et qui forcent, malgré qu'on en ait, à sortir de son bon naturel.
Le vôtre vous porte furieusement au bien, Monsieur Trapolin. 
Savez-vous que vous êtes plus connu dans Paris que tout ce qu'il y a de plus illustre ?
Oh, Madame !
Si j'étais homme, moi, je ne voudrais point d'autres talents, ni d'autres réputation que la vôtre.
Je suis bienheureux, Madame.
Il n'a pas tenu à moi que mon imbécile de mari n'ait achevé sa fortune par la même route.
Je crois que sa fortune et la vôtre sont toujours faites, et son papier a sur la place un crédit?
Cela n'est qu'ébauché, Monsieur Trapolin, cela n'est qu'ébauché, et Monsieur Malprofit est un homme si fort borné, si fort borné, qu'il est incapable de rien conduire à la dernière perfection.
Vous en parlez comme il vous plaît ; mais...
Pardonnez-moi vraiment, depuis que je l'ai mis dans les affaires, ou pour mieux dire, depuis qu'il me prête son nom, car c'est moi qui y suis au moins.
On le sait bien, Madame.
On ne saurait savoir tout ce que j'ai fait pour lui : je l'ai tiré de petit Commis où il était à Romorantin : je l'ai poussé dans le monde, presque sans savoir ni pourquoi ni comment, en aveugle, là, comme la fortune : je l'ai fait connaître ; je l'ai mis en place : il y est, je l'y soutiens. 
Nous vivons bien ensemble, il est toujours à table, et moi toujours au jeu ou aux spectacles ; cela fait que nous ne nous voyons guères : nous partageons le produit des affaires ; il garde l'argent, me laisse le papier. 
J'y suis un peu lésée, mais je m'en accommode, et le secours de mon bon ami Monsieur Trapolin, m'est souvent nécessaire.
Je vois bien, Madame, que je puis vous être utile aujourd'hui, apparemment ?
En quelque temps, et à qui ne l'êtes-vous pas ?
Le besoin est-il fort ? 
Est-il pressant, Madame ?
Ni l'un ni l'autre.
Tant pis, vraiment ; j'en suis fâché, j'en aurai moins de mérite.
Il ne me faut que quatre mille francs ; mais j'en ai le fonds en papier, Monsieur Trapolin.
L'argent sera cher aujourd'hui, Madame.
Il m'en faut, Monsieur Trapolin, quelque prix qu'il coûte.
Je vous en trouverai, n'en fut-il point.
Il m'arrive des choses aussi singulières.
Je le sais, Madame, un Marchand de Dentelles vous a attrapée d'une garniture.
J'en suis pour deux mille livres, qu'il faut que je paie aujourd'hui, pour éviter que Monsieur Malprofit en entende parler.
Deux mille livres ? 
Cela est fort ; et une petite guenon que vous aimez, vous a cassé pour treize cents francs de porcelaines.
Je les dois encore. 
Ma bonne amie Madame Aubry me les avait envoyées, pour un petit entresol que j'ajuste. 
Je les voulais placer sur des consoles, le singe les plaça sur le parquet, et les mit toutes en cannelle.
Je me déferais de cet animal-là.
Je l'ai donnée à mon époux, elle lui a mangé deux promesses des Gabelles, et renversé une écritoire sur un billet de Compagnie : cela est fort plaisant.
Voilà une guenon qui lui coûte chère.
Il en a qui lui coûte davantage. 
Les animaux ruinent, Monsieur Trapolin, mais quand on les aime?
On fait fort bien de se contenter.
C'est ma maxime. 
Quelque bonne affaire paiera tout cela. 
Voilà pour huit mille francs de papier, convertissez-le sur le pied courant, et envoyez-moi l'espèce.
Laissez-moi faire, Madame, je connais votre Marchand de Dentelles, je m'accommoderai avec lui ; je paierai les Porcelaines, et nous compterons du reste : je vous ferai du profit, je vous en réponds.
Je m'en fie bien à vous, vous avez de l'honneur et de la probité. 
Adieu, mon bonhomme.
