
Je viens savoir ce que vous me voulez dire. 
J'ai laissé là-bas votre cocher : mais je sommes tous deux bian embarrassés où je mettrons les chevaux et le carrosse, il n'y a ni remise ni écurie.
Que cela ne vous embarrasse point, je ne logerai pas encore longtemps dans cette maison-ci, Claudine. 
Oh çà, je donne aujourd'hui un grand repas, entendez-vous ?
Un grand repas aujourd'hui ? 
On n'en sait encore rien dans la cuisine.
Ce n'est point à la cuisine qu'on le préparera. 
Prenez le petit laquais avec vous, et allez-vous-en tout à l'heure chez Bondal, auprès des Consuls, lui dire que le dîner que je lui ai commandé pour aujourd'hui soit à trois heures à l'adresse que je lui ai donnée ; qu'on n'y manque pas.
C'est à la maison où vous allez demeurer, je gage ?
Tu es pénétrante, Claudine. 
Vous irez de là chez Madame Darboulin, rue Coquillière, dire qu'on porte au même endroit, dès ce matin, les deux douzaines de Bouteilles de vin de Bourgogne, et la douzaine de Champagne que je payai hier.
Voilà des préparatifs qui sentent bien la noce, Mademoiselle. 
Mais pourquoi faut-il que vous ayez tout cet embarras-là, vous ? 
Monsieur Trapolin ne pouvait-il pas de son côté?
Monsieur Trapolin ? 
Ces préparatifs-là ne le regardent point, ma pauvre Claudine, tu ne m'as vu de liaison avec lui, et je ne l'ai flatté, que pour avoir occasion de venger le public, et quelque particulier de ma connaissance qu'il a vexé un peu trop durement.
C'est ce jeune Monsieur qu'on appelle Clitandre, qui jure si fort quelquefois contre lui.
Paix, tais-toi, Claudine.
J'ai mis le nez dessus, n'est-ce pas ?
Tu vous trop clair ; va vite, et reviens de même.
Ce parti que je prends va faire du bruit dans le quartier. 
Monsieur Trapolin ne s'attend guères à l'incident que je lui prépare ; cet animal-là me crois amoureuse de lui, parce que je lui serre son argent, et que le produit de ses friponneries? 
Qu'ai-je fait de sa lettre? 
Quoique nous soyons dans le même logis, il m'écrit tous les jours, comme s'il avait parole de m'épouser? 
Aurais-je perdu celle de ce matin? 
Il n'y a pas grand inconvénient? 
Elle n'apprendra rien aux curieux, dont on ne soit prêt de les détromper.
On ne vous accusera pas d'être trop grande dormeuse. 
Les plus jeunes filles sont les plus alertes.
J'ai des desseins et de grandes affaires dans la tête, Monsieur Durillon. 
Je vous avais fait prier de passer ici en allant au Châtelet.
Je m'y rends aussi, comme vous voyez.
Oui : mais vous y deviez être à huit heures, il en est neuf ; il y a trois heures que je vous attends.
Ah, ah, ah ! 
Comme vous comptez, Mademoiselle Suzon ?
Comme vous faites vos mémoires de frais, Monsieur le Procureur. 
Mais calculons juste. 
Quand je n'aurais attendu qu'un moment, ne m'avouerez-vous pas que vous avez tort ? 
Et trouvez-vous, de bonne foi, que je sois faite pour attendre ?
Un amant, non : mais un Procureur, on n'a pas si grande envie de nous voir, nous autres.
Je vous regarde d'un autre œil. 
Vous étiez ami de mon oncle, je vous crois le mien. 
Traitons ensemble sur ce pied-là, s'il vous plaît.
C'est bien de la grâce que vous me faites.
Avez-vous songé sérieusement à la petite affaire que je vous ai prié d'examiner ?
Soyez en repos là-dessus. 
La donation qui vous a été faite par votre oncle est d'autant meilleure, qu'elle a été insinuée deux mois avant sa mort, et pour les autres sommes qu'il vous a léguées par son testament, votre tante aurait absolument perdu l'esprit, si elle entreprenait de vous disputer une obole.
Cela est bien sûr ?
Rien ne l'est davantage.
Vous m'en répondez ?
Sur mon honneur.
Ah, quelle caution ! 
Vous me faites trembler, Monsieur Durillon.
Vous ne me traitez pas en ami.
Pardonnez-moi, fort familièrement, comme vous voyez : mais je ne vous en estime pas moins, et je vous suis très redevable de l'attention que vous avez eue.
Si j'osais espérer que pour reconnaissance?
Je n'en manquerai pas, je vous le promets.
Vous ne dépendez que de vous-même, je suis veuf, sans enfants, vous pouvez disposer de votre cœur et de votre bien en faveur de qui il vous plaira.
Ces disposions-là sont déjà faites. 
Il y a quelque temps que je suis ma maîtresse, je n'ai pas tardé un moment à en profiter.
Hé ! 
Quel heureux mortel?
Vous le saurez, et tout des premiers. 
Je vous prie de la noce.
Hé ! 
Pour quand ?
Pour aujourd'hui. 
Je suis expéditive.
Oui vraiment.
Entrez-vous chez Monsieur Trapolin ?
Non, mais je ne tarderai pas à revenir ; j'ai quelques affaires à terminer, avant que de me livrer tout à fait aux siennes.
Allez donc les finir, afin d'en être quitte, et ne parlez encore à personne de la petite confidence que je vous ai faite.
