
Où trouver ce petit fripon d'Amour, Momus ?
Seigneur, Jupiter !
Pour moi, je t'avoue que je ne veux plus retourner dans le Ciel ; et je vais songer très sérieusement à me faire une habitation parmi les hommes.
Cela serait beau, que Jupiter désertât ainsi l'Olympe, et demeurât toujours sur la terre ; passe encore d'y venir promener quelquefois de temps à autre, quand il se rencontre par hasard quelque aimable mortelle qui en vaut la peine, et dont les faveurs peuvent dédommager des frais du voyage.
Ce n'est plus le temps, mon cher Momus.
Pourquoi donc ? 
Il me semble qu'il y a plus de jolies personnes ici-bas qu'il n'y en a jamais eu. 
Ne serait-ce point là la raison qui vous détermine, et qui vous fait prendre la résolution de vous y établir ?
Non, mon enfant, je ne suis plus à la mode, j'ai vieilli, tout Dieu que je suis. 
Les persécutions que la jalousie de Junon a fait souffrir à quelques-unes de mes maîtresses ; le peu de fortune que j'ai fait aux autres, tout cela m'a décrié, vois-tu ; et depuis que cet aveugle Dieu Plutus a répandu dans l'univers un certain genre d'hommes qu'il favorise, at qui sont devenus les maîtres de toutes les richesses des autres, les femmes n'ont point d'égard au rang et à la dignité, l'éclat seul des trésors les éblouit : et j'aurais toutes les peines du monde, moi qui te parle, à trouver à l'heure qu'il est une petite Grisette de la première main.
Ce Plutus, ne lui en déplaise, est cause d'un grand dérangement.
Il est cause? 
Il est cause de tout le désordre où tout l'Olympe est aujourd'hui, et je n'en ai chassé l'Amour, que parce qu'il est entré dans les intérêts d'un de ces favoris de Plutus, qui m'a enlevé une jeune Intendante à la barbe de son mari et à la mienne.
Vous avez pris la chose trop à cœur, il fallait châtier l'Amour autrement, vous voyez où vous en êtes pour l'avoir banni de votre Cour ; toutes les autres Divinités s'en sont éloignées, les Déesses surtout : plus d'Amour auprès d'elles, plus de plaisirs, ni jeux, ni festins, ni fêtes galantes : le séjour de la félicité est devenu celui de la tristesse et de l'ennui, et l'Olympe est un désert à présent.
Je n'y retournerai qu'avec l'Amour : je veux faire la paix avec lui, à quelque prix que ce puisse être.
C'est le bon parti : mais où l'attraper ? 
Ne serait-il point avec ces favoris de Plutus ? 
Comme ils sont cause de sa disgrâce, ils doivent bien lui donner un asile.
Ils l'ont fait d'abord, il a eu dans les commencements la direction générale de leurs affaires : mais comme il y a parmi eux des gens grossiers, pour qui l'Amour a trop de délicatesse, ils l'ont révoqué à la pluralité des voix, et on a donné son emploi à la débauche.
Et où ce pauvre enfant donnera-t-il de la tête, s'il est brouillé avec ces Messieurs ?
J'ai chassé Mercure avec lui, comme tu sais.
Oui, je le sais, hé bien ?
Hé bien, Mercure et lui se sont jetés dans la robe.
Il ne sera pas donc difficile d'avoir de leurs nouvelles ?
Si fait, vraiment ; Mercure a rendu à une jolie femme d'un vieux Conseiller une lettre d'un jeune Chevalier d'au-delà de la Garonne, et l'Amour a blessé une vieille Présidente pour le fils du Secrétaire de son mari : ils ont mené ces affaires un peu trop vivement, cela a fait du bruit, Thémis a pris parti, on les a décrétés.
On aura peine à les trouver.
Il faut que tu m'aides à cela.
De tout mon cœur ; il serait fâcheux que pour des bagatelles, Madame Thémis qui soutient ses membres avec chaleur, envoyât Mercure et l'Amour aux Galères.
On solliciterait pour eux ; et en tous cas, les Nymphes de Thémis sont trop de leurs amies pour les laisser manquer de protection.
Cette réflexion me tranquillise ; mais où croyez-vous les pouvoir trouver ?
Chez quelque petite Bourgeoise, dans l'arrière-boutique d'un Artisan ; car chez les gens de qualité?
Se sont-ils fait aussi des affaires avec eux ?
Non, mais les grands font-ils le moindre accueil à ceux qu'ils savent disgraciés ? 
Mercure et l'amour sont brouillés avec moi, tout accès leur est fermé dans les Palais.
Tant mieux ; car quand l'Amour entre dans ces endroits-là, il s'y déguise sous tant de formes, que nous serions bien embarrassés de le reconnaître, il est bon de n'avoir point à l'aller chercher là.
Retrouvons-le, c'est la grande affaire.
