Où suis-je ? Dans quels lieux la fortune me guide !
Dieux, que réservez-vous au fils de Mermécide ?
Vains honneurs qu'Agénor n'a que trop recherchés,
Sous vos appas flatteurs que de soins sont cachés !
Depuis dix ans entiers éloigné de mon père,
Loin de me rapprocher d'une tête si chère,
Je transporte mes dieux en ce fatal séjour,
Pour n'y sacrifier qu'au seul dieu de l'amour.
Mais que j'en suis puni ! Que l'hymen, cher Mirame,
Se venge avec rigueur d'une coupable flamme !
Moi qui, longtemps porté de climats en climats,
Fis le destin des rois, subjuguai tant d'états ;
Qui semblais, pour me faire une gloire immortelle,
N'avoir plus à dompter qu'une reine cruelle ;
Quand l'univers en moi croit trouver un vengeur,
Mon bras de son tyran devient le défenseur !
Enchanté malgré moi des exploits d'une reine
Qui ne devrait peut-être exciter que ma haine,
Je viens en imprudent grossir des étendards
Sous qui l'amour m'a fait tenter tant de hasards !
Pourrais-je sans rougir imputer à la gloire
Des faits où Ténésis attache la victoire ?
J'ai tout fait pour lui plaire, et mon coeur jusqu'ici
N'a dans ce triste soin que trop mal réussi.
Eh quoi ! Seigneur, l'éclat d'un nouveau diadème
Ne pourra dissiper votre douleur extrême !
Voulez-vous, trop sensible aux peines de l'amour,
Le front chargé d'ennuis vous montrer à la cour ?
Songez que ce vain peuple, attentif à vous plaire,
En volant sur vos pas, de plus près vous éclaire.
Après ce que pour vous a fait Sémiramis...
Laissons-là ses bienfaits : parle de Ténésis ;
Dans ces superbes lieux voilà ce qui m'amène :
Tout autre soin ne fait que redoubler ma peine.
Seigneur, vous n'êtes plus dans ces camps où vos pas
N'avaient d'autres témoins que les yeux des soldats.
Agénor y voyait Ténésis sans contrainte ;
Le courtisan oisif n'y causait nulle crainte ;
La reine, dont la guerre occupait tous les jours,
À vos amours d'ailleurs laissait un libre cours :
Mais c'est ici qu'il faut dans le fond de votre âme
Renfermer les transports d'une indiscrète flamme.
Sémiramis, en proie à la plus vive ardeur,
Laisse trop voir le feu qui dévore son coeur,
Pour oser vous flatter de tromper sa tendresse.
Songez à quels périls vous livrez la princesse.
Je ne le sais que trop, et c'est le seul effroi
Qui de tant de dangers soit venu jusqu'à moi ;
D'autant plus alarmé, que, déjà las de feindre,
Mon coeur n'est point nourri dans l'art de se contraindre.
Mirame, tu connais jusqu'où va mon malheur,
Et tu peux condamner l'excès de ma douleur !
Dieux cruels, fallait-il prendre tant de vengeance
De l'oubli d'un serment juré dans mon enfance ?
Mais qu'ai-je à redouter ? Et qu'importe à mes feux
Que la reine en courroux se déclare contre eux ?
Ce n'est pas sous ses lois que le ciel m'a vu naître ;
Et l'amour jusqu'ici n'a point connu de maître.
J'avouerai cependant que l'éclat de ces lieux
A plus ému mon coeur qu'il n'a frappé mes yeux.
Je ne sais, mais l'aspect des murs de Babylone
M'a rempli tout à coup d'un trouble qui m'étonne :
Quoi que m'inspire enfin leur redoutable aspect,
Ces lieux n'ont rien qui doive exciter mon respect :
À la reine, en un mot, nul devoir ne m'engage ;
Ses bienfaits, quels qu'ils soient, sont dus à mon courage.
C'est assez que ce jour m'ait vu déclarer roi,
Pour ne vouloir ici dépendre que de moi.
Souffre que j'en excepte une princesse aimable,
Qui soumit d'un coup-d'oeil un courage indomptable
Qui peut-être aurait moins fait pour Sémiramis
Si le sort à mes yeux n'eût offert Ténésis.
Mais je la vois ; vers nous c'est elle qui s'avance.
Laisse-moi seul ici jouir de sa présence.
Prends garde cependant que la reine en ces lieux
Ne trouble un entretien qui m'est si précieux.
