Oserai-je espérer qu'il vous plaise (Madame)
Sur un point curieux satisfaire à mon âme,
Et ne tiendrez-vous pas pour incivilité,
Si je vous fais savoir ma curiosité ?
Sire à vous obéir me voilà toute prête.
D'où provenait tantôt cette rougeur honnête,
Qui m'a fait remarquer votre altération
Quand Tygrane a parlé de son affection,
Et surtout quand ce Prince a nommé Pasithée ;
Ma vue était alors dessus vous arrêtée :
Ne dissimulez point, dites moi franchement
Ce qui vous a causé ce soudain mouvement.
Quand Tygrane a parlé de sa belle entreprise
Vous croyant sans enfants ce propos m'a surprise,
Et si j'ai fait paraître un peu d'émotion,
J'avais pour l'exciter assez de passion.
Des fruits de mon amour je n'ai que cette fille,
Elle seule aujourd'hui fait toute ma famille,
Encore maintenant suis-je réduit au point
De m'estimer heureux si je ne l'avais point.
Quel mécontentement avez-vous reçu d'elle
Dont la faute aujourd'hui la rend si criminelle ?
Naguère un étranger en cette île arrivé
A si soudainement son esprit captivé,
Que pour mieux étouffer cette flamme naissante
Qui dans leurs jeunes coeurs se rendait trop puissante,
Je me suis vu contraint de la mettre en prison,
Afin d'en retirer son coeur et sa raison ;
Son amant par sa fuite évita ma colère.
Vraiment cet Étranger eut tort de vous déplaire ;
Mais Seigneur avait-il son honneur assailli
Au point que vous croyez que l'Infante ait failli ?
Non : elle ne s'est pas tellement oubliée,
Et je crois seulement qu'elle s'était liée
Avecque moins d'amour que d'obligation
À ce nouvel objet de son affection,
Je connus toutefois leurs flammes indiscrètes,
Je sus qu'ils se donnaient des visites secrètes,
Et comme Pasithée aidait à son dessein
Je le surpris un jour qu'il lui baisait le sein ;
Mon âme à cet objet de colère enflammée
Voulut perdre d'un coup et l'amant, et l'aimée,
Mais
 Vous avez puni trop rigoureusement
L'amour d'une Princesse, et les voeux d'un Amant
Qui n'était pas peut-être indigne de sa flamme.
En cette occasion je confesse (Madame)
Que ce jeune étranger avait des qualités,
Capables de fléchir les plus rares beautés,
Et même il nous avait rendu quelque service.
Vous lui rendiez pourtant un très mauvais office,
Et c'est mal s'acquitter d'une obligation,
De donner pour un prix une punition :
Mais encor était-il d'une illustre naissance ?
Il ne savait sur quoi fonder cette espérance,
Et prétendait pourtant sans mon consentement
Un rang que je réserve à des Rois seulement.
Avouez que l'amour est un crime agréable,
Qu'on devrait appeler une erreur excusable,
Et si ceux qui le font méritent le trépas
Ils ne doivent mourir qu'au milieu des appas :
Excusez donc Seigneur ces Innocentes flammes,
Elles ne logent point que dans les belles âmes,
Et le mépris d'amour est plutôt un effet
D'une arrogante humeur que d'un esprit bien fait.
Enfin en ma faveur délivrez Pasithée,
Sinon le trône auguste où je suis invitée,
Me plaira beaucoup moins que ne fait le tombeau.
Pour ne me pas fléchir l'Orateur est trop beau,
Ma Reine j'y consens, et promets à cette heure
De la tirer demain de sa triste demeure,
Pourvu que votre Esclave, et de plus votre Amant
Puisse espérer de vous un pareil traitement.
Je m'en vais lui porter cette heureuse nouvelle.
Il sort.
Allez. Que cette Reine est pitoyable, et belle !
Que les traits de ses yeux mes superbes vainqueurs
Ont des charmes puissants pour captiver les coeurs !
Il n'est point de dépit qui ne cède à sa grâce,
Point de ressentiment que sa bouche n'efface,
Alors qu'elle commande il lui faut obéir,
Et ce quelle chérit, on ne le peut haïr.
