Hé bien cruel Amour que fera Céliane ?
Porterai-je l'enfer dans le ciel de Tygrane ?
Dois-je craindre, espérer, ou voir que ton flambeau
Éclaire en même temps son lit, et mon tombeau ?
Serai-je plus heureuse en ce bel équipage ?
Crois-tu qu'en cet habit je plaise d'avantage ?
Ne me fais point languir, achève mon dessein,
Puisque c'est ton pouvoir qui me l'a mis au sein :
Mon coeur pour t'obéir n'a point trouvé d'obstacle
N'en trouve pas aussi pour produire un miracle,
C'est toi qui m'as réduite en cette extrémité,
Fais donc voir un effet de ta Divinité.
Ce perfide autrefois vivait sous mon empire,
Moi seule je faisais sa joie et son martyre,
Et je réglais si bien ses inclinations,
Que mes désirs étaient toutes ses passions ;
Cent fois il m'a juré de donner à sa flamme
Un aussi long destin que celui de son âme :
Mais depuis quelque temps en cet objet vainqueur
L'éloignement des yeux a fait celui du Coeur ;
Maintenant Pasithée est la beauté divine,
Qui bâtit son espoir dessus cette ruine,
Et détruit une amour dont la sincérité
N'avait à désirer que l'immortalité.
Mais contre tant d'attraits il n'a pu se défendre,
Sa Princesse a le feu dont je n'ai que la cendre,
Et toutefois jamais l'excès de sa froideur
N'éteindra qu'en mon sang mon amoureuse ardeur,
Ah pour un lâche coeur trop magnifique offrande !
Voilà comme je crois celui que je demande.
Page que cherches-tu ?
 Je cherche Eurimédon.
Feignons pour savoir tout que je porte ce nom.
Ce Prince Monseigneur vous ressemble à l'extrême.
Tu ne te trompes point Page : car c'est moi-même.
Ce mot donc (s'il vous plaît) en cette occasion
Vous dira le sujet de ma commission.
Voyons ce qu'il contient : Ah qu'en ces caractères
Mes yeux vont découvrir d'agréables mystères !
CARTEL de Tygrane à Eurimédon.
En vain Eurimédon tu me penses ravir
 L'incomparable Pasithée,
 Mais la gloire de la servir
 Te sera si bien disputée,
Que si je te puis voir avant la fin du jour,
Nous perdrons l'un ou l'autre, ou la vie, ou l'amour.
Oui Page il me peut voir ; s'il veut prendre la peine
De sortir promptement des murs de Mytylène,
Il recevra de moi la satisfaction
Qu'on doit donner à ceux de sa condition.
Seigneur dans peu de temps vous y verrez Tygrane.
Et pour Eurimédon il verra Céliane.
Ce Page à mon habit m'a pris pour ce rival
À qui ce Prince ingrat prépare tant de mal,
Mais n'importe je veux m'exposer à sa rage,
Et qu'il fasse le coup qu'aurait fait mon courage,
Le Ciel n'est à mes voeux contraire qu'à demi
Si je meurs de la main d'un si cher ennemi,
Mon coeur à son amour autrefois si propice
Au lieu d'être l'Autel sera le sacrifice,
Et le coup que son bras lui va faire sentir
Fera d'un Idolâtre un amoureux martyr :
Mes yeux pour ce cruel ont trop versé de larmes,
Il est temps que mon sang soit tiré par ses armes,
Et que par ses bouillons mes désirs innocents
Même au point de la mort lui donnent de l'encens.
Mais aveugle fureur où portes-tu mon âme ?
Pourquoi faut-il mon sang pour éteindre ma flamme ?
Pour être malheureuse, est-ce un point important
Qu'il me faille sauver en me précipitant ?
Non, non, quittons l'erreur qui trouble ma pensée
Et repoussons les traits d'une amour insensée,
Évitons les appas de ce subtil poison
Mettons au front d'amour les yeux de la raison,
Et ne permettons pas qu'une passion feinte
Donne à mon noble Coeur une si vile atteinte.
Toutefois c'est en vain que je veux reculer,
Le trait déjà lancé ne se peut rappeler :
Il faut, il faut franchir constamment la carrière,
Et ne point perdre coeur en perdant la lumière :
Lorsque nous éprouvons le destin malheureux
L'ennemi qui nous tue est le moins rigoureux.
Amour vois que la mort me donne peu d'alarmes
Puisque pour l'irriter je mets la main aux armes,
Regarde cet habit, vois dessous cet armet
À quelle extrémité ton pouvoir me soumet,
Et comme tous les traits qui sont en mon visage,
Commandent à mes maux d'assister mon courage ;
Depuis que je sentis les destins ennemis,
Je crus absolument que tout m'était permis,
Que l'épée à ma main était même décente
Pour maintenir les droits d'une flamme innocente,
Sous cette passion mon esprit abattu
Se moque des avis que donne la vertu,
Et croirait mériter d'être au rang des infâmes,
Si je suivais les moeurs du vulgaire des femmes ;
Courage Céliane, achève ton dessein
C'est folie en amour que d'avoir l'esprit sain,
Suis tes nobles transports tu seras satisfaite,
Et tu triompheras même par ta défaite :
Car Tygrane privant Céliane du jour
Fera de son tombeau celui de son amour ;
Mais je le vois venir, songeons à nous défendre.
Quel Astre malheureux jaloux de ma fortune
Donne encore à mes yeux sa lumière importune ?
Quel funeste Démon après tant de douleurs
Fait avecque mon corps revivre mes malheurs ?
Pluton me chasse-t-il de ses demeures sombres,
Me refuse-t-on place en l'empire des ombres ?
Oui : parce que la mort a pour moi des appas,
Les Dieux pour m'affliger ne me l'accordent pas.
Viens donc lâche vainqueur, viens perfide Tygrane
Au lieu d'Eurimédon achever Céliane ;
Ta cruelle pitié prolonge ma langueur,
Et tu m'obligerais d'avoir plus de rigueur :
Mais je t'appelle en vain, tu n'entends pas ma plainte,
Vivons, mon coeur le veut, et je m'y vois contrainte,
Attendant que le Ciel plus émeu de pitié
Lance le dernier trait de son inimitié ;
J'irai dans le séjour de quelque solitude
Chercher allègement à mon inquiétude.
