Vertueuse Tullie,
Arrêtez un moment, c'est moi qui vous en prie ;
Confondez-vous Lépide avec des furieux,
Opprobres à la fois des hommes et des dieux ?
Triumvir malgré moi, tyran sans barbarie,
Je venais avec vous pleurer sur la patrie
Et dire à votre père un éternel adieu ;
Ma vertu souffre trop en ce funeste lieu,
Dont je ne puis chasser mes collègues impies,
Monstres dans les Enfers nourris par les Furies,
Et le Sénat en proie à ces deux inhumains,
Me charge des forfaits réservés à leurs mains.
Tandis que nos malheurs sont leur unique ouvrage,
La haine et le mépris vont être mon partage ;
Sur un honteux soupçon et si peu mérité,
Du cœur de Cicéron j'attends plus d'équité ;
Mais de ces lieux cruels il faut que je m'exile
Dans l'Espagne, où j'ai su me choisir un asile,
Je vais chercher, Madame, un ciel moins corrompu
Pour sauver mon honneur, mon nom, et ma vertu.
Ah ! la vertu qui fuit ne vaut pas le courage
Du crime audacieux qui sait braver l'orage ;
Que peut craindre un Romain des caprices du sort,
Tant qu'il lui reste un bras pour se donner la mort ?
Avez-vous oublié que Rome est votre mère ?
Demeurez, imitez l'exemple de mon père,
Et de votre vertu ne nous vantez l'éclat
Qu'après une victoire ou du moins un combat.
On n'encensa jamais la vertu fugitive
Et celle d'un Romain doit être plus active ;
On ne le reconnaît qu'à son dernier soupir,
Son honneur est de vaincre, et vaincu de mourir ;
De toute autre vertu rejetez le mensonge,
La mort pour un Romain n'est que la fin d'un songe ;
Mais Cicéron qui vient vous dira mieux que moi
Qu'un grand homme n'est rien, s'il ne l'est que pour soi.
Prêt de voir consommer mon destin déplorable
Et parer de mon nom cette odieuse table,
Le tableau des proscrits.
Je ne m'attendais pas qu'un lâche triumvir
Vînt m'apporter lui-même un ordre de mourir ;
Hélas ! c'est aujourd'hui tout ce que je désire,
Vous n'aurez pas besoin, cruel, de me proscrire.
Rendez plus de justice aux soins d'un tendre ami.
Eh ! quel autre dessein peut vous conduire ici ?
Lépide, est-ce bien vous ? Quoi ! ce même Lépide
Qui s'enorgueillissait d'une vertu rigide,
De nos derniers malheurs sacrilège artisan,
À mes yeux indignés n'offre plus qu'un tyran.
Cicéron, respectez l'amitié qui nous lie,
La mienne vous révère, et la vôtre s'oublie :
Quoi, si savant dans l'art de lire au fond des cœurs,
C'est vous qui des tyrans m'imputez les fureurs ?
Ah ! de leur cruauté loin que je sois complice,
Il n'est point de moments où mon cœur n'en gémisse.
Faites moins éclater une feinte douleur
Qui ne sert qu'à prouver que vous manquez de cœur ;
Pourquoi donc vous unir à la toute-puissance
Dès que vous n'en pouvez réprimer la licence,
Ni soutenir un rang qui doit régler vos pas ?
Si votre cœur est pur, vos mains ne le sont pas ;
Le sang coule à vos yeux, vous n'osez le défendre,
C'est vous qui le versez en le laissant répandre ;
D'Antoine et de César collègue sans honneur,
Lorsque vous en pourriez devenir la terreur
À peine vous osez disputer votre tête,
Trop heureux en fuyant d'éviter la tempête ;
Inutile tyran d'un peuple malheureux,
Soyez du moins pour nous un tyran courageux ;
Et si c'est à régner que votre cœur aspire,
Sauvez donc les sujets qui forment votre empire ;
Unissons nos efforts et notre désespoir,
Du Sénat expirant ranimons le pouvoir :
Lorsque de Rome en feu, ses cris se font entendre,
Attendez-vous sa fin pour pleurer sur sa cendre ?
Ouvrez les yeux, Lépide, et revenez à vous,
Rome en pleurs avec moi vous implore à genoux.
Devenons tour à tour pères de la patrie,
Et rendons aux Romains une nouvelle vie ;
Dussions-nous à la mort nous livrer sans succès
Nous revivrons tous deux pour ne mourir jamais.
Pour le salut de Rome inutile espérance,
Abandonnez aux dieux le soin de sa défense ;
Il n'est plus de Romains, ni de lois, ni d'État,
C'est votre nom lui seul qui fait tout le Sénat ;
Romain trop vertueux, dans ce malheur extrême
Ne songez qu'à sauver votre fille et vous-même ;
Tout l'univers en vain s'intéresse à vos jours,
Si la fureur d'Antoine en veut trancher le cours ;
Échauffé par les cris d'une femme inhumaine,
Que des fleuves de sang satisferaient à peine,
Ce cruel veut vous mettre au nombre des proscrits,
Et vous pouvez juger quel en sera le prix :
Je crains qu'à vos dépens Octave ne se venge
Et que de Lucius vous ne soyez l'échange ;
Octave qui poursuit l'oncle du triumvir
Ne se rendra jamais qu'on ne l'ait fait mourir,
Et l'on n'apaisera la haine de Fulvie
Que de tout votre sang on ne l'ait assouvie ;
Il est vrai que contre eux Octave vous défend,
Mais de ses intérêts son amitié dépend ;
La seule ambition gouverna sa jeunesse,
Et le gouvernera jusques dans sa vieillesse ;
Ainsi n'attendez rien de ce volage appui
Que vous perdrez demain, si ce n'est aujourd'hui :
J'ai fixé mon séjour sur les rives du Tage,
C'est sur ces bords heureux devenus mon partage,
D'un pouvoir usurpé restes injurieux,
Que je veux transporter Cicéron et mes dieux ;
Venez y partager l'empire et ma fortune,
Qu'une tendre amitié doit nous rendre commune.
Qu'entends-je ?
Et dans ces lieux quel est donc votre espoir ?
J'y veux avec le mien remplir votre devoir,
J'y veux faire moi seul, ce qu'y doit faire un homme
Qui veut mourir pour Rome, ou mourir avec Rome :
Vous croyez, je le vois, parler au Cicéron
De qui la fermeté n'illustra point le nom,
Mais je vous ferai voir que ma seule sagesse
Me fit sur ma douceur soupçonner de faiblesse.
Dans les temps orageux où mon autorité
N'avait dans le Sénat qu'un pouvoir limité,
Je laissai de Sylla triompher l'insolence ;
Le respect, sur César m'imposa le silence,
Et ce même César prouve que la douceur
Peut ainsi que la gloire habiter un grand cœur :
Quand par des soins prudents j'ai conjuré l'orage
Si l'on m'a reproché de manquer de courage
Les désordres présents, ma mort, et mes revers
Vont me justifier aux yeux de l'univers.
Et sur quoi voulez-vous que l'on vous justifie ?
Vivez pour illustrer encor plus votre vie,
Je crains un désespoir. Ah ! mon cher Cicéron,
Le ciel ne vous fit point pour imiter Caton.
L'exemple de Caton serait honteux à suivre :
Plus le malheur est grand, plus il est grand de vivre.
Voilà les sentiments qu'a dû vous inspirer
Cette gloire où vous seul avez droit d'aspirer ;
Mais laissez-moi le soin d'une tête si chère,
Daignez me confier et la fille et le père,
Que je puisse, en sauvant des jours si précieux,
Me flatter avec vous d'un retour en ces lieux ;
Conservons au Sénat un ami si fidèle,
À Rome, un magistrat qui fût si digne d'elle,
Dans notre exil commun venez me consoler,
Voulez-vous qu'à mes yeux je vous voie immoler ?
D'Octave prévenant redoutez les finesses,
Mais craignez encor moins son art que ses promesses ;
Je vais guider vos pas en des lieux écartés
Où l'on ne peut jamais vous découvrir.
Partez ;
J'aurai moins à rougir de me donner un maître
Que de suivre un ami si peu digne de l'être :
Que César me soutienne ou me manque de foi,
Antoine, vous, et lui, tout est égal pour moi.
Si le destin me garde une fin malheureuse
La fuite ne pourrait que la rendre honteuse.
Je n'ai connu qu'un bien, c'était la liberté ;
Je l'ai perdu. Grands dieux, qui me l'avez ôté,
Que ne m'arrachiez-vous une importune vie
Qu'en vain votre courroux réserve à l'infamie !
Je ne vous presse plus, mais avant mon départ
D'un secret important je veux vous faire part :
Sextus, que l'on croyait au rivage d'Ostie,
Est depuis quelque temps caché dans l'Italie ;
Je soupçonne de plus qu'il pourrait être ici ;
Gardez-vous d'embrasser ce dangereux parti,
Celui des conjurés serait moins sûr encore,
Ce sont des assassins que l'univers abhorre ;
Et si jamais César peut découvrir Sextus,
Vous vous perdez tous deux ainsi que Metellus.
Que m'importe Sextus, et que voulez-vous dire ?
Ce que pour vous sauver mon amitié m'inspire.
En vain vous prétendez, sous le nom d'un Gaulois,
Nous cacher un guerrier connu par tant d'exploits :
Cicéron, mon dessein n'est pas de vous surprendre,
Je sais tout, j'ai tout vu, cessez de vous défendre ;
J'ai trop aimé Pompée et trop connu ses fils
Pour croire qu'à Sextus mes yeux se soient mépris ;
Je viens de l'entrevoir.
Eh bien, si de son père
La mémoire aujourd'hui peut vous être encor chère,
Loin de rougir des biens qu'il répandit sur vous,
Qu'un noble souvenir vous les rappelle tous ;
De ce nom si vanté ranimons la puissance
Et d'un fils malheureux embrassez la défense ;
Détruisons les tyrans et le triumvirat,
Ou formons-en un autre appuyé du Sénat ;
Qu'aux transports d'un ami votre vertu réponde,
Devenons les soutiens et les maîtres du monde,
Mais ne le soumettons à notre autorité
Que pour donner aux lois toute leur liberté.
De ce rare projet j'admire la noblesse,
J'en conçois la grandeur encor mieux la faiblesse ;
Je vois des généraux qui n'auront pour soldats
Que des proscrits errant de climats en climats ;
Croyez-moi, Cicéron, votre unique espérance
Est de pouvoir d'Antoine éviter la vengeance :
Fuyez avec Sextus, ou fuyez avec moi,
Choisissez l'un de nous, et comptez sur ma foi ;
Mais pour jamais de Rome il faut que je m'exile,
Pour la dernière fois, je vous offre un asile ;
Adieu.
Faible tyran, garde pour tes pareils
Ton amitié, tes soins, ta honte, et tes conseils ;
Lâche, plus digne encor de mépris que de haine,
Déjà le jour plus grand m'annonce que Mécène,
Qui dans ce trouble affreux s'intéresse à la paix,
Doit être dès longtemps rentré dans ce palais.
Allons ; mais il est temps que j'instruise ma fille
D'un secret qui peut perdre ou sauver ma famille ;
Sur nos desseins communs craignons moins d'alarmer
Un grand cœur qui sait plus que de savoir aimer :
De ses frayeurs pour moi, Sextus qui se défie,
Ne connaît pas encor tout le cœur de Tullie ;
Non, ne lui laissons plus ignorer un secret
Que ma tendre amitié lui cachait à regret ;
Clodomir devenu le fils du grand Pompée
Ne pourra me blâmer de l'avoir détrompée ;
Unissons-les, donnons à César un rival
Dont le nom seul pourra lui devenir fatal ;
Essayons cependant de fléchir un barbare
Pour suspendre les coups que sa main nous prépare ;
Mais s'il veut s'emparer du pouvoir souverain,
À son ambition nous pourrons mettre un frein.
Dieu puissant des Romains, indomptable génie,
Aujourd'hui dieu du meurtre et de la tyrannie,
Si je ne puis changer tes décrets immortels,
Fais-moi du moins mourir aux pieds de tes autels.
