Enfin, c'en est donc fait : me voilà parvenu
Au point de m'abaisser aux pieds d'un inconnu,
De flatter une ardeur que j'ai tant méprisée,
Mais que le sort injuste a trop favorisée !
De l'espoir le plus doux il faut me dépouiller,
Et du sang de ma soeur peut-être me souiller.
Telle est donc de ces lieux l'influence cruelle,
Que même la vertu s'y rendra criminelle !
Et lorsque de ses soins la justice est l'objet,
Elle y doit emprunter le secours du forfait !
Dieux jaloux, dont j'ai tant imploré la vengeance,
Confiez-m'en du moins l'invincible puissance.
Si tel est de mon sang le malheureux destin
Qu'il y faille ajouter un crime de ma main,
Que l'astre injurieux qui sur ce sang préside
Lui doive un assassin après un parricide ;
Grands dieux ! Si vous n'osez vous joindre à mon courroux,
Daignez pour un moment m'associer à vous.
On vient...
C'est l'étranger. Que de trouble à sa vue
S'élève tout à coup dans mon âme éperdue !
À Agénor. 
N'est-ce point abuser des moments d'Agénor,
Que de vouloir ici l'entretenir encor ?
Seigneur, sans me flatter d'une vaine espérance,
Puis-je attendre de vous un peu de confiance ?
Après un entretien mêlé de tant d'aigreur,
Puis-je en espérer un plus conforme à mon coeur ?
Dès qu'il en bannira l'orgueil et la menace,
Qu'il n'ira point lui-même exciter mon audace,
Bélus peut-il penser qu'Agénor aujourd'hui
Manque de confiance ou de respect pour lui ?
Je vais donc avec vous employer un langage
Dont jamais ma fierté ne me permit l'usage.
Je vois sur votre front une auguste candeur,
Don du ciel que n'a point démenti votre coeur,
Qui semble m'inviter à vous ouvrir sans crainte
Celui d'un prince né sans détour et sans feinte.
Mais, avant qu'à vos yeux de mes desseins secrets
Je développe ici les sacrés intérêts,
Il m'importe, Seigneur, de regagner l'estime
D'un coeur que je ne puis croire que magnanime.
Vous avez cru sans doute, instruit de mes desseins,
Que l'ambition seule avait armé mes mains.
En effet, à me voir appliqué sans relâche
Aux malheureux complots où mon courroux m'attache,
Qui ne croirait, Seigneur, du moins sans m'offenser,
À de honteux soupçons pouvoir se dispenser ?
Mais ce n'est pas sur moi, qu'aucun désir n'enflamme,
C'est sur les dieux qu'il faut en rejeter le blâme.
La fureur de régner ne m'a point corrompu :
Je régnerais, Seigneur, si je l'avais voulu.
Si ma soeur elle-même avait régné sans crime ;
Si sur moi son pouvoir eût été légitime,
Ou si, pour la punir d'un parricide affreux,
Les dieux avaient été plus prompts, plus rigoureux,
Vous ne me verriez point attaquer sa puissance,
Ou sur ces dieux trop lents usurper la vengeance :
Mais ils m'ont de leurs soins dénié la faveur,
Comme si c'était moi qu'eût offensé ma soeur,
Ou que je dusse seul embrasser leur querelle.
Je ne suis que pour eux, ils ne sont que pour elle.
Mais vous, qu'à mes desseins j'éprouve si fatal,
Lorsque vous devriez en être le rival,
Avec une vertu que l'univers révère,
Qui devrait d'elle-même épouser ma colère,
Je ne vois qu'un héros protecteur des forfaits,
Qui se laisse entraîner au torrent des bienfaits.
Car ne vous flattez point qu'avec quelque innocence
Vous puissiez de ma soeur embrasser la défense.
Eh ! Comment se peut-il qu'épris de Ténésis
Vous ayez pu, Seigneur, servir Sémiramis ?
Quel était donc l'espoir du feu qui vous anime ?
Vous saviez mes projets ; ignorez-vous son crime ?
Et que m'importe à moi ce forfait odieux ?
Est-ce à moi sur ce point de prévenir les dieux ?
Pour vous charger ici du soin de son supplice,
Est-ce à vous que le ciel a commis sa justice ?
Seigneur, dans ses desseins votre coeur trop ardent
Ne cache point assez le piége qu'il me tend.
De vos divers complots la trame découverte
Vous fait de votre soeur vouloir hâter la perte :
Dans le dessein affreux d'attenter à ses jours,
Vous voulez lui ravir son unique secours.
Cessez de me flatter que l'univers m'admire,
Pour m'en faire un devoir de refuser l'empire,
De rejeter l'honneur d'un hymen glorieux...
Dites plutôt, Seigneur, d'un hymen odieux.
Oui, je veux vous ravir ce honteux diadème,
Vous ôter à la reine, et vous rendre à vous-même,
Retenir la vertu qui fuit de votre sein,
De ma fille et de moi vous rendre digne enfin.
Je vois où malgré vous le dépit vous entraîne :
Mais je veux qu'en héros la raison vous ramène,
Dussé-je en suppliant embrasser vos genoux.
Je ne vous nierai pas que j'ai besoin de vous :
C'est en dire beaucoup pour une âme assez fière,
Que l'on ne vit jamais descendre à la prière ;
Et, si je m'en rapporte au bruit de vos vertus,
C'est en dire encor plus pour vous que pour Bélus.
Croyez que le désir de sauver une vie
Qui malgré tous vos soins pourrait m'être ravie
N'est pas ce qui m'a fait vous appeler ici :
Ne me soupçonnez point d'un si lâche souci.
Faible raison pour moi : mon coeur en a bien d'autres,
Que je veux essayer de rendre aussi les vôtres.
Dussiez-vous révéler mes secrets à ma soeur,
Je vais vous découvrir jusqu'au fond de mon coeur.
Quelque soin qui pour elle ici vous intéresse,
Je n'exige de vous ni serment ni promesse.
Quel péril trouverais-je encore à m'expliquer ?
Je n'ai plus rien à perdre, et j'ai tout à risquer.
De mon indigne soeur la mort est assurée :
Malgré les dieux et vous mon courroux l'a jurée.
Oui, Seigneur, et ce jour terminera les siens,
Deviendra le plus grand ou le dernier des miens.
Les conjurés sont prêts : leur troupe audacieuse
Portait jusque sur vous une main furieuse,
Si je n'eusse arrêté leurs complots inhumains.
Quoique vous seul ici traversiez mes desseins,
La vertu sur mon coeur fut toujours trop puissante,
Pour pouvoir immoler une tête innocente.
Mais je ne puis souffrir qu'avec tant de valeur
Vous vous déshonoriez à protéger ma soeur.
Si je vous haïssais, votre mort est certaine ;
Je n'ai qu'à vous livrer à l'hymen de la reine :
Mais je veux vous ravir à ce honteux lien,
Et pour y parvenir je n'épargnerai rien.
Abandonnez la soeur, je vous réponds du frère.
Dites-moi, Ténésis vous est-elle encor chère ?
Cruel ! N'achevez pas, j'entrevois vos desseins :
Offrez à d'autres voeux vos présents inhumains.
Laissez-moi ma vertu : la vôtre, trop farouche,
À mon coeur affligé n'offre rien qui le touche ;
Et j'aime mieux encore essuyer vos mépris,
Que de vous voir tenter de m'avoir à ce prix.
Si vous l'aviez pensé, je tiendrais votre estime
Plus honteuse pour moi que ne serait un crime.
Votre fille m'est chère, et jamais dans mon coeur
Je ne sentis pour elle une plus vive ardeur :
Je l'aime, je l'adore, et mon âme ravie
Eût préféré sa main au trône de l'Asie :
Je conçois tout le prix d'un bonheur si charmant ;
Mais je le conçois plus en héros qu'en amant.
Vous remplissez mon coeur de douleur et de rage,
Sans remporter sur lui que ce faible avantage.
Triste et désespéré de vos premiers refus,
Et d'un illustre hymen moins touché que confus,
J'allais quitter ces lieux malgré ma foi promise,
Honteux qu'à mon dépit la reine l'eût surprise :
Mais, Seigneur, c'est assez pour m'attacher ici,
Que de tous vos complots vous m'ayez éclairci.
Votre soeur en moi seul a mis son espérance :
Fallût-il de mon sang payer sa confiance,
Aux plus affreux dangers vous me verrez courir,
Sans donner à l'amour seulement un soupir.
Courez donc immoler Ténésis elle-même,
Une princesse encor qui peut-être vous aime :
Car enfin, à juger de son coeur par le mien,
Mon penchant doit assez vous répondre du sien.
Mais votre coeur se fait une gloire sauvage
De refuser du mien un si précieux gage.
Mon fils (d'un nom si doux laissez-moi vous nommer,
Et dans ses soins pour vous mon coeur se confirmer),
Une fausse vertu vous flatte et vous abuse ;
Au véritable honneur votre coeur se refuse.
Fait-il donc consister sa gloire à protéger
Des crimes dont déjà vous m'auriez dû venger ?
Voyez où vous emporte une aveugle colère.
Eh ! Qui défends-je ici ? La soeur contre le frère.
Votre coeur croit en vain l'emporter sur le mien :
Malgré tout mon amour, je n'écoute plus rien.
Mais si l'on en voulait à votre illustre tête,
Ma main à la sauver n'en sera pas moins prête.
Entre la reine et vous, juste, mais généreux,
Je me déclarerai pour les plus malheureux.
Adieu, Seigneur : je sens que ma vertu chancelle,
Et j'en dois à ma gloire un compte plus fidèle.
Je ne vous cache point ma faiblesse et mes pleurs ;
Mon coeur est déchiré des plus vives douleurs :
Mais il faut mériter par un effort sublime,
S'il ne m'aime, du moins que le vôtre m'estime.
Vous pouvez vous flatter, malgré votre courroux,
Que vous m'avez rendu plus à plaindre que vous.
