
Oui, ma mère, je vous ai dit que Madame Orgon meurt d'envie de lier amitié avec vous.
Volontiers. 
Quand ce ne serait que pour l'amour de sa fille, qui me plaît beaucoup, mon fils.
Puisque je lui plais, demeurons ; il m'est permis d'aimer Madame la Marquise.
Venez Jacinte, venez : oui, Monsieur Orgon, je l'aime déjà de tout mon coeur.
Je prends aussi la liberté de vous aimer déjà beaucoup.
Cette déclaration me charme ; car c'est la nature qui parle.
Je vous prie, Madame, de rester ici toute la journée.
Vous avez donc bien du goût pour moi ?
Je n'ai jamais eu tant de plaisir, que depuis que vous êtes ici, Madame.
On voit qu'elle m'aime ; car elle dit cela d'un courage.
Madame Orgon, vous attend chez elle, Madame.
Allons, allons.
Non, non, madame, je l'ai fait avertir de venir ici ; il ne convient point que vous entriez dans une tabagie de joueurs.
Allons donc l'attendre dans votre appartement.
Elle n'y viendrait pas non plus, son appartement et le mien sont comme deux pays ennemis ; ce salon-ci est neutre, restons-y.
Quoi ! 
Vous ne rendez jamais visite à votre femme ?
Quel moment prendrais-je pour lui rendre visite ? 
Elle ne fait que jouer et dormir. 
Toujours ou dans la Salle du jeu ou dans son lit : je n'entre point là moi. 
Çà, en attendant ma femme, chantons quelque chose Frosine.
Oui, oui, car je ne l'ai pas bien entendue là-dedans, j'ai toujours causé avec Jacinte : j'aime beaucoup la musique moi, mais je ne veux pas qu'elle m'empêche de causer, c'est l'usage d'entendre ainsi les concerts, la symphonie ne sert à présent que de basse continue à la conversation.
Un peu de silence, si vous voulez qu'elle chante.
Je sais me taire, Monsieur Orgon.
Écoutez donc.
Là, là, là, là, là, là.
Taisez-vous aussi, mon fils, taisez-vous, vous parlez là des yeux... 
Je vous défends de plaire à mon fils, Mademoiselle, car je veux le marier à une riche laide ; il reculera tant qu'il pourra, parce qu'elle est laide, et je presserai tant que je pourrai parce qu'elle est riche.
Chantons à Madame, ce petit duo, qu'elle nous a demandé là-dedans, contre les Joueurs et contre les Amants.
Et les Amants, oui je ne veux entendre chanter que sur ce ton-là.
Un Amant bien traité dans son premier transport, 
Jure et s'écrie,
Oui j'aimerai jusqu'à la mort
L'objet qui fait le bonheur de ma vie.
Un joueur maltraité dans son premier transport 
Jure et s'écrie, 
Je haïrai jusqu'à la mort.
Le jeu qui fait le malheur de ma vie.
Dialogue en duo.
Un Amant bien traité dans son premier transport.
Un joueur maltraité dans son premier transport.
Jure et s'écrie,
Jure et s'écrie, 
Je haïrai jusqu'à la mort.
Oui j'aimerai jusqu'à la mort.
Le jeu qui fait le malheur de ma vie.
L'objet qui fait le bonheur de ma vie.
Lorsqu'un calme ennuyeux endort le dieu des vents 
Dans une oisiveté profonde, 
Il s'amuse à crever l'onde 
Les discours, les serments 
Des joueurs, et des amants.
