
Voilà Monsieur Serrefort qui monte.
Ah bons Dieux, comment ferons-nous ? 
Allez attendre chez votre notaire, et me laissez Crispin pour vous faire avertir quand je serai seule.
Demeure ici, Crispin, et attends ici l'ordre de Madame.
Me donnera-t-elle les mille pistoles ?
Tais-toi, maroufle.
Sauvez-vous par le petit escalier, comme tantôt.
Adieu, Madame.
Tiens-toi sur ce petit degré par où sort ton Maître.
On m'a dit que vous aviez chez moi, Madame, et que vous m'y aviez demandé.
On vous a dit vrai, Monsieur ; mais je n'avais nullement recommandé qu'on vous dît de venir ici.
Cela ne fait rien, Madame, et je suis bien aise de savoir ce que vous me vouliez, outre que j'ai de mon côté quelque chose à vous communiquer touchant l'affaire de ce matin.
Quelle affaire, Monsieur ? 
L'affaire de ce matin ? 
Ne m'avez-vous pas promis de me laisser en repos, et de ne vous en plus mêler ?
Oui, Madame, mais on nous a fait parler à M. 
Migaud et à moi, pour le différent que vous avez eu avec cette Marquise.
Hé bien, Monsieur, pour peu d'avance qu'elle fasse, je verrai ce que j'aurai à faire.
Comment, Madame, des avances ? 
C'est à vous à en faire, s'il vous plaît ; et il n'y a point à hésiter même.
Je ferais des avances, moi qui suis offensée ? 
Ah vraiment, on voit bien que vous ne savez guères les affaires du point d'honneur.
Voilà des articles d'accommodement que j'ai dressés. 
Vous verrez par là si je sais ce que c'est.
Des articles ! 
Des articles ! 
Ah ! 
Voyons un peu ces articles, je vous prie. 
Cela est trop plaisant, des articles ! 
Vous vous êtes fait mon plénipotentiaire, à ce que je vois.
Voici ce que c'est, Madame.
Écoutons ces articles. 
Ce sont des articles, Lisette.
Premièrement il faudra que vous vous rendiez au logis de la Marquise, modestement vêtue.
Modestement !
Oui, Madame, modestement. 
En robe cependant, mais avec une queue plus courte que celle que vous portez d'ordinaire.
Oh, pour l'article de la queue, je suis déjà sa très humble servante, et je ne rognerais pas deux doigts de ma queue, pour toutes les Marquises de la terre.
Arrivée chez la Marquise, vous la demanderez au laquais qui sera de garde.
Un laquais de garde, Monsieur ! 
Un laquais de garde ! 
Il semble que vous parliez de quelque Officier.
Et pendant que ledit laquais ira avertir sa Maîtresse que vous êtes dans l'antichambre, vous y demeurerez debout, et sans murmurez, jusqu'à ce qu'il plaise à la Marquise de vous faire entrer.
Non, Monsieur Serrefort, non ; pour demeurer dans l'antichambre, je n'en ferai rien, debout surtout. 
Ce ne sera pas sans murmurer, cela ne se pourrait.
Il faudra bien que cela soit fait pourtant.
Il lit.
Quand la Marquise sera visible.
Hé fi, Monsieur, ce n'est pas la peine d'achever.
Oui, Madame, mais savez-vous bien que vous n'avez point d'autre expédient pour sortir d'affaire, et que ce sont les dernières paroles qu'elle nous a fait porter par son écuyer ?
Par son écuyer, Monsieur, par son écuyer ! 
Oh, vraiment, il faut attendre à faire cet accommodement, que j'aie un écuyer comme elle ; et quand nous agirons d'écuyer à écuyer, il ne faudra peut-être pas tant de cérémonie.
Comment donc, Madame, un écuyer ? 
Êtes-vous femme à écuyer, s'il vous plaît, et ne songez-vous pas...
Tenez, Monsieur, point de contestation, je vous prie. 
Je n'aime pas les disputes ; et pour peu que vous m'obstiniez, vous me ferez prendre des pages.
Ah, je vois ce que c'est, votre entêtement continue, il est désormais impossible de vous en corriger ; et vos manières me confirment à tous moments les avis qu'on m'a donnés.
Comment donc, Monsieur, quels avis ? 
Avez-vous des espions pour examiner ma conduite ?
Morbleu, Madame, J'en sais plus que je n'en voudrais savoir.
Hé bien, Monsieur, tâchez de l'oublier.
Mais, vous ne nous manquerez pas de parole impunément ; et il ne sera pas dit que vous aurez jeté ma fille dans le même dérèglement d'esprit où vous êtes, et que son père l'ait souffert sans ressentiment.
Quel discours est-ce là ? 
Que voulez-vous dire ? 
Suis-je une déréglée, s'il vous plaît ? 
Écoutez, Monsieur Serrefort, vous me ferez raison des termes offensant dont vous vous servez, prenez-y garde, je vous en avertis.
Écoutez, MadamePpatin, il n'y a qu'un mot qui serve. 
Je suis bien informé que vous voulez épouser un gueux de Chevalier, qui se moquera de vous dès le lendemain de vos noces. 
Je sais de bonne part que ma fille s'entête da quelque Marquis plus gueux peut-être que votre Chevalier. 
Monsieur Migaud sait tout cela comme moi ; mais, nous ne demeurerons pas les bras croisés ni l'un ni l'autre, et nous vous rendrons raisonnables malgré vous-même.
Oh bien, Monsieur Serrefort, je vous en défie. 
Songez à le devenir, Monsieur Serrefort ; et ne mettez pas ici les pieds, que vous ne vous soyez rendu plus sage.
Oh, ventrebleu, Madame, j'y viendrai jour et nuit, de moment en moment ; et je vais si bien assiéger votre maison et la mienne, qu'il n'y entrera personne à qui je ne fasse sauter les fenêtres, pour peu qu'il ait de l'air d'un Marquis, ou d'un Chevalier.
Et pour moi, qui ne suis pas si méchante que vous, je vous prierai seulement de descendre l'escalier tout au plus vite, et de ne pas regarder derrière vous.
Adieu, Madame Patin.
Adieu, Monsieur Serrefort.
Vous aurez bientôt de mes nouvelles, Madame Patin.
Je n'en veux point apprendre, Monsieur Serrefort.
Adieu Madame Patin.
Adieu, Monsieur Serrefort.
Oh çà, puisque je n'ai point d'argent à porter à mon Maître, ce que j'ai à lui dire n'est point si pressé. 
Réfléchissons un peu sur l'état présent de nos affaires. 
Voilà Monsieur le Chevalier de Ville-Fontaine en train d'attraper mille pistoles à Madame Patin, et autant à la vieille Baronne, il n'y a pas grand mal à ces deux articles. 
Mais c'est pour enlever une petite fille ; il y a quelque chose à dire à celui-là. 
La justice se mêlera infailliblement de cette affaire, et il lui faudra quelqu'un à pendre. 
Monsieur le Chevalier se tirera d'intrigue, et vous verrez que je serai pendu pour la forme. 
Cela ne vaudrait pas le diable, et je crois que le plus sûr est de ne me point mêler de cela, et de tirer adroitement mon épingle du jeu. 
Que fait-on ? 
Il m'arrivera peut-être d'un autre côté quelque bonne fortune, à quoi je ne m'attends pas. 
S'il était vrai que Madame la Baronne ne voulût qu'un mari, je serais son fait aussi bien qu'un autre, elle pourrait bien m'épouser par dépit. 
Il arrive tous les jours des choses moins faisables que celle-là, et je ne serais pas le premier laquais, qui aurait coupé l'herbe sous le pied à son Maître. 
Allons faire savoir au mien ce que Madame Patin m'a dit de lui dire ; et selon la part qu'il me fera des mille pistoles, je verrai ce que j'aurai à faire.
