Après ce coup fatal nous verrons la posture,
Que Pamphage tiendra dans cette conjoncture.
Si suivant son conseil pour quelque autre dessein
Il veut nous obliger de forcer Charlymin
Résolu de périr ou d'éventer la mine
Que nous faisons jouer pour hâter sa ruine,
Il faut qu'il se résolue avec cet attentat,
De se voir sur les bras les forces de l'État,
Et de contrecarrer par cette résistance
Tout ce qu'Andrigene a dessous sa dépendance.
Si jusqu'à ce dessein son bonheur chancelant
Pouvait faire pencher son esprit insolent
Et que pour soutenir sa chute inévitable,
Il voulut s'opposer par ce coup redoutable !
Je penserais pour lors qu'il serait abattu
Puis que le désespoir réglerait sa vertu.
Quoi qu'il consulte enfin, et quoi qu'il délibère,
Il faut ou qu'il s'enfuie ou qu'il se désespère !
Sa fortune est réduite à ce dernier malheur,
Qu'il ne peut se sauver sans perdre son honneur.
Et pour se garantir du coup qui le menace
Il faut ou qu'il périsse ou qu'il vive en disgrâce.
Peut-être que suivant son esprit intrigueur
Malgré ses cruautés et malgré sa rigueur,
La créance qu'il a que flattant Pantonice,
Et lui faisant goûter qu'à ses désirs propice,
Contre tous les desseins dont il peut nous noircir,
Il aura résolu de l'aller affranchir.
Il préviendra l'arrêt que malgré sa puissance,
Themide a fulminé contre sa résistance.
Et protestant que c'est de son autorité
Qu'il viendra l'élargir de sa captivité,
Il nous accusera pour un coup de partie
De nous être opposez longtemps à sa sortie.
Il a beau déguiser ses fourbes et sa rage
Pantonice est instruit de l'humeur de Pamphage !
Mais qu'est-ce qu'on me veut.
Un Gentilhomme entre.
Seigneur Pamphage enfin
Prévenant vos desseins vient d'ouvrir Charlymin.
Charlymin ?
Oui, Seigneur, en espérant peut-être
Qu'en le faisant ouvrir il s'en rendrait le maître,
Et qu'en rétablissant ces Princes élargis,
Il se rétablirait ainsi dans leurs esprits ;
Ou qu'il ferait du moins en déguisant sa haine,
Du dessein spécieux de choquer Andrigene,
Qu'ils croiraient que malgré tout l'État conspiré,
Pour les faire sortir il aurait conjuré !
Mais tous nos bons destins ont éventé sa mine,
Pour nous donner moyen d'achever sa ruine,
Et de nos trois héros, ce fourbe n'a gagné
Que le simple bonheur de se voir épargné,
Pendant qu'on espérait du vaillant Pantonice
Qu'il le sacrifierait d'abord à sa justice.
Ô le lâche imposteur ! Mais enfin nos héros ;
Ont secoué les fers pour goûter le repos
Et pour cet heureux temps que le Ciel nous renvoie,
Andrigene a voulu qu'on fit des feux de joie ;
Cependant qu'avec eux desséchant tous ses pleurs,
Elle les entretient de toutes ses douleurs.
Et confond ses plaisirs dans la douceur des larmes,
Qu'elle verse en riant sur le Dieu de ses armes.
Allons en partager les plus purs sentiments,
Et finir avec eux nos mécontentements
Cependant apprenons qu'une main vengeresse,
Pour abattre l'orgueil tôt ou tard s'intéresse,
Et que Pamphage enfin à nos pieds abattu
nous instruit, en servant de marche à la vertu.
