
Madame Amelin, votre Marchande de modes? 
C'est de l'argent qu'elle vous demande. 
Je n'en ai point à lui donner. 
Comment faire ? 
Il me prend envie de lui en emprunter, Lisette : elle est fort riche cette Madame Amelin. 
Lui en emprunter ! 
Vous n'y songez pas. 
Pourquoi non, c'est une commission que je te donne. 
À moi, Madame ? 
À toi-même. 
Voilà ce diamant que mon mari croit perdu, tu as de l'esprit. 
J'ai de l'esprit ? 
Mais Madame Amelin? 
Elle aura intérêt de me faire trouver de l'argent pour être payée. 
La voici.
Hé, bonjour, Madame Amelin, il y a mille ans que je ne vous ai vue, et cependant je suis sur vos parties. 
Oh, Madame, ce n'est pas là ce qui m'amène ici. 
Bonjour, Madame Amelin. 
Combien vous dois-je, Madame Amelin ? 
J'ai là vos parties, Madame, si vous voulez bien prendre la peine? 
Volontiers, je n'aime point à devoir.
Elle lit.
Premièrement, pour avoir garni l'épaule gauche de Madame? 
Vous vous moquez, Madame Amelin, ce n'est pas là mon mémoire. 
Je vous demande pardon, Madame : c'est celui d'une Comtesse dont je ne puis tirer d'argent. 
Je lui ai depuis six mois fourni trois paires de hanches, il n'y a pas moyen que j'en sois payée. 
Ce sont pourtant là les choses qu'on devrait payer comptant, pour ne pas faire crier les Marchands. 
Voilà votre mémoire, Madame. 
Voyons. 
Pour l'idée d'une coiffure extraordinaire. 
Ah ! 
4Je me reconnais à la coiffure : mais votre mémoire est furieusement long, vous croyez que je lirai tout cela, Madame Amelin, je suis trop paresseuse. 
Voyez seulement le total, Madame, s'il vous plaît. 
Somme totale, trois cents dix livres. 
Il n'y a que trois cents livres ! 
En vérité, Madame, il vous en coûte bien peu pour être mieux mise que les autres. 
Lisette, allez dire à mon homme d'affaires qu'il vous donne trois cents dix livres, dépêchez, n'entendez-vous pas ? 
Trois cent dix livres, cela est-il si difficile à comprendre ! 
Non, Madame, je comprends fort bien trois cent dix livres. 
Hé bien, puisque vous comprenez, cela suffit, allez vite. 
Voilà de l'argent bien comptant pour Madame Amelin. 
Le commerce que vous faites vous donne bien de la peine, Madame Amelin ? 
Oui, Madame, et l'on ne gagne pas grand-chose, comme vous voyez. 
La pauvre femme ! 
Vous faites quelquefois des pertes considérables ?
Il m'est dû plus de dix mille livres, dont je n'aurai jamais dix pistoles. 
La pauvre femme ! 
Vous avez beaucoup d'enfants, Madame Amelin ? 
Je n'ai qu'un grand garçon, qui me fera mourir de chagrin, je pense. 
Comment donc ? 
Je ne sais où il prend de l'argent : mais il est toujours avec de belles Dames : il joue avec de grands Seigneurs, et il dit à tous ceux qui me connaissent, que je ne suis que sa mère nourrice. 
En vérité voilà un mauvais petit caractère. 
Hélas ! 
Madame, c'est comme tout le monde est aujourd'hui. 
On veut paraître ce qu'on n'est pas, et c'est ce qui perd bien de la jeunesse. 
Elle a raison. 
À cela près, Janot est bon garçon, et je ne puis m'empêcher de l'aimer. 
Elle parle à merveille. 
Adieu Madame Amelin, une petite affaire m'oblige à vous quitter ; Lisette va vous apporter votre argent. 
Madame, je vous suis bien obligée.
