
Allons, ferme, point de vaine timidité, Seigneur.
Vous êtes la cadette, Madame, ne vous avisez pas de faire comme fit cette aînée.
Le respect que je vous dois, Madame, cède à l'amour qui me domine, et ce Dieu porte avec lui l'excuse de tout ce qu'il fait entreprendre. 
Je vous adore, et je crains moins de vous le dire, que de vous le laisser ignorer. 
Ma mort est certaine, si je perds l'espoir de vous posséder ; et qu'ai-je à faire de la vie, si vous ne me permettez pas vous-même de vous en consacrer tous les moments ?
Seigneur, je ne sais de quelle manière je dois recevoir la déclaration que vous me faites de vos sentiments ; peut-être faudrait-il m'en effaroucher, vous témoigner de la colère : mais je n'en ai point, je vous l'avoue ; et la seule chose qui me fait peine, est de ne pouvoir bien répondre à un langage qui m'est si nouveau.
Le langage est nouveau : mais on ne laisse pas l'entendre.
Mon sort dépend de vous, Madame. 
Autorisez d'un tendre aveu l'ardent amour que vous avez fait naître, et les obstacles les plus puissants s'opposeront vainement à mon bonheur. 
Je romprai toutes les mesures qu'on a prises ; je vous obtiendrai du Prince votre père, j'engagerai la Fée qui me protège à nous devenir favorable, je réduirai la vôtre à la nécessité de ne nous être pas contraire, et l'assurance de vous plaire me fera trouver tout possible.
Voilà de beaux projets. 
Allons, Madame, la situation où vous êtes veut une prompte résolution ; il n'y a point à hésiter, il faut finir le songe.
Suivez, Prince, les conseils que l'amour vous donne : obtenez l'aveu de mon père, faites-y souscrire les Fées, et n'appréhendez point d'avoir à surmonter d'autres obstacles.
Ah, Madame, souffrez?
Que faites-vous ? 
Voilà la Fée.
Que veut dire ceci, ma nièce ? 
Et vous, Finette, je vous vois encore avec elle dans le moment que je viens de vous défendre?
Vous m'avez défendu de m'y trouver seule, Madame, je lui ai amené compagnie.
Prince, il est assez surprenant que vous visitiez Inégilde, sans m'en avoir fait avertir : si vous croyez que l'union prochaine de vous et de sa sœur vous autorise à lui rendre quelques devoirs, il faudrait vous en acquitter avec moins de transport, et vos civilités me paraissent un peu trop outrées.
C'est un Prince fort poli, Madame.
Qu'est-ce que c'est donc, ma belle-sœur ? 
Quelle espèce de mari avez-vous fait venir pour Inégilde ?
Quelle espèce de mari ! 
C'est le Souverain de ce pays où tout le monde est sage, le Prince de l'Isle Inconnue dont je vous ai parlé.
Le Souverain du pays où tout le monde est sage, est un vieux fou de songer à se marier ; il paraît avoir plus de cent cinquante ans. 
Je ne sais pas si ma fille s'en accommodera : mais pour moi je ne veux point d'un gendre comme celui-là, je vous en avertis.
Bon, Madame, il prend bien la chose.
Vraiment, Seigneur, il vous sied bien de vous rendre si difficile, vous qui n'étiez qu'un simple berger lorsque ma sœur eut la faiblesse?
La faiblesse, Madame ? 
Je n'étais qu'un berger, d'accord ; mais jeune, beau, bien fait, je le suis encore : et votre sœur, qui était la Fée de la Raison, n'a pas fait ma fortune sans savoir pourquoi.
La Fée de la Raison s'égarait quelquefois.
Elle s'égarait ! 
Ma foi, je ne sais ; mais depuis que nous l'avons perdue, on s'en aperçoit furieusement dans la famille. 
Quelle bizarrerie ! 
Faire venir un vieux mari de par delà les Indes !
Ne vous ai-je pas dit que c'était un sage ?
Hé bien, un sage ; pourquoi l'aller chercher si loin ? 
N'en pouvait-on trouver plus près ? 
Et faut-il pour être sage, avoir vécu près de deux siècles ?
C'est un choix que vous avez approuvé vous-même, lorsque je vous l'ai proposé.
Je l'ai approuvé sur ce que vous m'avez dit : mais depuis que je l'ai vu de loin seulement?
C'est par vos yeux que vous en jugez ? 
Donnez-vous le temps de le connaître autrement, n'autorisez point Inégilde à ne pas rendre justice au mérite et à la vertu d'un Prince que j'ai choisi pour son époux, et qui ne peut manquer de l'être, puisque c'est moi qui l'ai résolu.
Ouais, vous le prenez là sur un ton bien impérieux. 
Hé bien là, voyons, voyons, je me suis trompé peut-être.
Holà quelqu'un.
Ah, Seigneur, ne vous laissez point surprendre, vos premiers sentiments ne peuvent être que justes, ils sont sacrés pour moi, et je suis incapable d'en avoir d'autres.
Oui, tu as raison, nous le renverrons, laissez-moi faire.
Les habitants de l'Isle Inconnue accompagnent Astibel leur Souverain, qui doit épouser la Princesse Inégilde, et ils vantent l'avantage de leur sagesse sur celle des autres Peuples.
Que le sort d'un sage est charmant !
Que la sagesse plaît à qui sait la connaître !
Pour devenir sage aisément,
Il faut chez nous apprendre à l'être.
Nous habitons d'inconnus climats,
Où la sagesse la plu pure
Instruit à suivre pas à pas
Les douces lois de la nature.
Une aimable tranquillité,
Règne toujours sur notre heureux rivage,
L'intérêt et la vanité,
N'en ont point encore écarté,
L'innocence du premier âge.
Savoir jouir des vrais plaisirs,
N'avoir ni besoin, ni richesse,
C'est le seul but de nos désirs,
Et l'objet de notre sagesse.
Heureux, heureux un cœur,
Qui sait goûter un tel bonheur.
Sans épines dans nos plaines,
La rose naît en tout temps,
Et l'Amour donne aux Amants,
Ses plus doux plaisirs sans peines.
Toujours contents de nos Destins,
Parmi les jeux et les fêtes,
Nous voyons, loin des tempêtes,
Meurir nos bleds et nos raisins.
Heureux, heureux un cœur,
Qui sait goûter un tel bonheur.
Jeunes cœurs, que le plaisir touche,
Et qui ne le trouvez que dans l'emportement
D'un dangereux dérèglement,
La sagesse vous effarouche.
Vous en jugeriez autrement,
Si sous ses propres traits vous la voyiez paraître.
Pour devenir sage aisément,
Il faut chez nous apprendre à l'être.
