Pendant que Don Guichot dessous la cheminée 
Peut-être, ou dans son lit rêve à sa Dulcinée, 
Feignons de la tirer de son enchantement, 
Et délivrons Sancho de son Gouvernement ; 
J'ai donné pour cela les ordres nécessaires. 
Que nous nous occupons de frivoles chimères. 
Hé bien, chimère soit : Tous les plaisirs qu'on prend 
Méritent-ils, Madame, un nom bien différent ? 
Ceux que donnent le jeu, la danse, la musique, 
Et la chasse, ont-ils rien qui ne soit chimérique ? 
Tous ensemble n'ont point d'autre solidité, 
Que d'user nos moments avec tranquillité, 
La fête qu'aujourd'hui nous nous sommes donnée 
Ne peut, à mon avis, être mieux terminée 
Que par quelque concert, quelque façon de bal, 
Dont nous pouvons nous faire un innocent régal. 
Vos gens sont avertis de ce qu'ils ont à faire, 
Et le peuple, qui vient en foule d'ordinaire 
Aux fêtes qu'en ces lieux souvent nous lui donnons, 
Prendra part aux plaisirs que nous nous proposons. 
Pourvu que tout cela se passe sans tumulte, 
Que le preux Chevalier n'y fasse point d'insulte. 
Ne vous alarmez point, j'ai su prévoir à tout, 
Le fer de son épée est rivé par le bout ? 
Et la pointe est ôtée à celui de sa lance. 
Je suis, je vous l'avoue, en grande impatience 
De voir un peu comment le bon Sancho Pança, 
De cette épreuve-ci d'affaire sortira. 
Pour nous jusqu'à présent l'aventure est plaisante : 
Mais je souffre en voyant la faim qui le tourmente. 
Je crois qu'en ce moment rêveur et bien fâché, 
De son Gouvernement il ferait bon marché.
À ses gens.
Allez tout préparer pour cette mascarade, 
Et revenez ici pour lui donner l'aubade. 
Sans lui faire de mal ? 
Non, non, le Gouverneur, 
Madame, assurément, n'en aura que la peur. 
Ce sera trop encore, et j'ai peur qu'il n'en meure. 
Don Guichot à propos l'en tirera sur l'heure. 
Il faut se divertir sans nul désordre, enfin. 
Vous ne soupçonnez pas que j'aie autre dessein. 
Les valets quelquefois poussent trop loin la chose. 
Il est seul dans sa chambre, allons voir s'il repose. 
D'où vient que le sommeil refuse 
De me donner quelque repos, 
Et que comme une cornemuse 
Mon ventre gronde à tout propos ? 
Si la grandeur que je possède 
M'assujettit à ce malheur, 
Sans aucun regret je la cède ; 
J'aime mieux être laboureur, 
Que sans cesse agité de peur, 
Et troublé de maux sans remède. 
Comment dormir ? La faim me presse ; 
Et je ne puis la soulager ; 
Que c'est une importune hôtesse 
Lorsque l'on n'a rien à manger ! 
Cessez, Écuyers misérables, 
De vouloir être Gouverneurs, 
Faites des vœux plus raisonnables, 
Et laissant là tous les honneurs 
Que reçoivent les grands Seigneurs, 
Voyez, comme on dîne à leurs tables. 
Sur un canapé magnifique 
Je ne saurais y sommeiller, 
Au lieu que dans ma couche antique 
Je ne pouvais pas m'éveiller. 
Hélas ! Don Guichot, mon cher maître, 
Où Diable êtes-vous donc allé ? 
Je n'aurais qu'à vous voir paraître 
Pour être à demi consolé, 
Et votre bras tant signalé 
Pourrait me délivrer peut-être. 
Vous manquez un heureux moment, 
Quelque part que vous puissiez être ; 
Je suis las du Gouvernement, 
Et par la porte ou la fenêtre 
J'en veux sortir absolument. 
L'incomparable Dulcinée 
Touche son désenchantement, 
Son aventure terminée, 
À mon secours accourez seulement. 
Mais j'entends du bruit dans la rue, 
Que faire ? Où puis-je recourir ? 
