Hé bien, mon cher Monsieur Ludet, 
Avez-vous bien en tout suivi notre projet ? 
Dites ; nos deux Contrats ? 
Les voici l'un et l'autre ; 
Mais le plus avancé, Madame, c'est le vôtre. 
Comment ! 
Chez moi Dorante, amant passionné, 
A passé dans l'instant, le contrat est signé. 
Tout de bon ? 
Je n'ai vu de mes jours à mon âge 
Avec tant de transports signer un mariage : 
Oh ! Ce jeune homme-là vous aime horriblement. 
Je ne prends pas le change, il m'aime faiblement, 
Cette ardeur qui paraît si vive et naturelle, 
N'est qu'un empressement de sortir de tutelle. 
Par mes conseils en tout sa mère l'a contraint, 
Pour le réduire au point où je voulais qu'il vînt. 
Vous l'aimez. 
Pas assez pour le laisser le maître. 
En sentiments de cœur si je me sais connaître? 
Ceux qu'il aura pour moi je les aurai pour lui, 
C'est promptement son bien que j'épouse aujourd'hui, 
Si vous avez suivi les ordres de sa mère? 
De tout point. 
Le Contrat est fait d'une manière? 
J'ai réglé celui-là sur son intention, 
Pour l'autre, il est dressé selon la vôtre. 
Bon. 
Il s'agit maintenant d'avoir sa signature ; 
Et sans qu'il soit besoin d'en faire la lecture, 
Dès que vous lui direz que je les aurai vus, 
Elle a si peu d'esprit? 
Oui, mais Madame Artus, 
Ne vous faites point quelque petit scrupule 
De la tromper ? 
Fi donc ; c'est une ridicule, 
À son âge épouser un jeune homme ! Ah vraiment, 
Il faut la corriger de cet entêtement. 
Qu'elle va vous haïr. 
Qu'importe ? D'ordinaire 
Une bru n'est pas bien avec sa belle- mère. 
Mais, moi, de tout ceci, comment me démêler ? 
Mettez le tout sur moi, laissez-là quereller. 
Souvenez-vous en bien. 
Éraste est avec elle, 
Saisissez le moment?
Et pour prix de mon zèle, 
Qu'aurai-je, moi ? Chacun doit être satisfait. 
Ne faisons point marché, mon cher Monsieur Ludet, 
Avec quelque dessein j'ai pris votre filliole ; 
Je la marierai bien, croyez-en ma parole, 
À sa famille, à vous, il n'en coûtera rien, 
Monsieur Damis, notre oncle, est maître d'un gros bien. 
C'est un assez sot homme, espèce d »imbécile, 
Encore plus que sa sœur à gouverner facile, 
Je veux que de Massine il devienne l'époux ; 
Et vous faire épouser ma belle sœur à vous. 
L'offre est avantageuse. 
Elle n'a qu'à vous plaire, 
Je vous réponds de tout ; allez laissez-moi faire, 
Le Contrat une fois par la mère signé, 
Par moi dans la maison tout sera gouverné ; 
Ce que jusqu'à présent ménage mon adresse, 
Je le ferai pour lors de plein droit, en maîtresse ; 
Et comme par vos soins mon projet s'est conduit, 
Je prétends avec vous en partager le fruit. 
La générosité ne peut plus loin s'étendre. 
Hâtez-vous donc, allez, et vous me reprendrez, 
On vient? 
Enfin, Monsieur, nous touchons au moment, 
Qui vous rend de vos biens le maître absolument. 
C'est le moindre bonheur qui m'ait flatté, Madame ; 
Un autre objet m'occupe, et cause dans mon âme 
Des transports malaisésà vous bien exprimer, 
Et qu'au fond de mon cœur j'ai peine à renfermer. 
Ne me les cachez point, je les connais, Dorante, 
Monsieur Ludet m'a dit quelle ardeur diligente 
Chez lui dans le moment vous avait fait passer, 
Et signer le Contrat qu'il venait de dresser. 
Sans en rien voir, pour vous telle est ma confiance. 
Remettez-vous toujours de tout à ma prudence. 
De grand cœur. Plût au Ciel, que dans tous mes projets 
Vous me fissiez toujours avoir le même succès ! 
Par vos soins complaisants si je suis soutenue? 
