Je ne veux plus le voir, il m'est trop odieux. 
Apprenons lui du moins que nous ouvrons les yeux. 
Peut-on trop mépriser, trop haïr un coeur double. 
Cette explication par avance vous trouble ; 
Vous avez beau vouloir reprendre vos esprits, 
Vous n'êtes pas, je crois, moins confus que surpris. 
Ce que l'on attend point cause de la surprise ; 
Mais dans un autre sens je puis dire, Marquise, 
Qu'on n'est jamais surpris, c'est-à-dire troublé, 
Quand on va droit. 
Comment ? N'être point accablé 
Les voyant toutes deux prêtes à vous confondre ! 
Par quel tour d'éloquence ici pouvoir répondre ? 
Tour d'éloquence, moi ! Pour me justifier, 
Je ne répondrai pas un mot. 
Tour singulier ! 
Qui donc me fera voir à moi votre innocence ? 
Mademoiselle. 
Moi, qui reçois une offense ? 
C'est envers moi plutôt, monsieur le Chevalier, 
Qu'il vous faudrait quelqu'un pour vous justifier. 
Qui sera-ce donc ? 
Qui ? Madame la Marquise. 
Moi parler pour vous ? Moi ? 
Oui : que chacun redise 
Les faits simples, les faits ; parce que vous direz
L'une à l'autre, sans moi vous me justifierez. 
Vains discours ! 
Tours subtils ! 
Mais je ne puis comprendre 
Que vous seules sans moi, toutes deux sans m'entendre, 
Ne vous soyez pas dit d'abord ce fait si clair. 
Avec ce Chevalier on a l'esprit en l'air. 
Vous vous moquez d'oser tenir un tel langage. 
Lorsque par un solide et sensé mariage, 
Ce sont vos propres mots, on songe à s'arranger, 
Et que de l'inconstance on prévient le danger, 
En fondant sur l'estime et sur la convenance 
Un établissement. 
Oui, ce sont là je pense 
Mes termes, s'arranger, un établissement, 
Estime, convenance : et c'est là justement 
Ce qui me justifie à l'aimable Angélique. 
Puis-je écouter cela ? Que ce discours me pique ! 
Après m'avoir juré l'amour le plus ardent, 
Le plus vif, le plus tendre, et le plus violent, 
Tantôt devant ma mère, et tout à l'heure encore... 
Tout à l'heure, d'accord, j'ai dit je vous adore, 
Tout à l'heure, ce mot prouve ma bonne foi. 
À la Marquise.
Elle me justifie, en vous disant pour moi 
Qu'un instant m'a changé. Tantôt j'ai dit j'épouse ; 
À présent je dis j'aime. En fussiez-vous jalouse, 
Madame, vous pouvez, vous, de votre côté, 
Qu'un arrangement seul entre nous arrêté 
Ne peut me rendre ici coupable d'inconstance. 
Si cet amour subit, et dont la violence 
Vient troubler en un jour tous mes arrangements, 
Entre vous deux m'agite et me tient en suspens, 
Sans que j'aie encore pu parler, me reconnaître, 
En quoi suis-coupable ? Ou puis-je le paraître ? 
Pour se justifier le tour est délicat. 
Mais votre amour subit fait du moins un ingrat, 
Qui manque de parole... 
Et non pas de franchise. 
J'ai promis de l'estime, et rien plus ; qu'on le dise. 
Il me parlait ainsi, j'en conviens. 
Mais vraiment 
Vous l'avez accusé, ma soeur, injustement. 
En quoi trompe-t-il donc ? 
En tout comme en tendresse. 
De te laisser duper auras-tu la faiblesse ? 
S'il est tendre en effet comme il me l'a paru, 
S'il n'a point partagé son coeur comme on a cru, 
S'il n'aimait pas madame, il n'est pas si coupable. 
Il ne vous en paraît à vous que plus aimable ; 
Mais cet aveu doit faire un autre effet sur moi. 
Sur son amour pour vous est-il de bonne foi ? 
Il peut l'être, il est vrai, je vous cède en jeunesse : 
Il peut ne l'être pas, je vous cède en richesse. 
Suivez monsieur, suivez votre nouvel amour. 
À part.
Je vous laisse. Peut-être aurai-je aussi mon tour, 
Et mes cent mille écus qui sont secrets encore, 
Donneront du dessous à celle qu'il adore. 
Je suis au désespoir de tout ce que je vois. 
