Ma foi, le Gouverneur vient de l'échapper belle. 
Où me fourrer pendant que l'on se rebattra ? 
Qu'on épargne le sang autant qu'on le pourra ; 
Tuer qui fuit, est chose et honteuse et facile, 
Suffit que l'ennemi soit chassé de la Ville. 
Est-ce vous, Monseigneur ? 
Oui, Sancho, c'en est fait, 
Votre Île est secourue, l'ennemi défait. 
Tout de bon ? 
Soyez sûr d'une entière victoire : 
Vous eûtes part au trouble, ayez part à la gloire. 
S'il vous faut vous parler vrai, je vous dirai, Seigneur, 
Que je n'ai jamais eu d'autre part qu'à la peur, 
Je ne sais si je dors, je ne sais si je veille, 
On m'a voulu couper le chef, et puis l'oreille : 
Je n'ai vu que cela de ce qui s'est passé. 
Mais à propos, vraiment, n'êtes-vous pas blessé ? 
Désarmez-le, voyons. 
J'ai conservé la vie, 
Bien moins par ma valeur que par mon industrie : 
Mais par vous du péril me voilà délivré. 
Si je ne m'en souviens autant que je vivrai, 
Que je fasse toujours aussi mauvaise chère, 
Qu'un fort mauvais plaisant me l'a tantôt fait faire. 
Si je n'ai pas bien fait, c'est sa faute, Seigneur, 
Avec l'estomac vide on peut manquer de cœur
Quoi, vous-même, Sancho, blâmez votre conduite ?
Quand tout est dans ces lieux plein de votre mérite ? 
Quand tout fuit devant vous, Enchanteurs, ennemis. 
Jouissons de l'état où vous les avez mis, 
Qu'à jamais votre nom soit fameux dans l'histoire. 
On en croira, Seigneur, ce qu'on en voudra croire, 
Mais je suis fort poltron, et qui dit autrement 
Est bien sûr du contraire, et ment très hardiment. 
Je ne dis pas pour vous, Monseigneur : mais je pense 
Que vous êtes trompé d'estimer ma vaillance. 
Après cet accident, de crainte d'avoir pis, 
Je m'en vais me remettre à garder mes brebis, 
Ou bien à labourer quelques arpents de terre, 
Et laisse à qui voudra les combats et la guerre, 
Dont pourtant l'exercice est beau, mais dangereux. 
C'est le propre d'un cœur et noble et généreux, 
Sancho, de refuser la gloire et la louange. 
Par ma foi, là-dessus je ne prends point le change, 
Si j'osais faire ici le brave à contretemps, 
Seigneur, j'apprêterais à rire à bien des gens : 
Mais j'incague les sots. 
Madame la Duchesse 
Au sort du Gouverneur tellement s'intéresse, 
Qu'elle vient l'applaudir elle-même aujourd'hui, 
Du grand excès de gloire qui rejaillit sur lui. 
Parmi tant de périls qui vous a pu conduire ? 
Tout est calme, Seigneur, l'ennemi se retire, 
Et je viens rendre grâce au fameux Gouverneur, 
Par qui l'île jouit d'un si parfait bonheur. 
À d'autres. Mais enfin, tout est-il bien tranquille ? 
Rien n'est plus assuré. 
Je quitte donc votre Île, 
Et m'en vais retrouver Monseigneur Don Guichot. 
Je comprends bien qu'ici l'on me prend pour un sot ; 
Que le Gouvernement me coûterait la vie, 
Si de le conserver je gardais quelque envie ; 
Serviteur et bonsoir, je pars tout à l'instant ; 
Qu'on bâte le grison. 
Seriez-vous mécontent ? 
Qu'a-t-on fait qui vous choque ? Et d'où vient votre plainte ? 
Madame, elle ne vient que de faim et de crainte. 
Vous mangerez, Seigneur, autant qu'il vous plaira. 
Vous êtes un pendard, Monsieur Tirta Fuera. 
Ne perdez point de temps, qu'on serve tout à l'heure. 
Les mets les plus friands. 
La chère la meilleure, 
Et ne nous quittez point, ayez pitié de nous, 
Monsieur le Gouverneur, nous vous en prions tous, 
Révoquez un dessein à l'Île si funeste. 
Monsieur Pedro Rezio, plus méchant que la peste, 
Vous m'avez fait un tour, je ne dis rien de plus. 
Suffit. 
Quoi, nous ferions des efforts superflus ? 
Sancho, ne partez point. 
C'est un mal nécessaire. 
Seigneur. 
Vous le voulez, il faut vous satisfaire, 
Puisque le grand Sancho, pour être tout à lui, 
À mes besoins pressants se dérobe aujourd'hui, 
Je ne l'accuse point de commettre une faute : 
Mais je pleure avec vous le malheur qui nous l'ôte. 
Monseigneur, dussiez-vous à force de pleurer 
Perdre même les yeux, je ne puis demeurer : 
Je donne au diable l'Île et tous les insulaires, 
Docteurs, Maîtres d'Hôtel, Médecins, Secrétaires, 
Enchanteurs, ennemis, qui m'ont fait tant d'effroi, 
Et tout le monde enfin, hors vous, Madame et moi. 
Disposez de cette Île en faveur de quelque autre : 
Je m'en décharge, au moins. 
Non, Sancho, l'Île est vôtre, 
C'est à vous d'y pourvoir d'un nouveau Gouverneur, 
Vous devez le choisir. 
S'il en est ainsi, Seigneur, 
Sous votre bon plaisir j'en pourvois Pedro Reze ; 
Qu'il sache un peu combien un Gouvernement pèse : 
Mais à condition qu'en son plus grand besoin, 
On ne lui donnera que deux tranches de coin, 
Douze cornets d'oublies et deux verres d'eau claire, 
Ce sera son dîner léger, mais salutaire. 
Je n'en veux point, Seigneur. 
Parbleu, vous aurez faim, 
Vous serez Gouverneur, et moi le Médecin. 
