Retirez-vous. 
Tandis que le Duc dans la Ville 
S'informe en quel état il te remet cette Île, 
Et résolu d'aller habiter dans d'autres lieux? 
Il veut donc s'en aller ? 
Dès aujourd'hui. 
Tant mieux. 
Je lui suis redevable autant qu'on puisse l'être : 
Mais plus il sera loin, plus je serai le maître. 
Et puisqu'à ce haut rang le Ciel m'a destiné, 
Je veux gouverner seul pour n'être point gêné. 
J'approuve ton dessein, et crois te devoir faire 
Un discours profitable, autant que nécessaire, 
Sur ta grandeur naissante, où tu puisses trouver 
De quoi prévoir les maux qui peuvent t'arriver. 
Vous m'obligez beaucoup. 
Dans ces degrés suprêmes 
Qui nous portent si haut au-dessus de nous-mêmes, 
Il est bien malaisé de ne pas s'oublier, 
Ainsi dans ta grandeur songe à t'humilier :
Reconnais tous les jours que c'est par pure grâce 
Que le destin te met dans cette haute place ; 
Ne t'estime pas plus pour cet événement, 
Sancho, tu ne le dois qu'au hasard seulement. 
D'accord. 
Vois à quel point ma valeur s'est portée, 
Combien par ma vertu la tienne est surmontée, 
De combien mon mérite est au-dessus du tien. 
Te voilà Gouverneur, et moi je ne suis rien ; 
On te donne le dais, et je n'ai que le chaume. 
Et n'êtes-vous pas sûr d'attraper un Royaume ? 
Si vous m'en aviez cru vous l'auriez à présent : 
Est-ce ma faute, à moi, si vous n'êtes pas Grand ? 
Je ne dis pas cela : je veux te faire entendre 
Qu'ayant plus de bonheur que tu n'en dus prétendre, 
Tu dois te comporter avec humilité, 
Et craindre le retour de la nécessité. 
Garde-toi d'oublier qu'autrefois au village 
Tu gardais les pourceaux de tout le voisinage. 
Oui, mais c'était du temps que nous étions petits, 
Car dès que je fus grand je gardai les brebis. 
Ainsi, pour triompher dans le cours de ta vie 
De deux monstres cruels, la discorde et l'envie, 
Sois modéré, sois humble, et traite doucement 
Les peuples qu'on commet à ton Gouvernement. 
Estime tes parents qui sont dans la misère, 
Autant que s'ils avaient la fortune prospère : 
Et si ta femme meurt, et que ton nouveau rang 
Te donne lieu d'en prendre une de noble sang, 
Fuis comme un écueil sûr une femme arrogante, 
Que ton humilité rendrait plus insolente, 
Qui te reprocherait quelque jour que son bien, 
Ainsi que sa famille est au-dessus du tien. 
Oui, si les nerfs de bœuf n'étaient pas en usage. 
Si tu veux m'obliger ne tiens point ce langage, 
Jamais les gens d'honneur ne prennent ce parti. 
Je m'y suis quelquefois pourtant bien diverti. 
Tu n'étais dans ce temps qu'un vilain, un ivrogne. 
Et ma femme une masque, un diable, une carogne. 
Mais enfin aujourd'hui te voilà Gouverneur, 
Plein de civilité, de sagesse et d'honneur? 
Cela doit être, au moins. 
Fuis cet indigne vice 
Si commun, si connu sous le nom d'avarice, 
Mais qu'on devrait nommer la peste des États ; 
Il ternit le renom des plus grands Potentats, 
Profane quelquefois les choses les plus saintes, 
Et donne à qui le sert des désirs et des craintes 
Qui l'agitent sans cesse, et l'empêchent de voir 
Qu'il n'a que trop de biens sans ceux qu'il veut avoir. 
C'est prêcher que cela. 
Protège la Justice, 
Et surtout garde-toi de vendre aucun Office ; 
Donne tout au mérite, aime les gens de cœur : 
Que chez toi la vertu soit toujours en faveur. 
Estime les Savants, fais leur part de ta gloire : 
Tout ce qu'on fait de bien par eux vit dans l'Histoire ; 
Pour eux sont les grandeurs de la terre et des Cieux, 
Et ce sont des Agents entre nous et les Dieux. 
Soumets tous tes desseins à leurs doctes censures, 
Écoute leurs discours, et lis leurs écritures. 
Mais je ne sais pas lire, et vous le savez bien. 
C'est un fort grand défaut : mais pourtant ce n'est rien. 
Tu pourras faire lire à quelqu'un de ta suite, 
Et de quelque grand homme imiter la conduite. 
Je recherche avec soin toute l'antiquité, 
Pour en trouver quelqu'un digne d'être imité. 
Je commence à Ninus, de là je viens descendre 
Du règne de Cyrus à celui d'Alexandre ; 
Après, sans m'arrêter, je porte mes regards 
Dans ce fameux Empire où régnaient les Césars : 
Là, pour choisir entre eux un fameux Capitaine, 
Je vole en tous les lieux où fut l'Aigle Romaine ; 
Je vois leur contenance au Conseil, à l'assaut ; 
Mais je n'en trouve point qui n'ait quelque défaut. 
Je poursuis à la fin jusqu'à ces grandes âmes 
Que l'amour et la gloire armèrent pour les Dames ; 
L'appui des orphelins, le fléau des Tyrans, 
Mes fameux devanciers les Chevaliers errants. 
Ici, je le confesse, on trouve quelque marque 
Des qualités qu'il faut pour un parfait Monarque : 
Mais sans en excepter Amadis, ni Renaud, 
Leurs plus hautes vertus ne sont point sans défaut. 
Ainsi, las de courir pour chercher ce grand homme, 
En Assyrie, en Perse, aux Indes et dans Rome, 
Même en mille autres lieux, où des soins différents 
Ont porté la valeur des Chevaliers Errants, 
Je me suis aperçu que mon erreur extrême 
M'emporte sans raison au-delà de moi-même. 
Oui, Sancho, ce Mortel que tu dois imiter, 
Et de qui la vertu ne se peut limiter, 
Les délices du Ciel et l'honneur de la terre, 
Celui qui sait unir la justice et la guerre, 
Ce parfait des parfaits parle souvent à toi, 
Tu le vois tous les jours. 
Nommez-le donc ? 
C'est moi. 
Ma foi je m'en doutais. 
Joins à ce beau modèle 
Le salutaire avis d'un conseiller fidèle ; 
Que dans tous tes projets la vertu soit ta fin, 
Et pour l'événement laisse faire au destin. 
Voilà des pots-pourris que je ne puis comprendre. 
Ta charge et tes emplois te feront tout entendre. 
Il faut bien l'espérer : mais je ne sais pourquoi? 
Ma foi tous vos discours sont trop subtils pour moi, 
Aussi je n'en pourrai conserver la mémoire. 
Sois sobre en ton manger, aussi bien qu'en ton boire ; 
Dîne peu, soupe moins. 
Seigneur, quant à ce point, 
Je suis tout résolu de ne vous croire point. 
Dîne peu, soupe moins : j'aime autant perdre l'Île, 
Donnez-moi, s'il vous plaît un conseil plus utile, 
Et vous ressouvenez que je n'ai pourchassé 
Ce beau Gouvernement où me voilà placé, 
Quoi qu'on en puisse dire, et quoi qu'on en enrage, 
Que pour dîner beaucoup et souper davantage. 
Tu n'auras pas toujours des sentiments si bas. 
Je ne sais, mais enfin j'aime les bons repas. 
Supprime en tes discours ces proverbes antiques, 
Dont tu te sers si mal dans toutes tes répliques. 
Ma foi, pour cet article, à ne vous point mentir, 
Monseigneur Don Guichot, je n'y puis consentir : 
Les Proverbes, Seigneur, sont mon seul héritage, 
Je n'eus de mes aïeux d'autres biens en partage ; 
J'en regorge, j'en crève ; et quand je veux parler, 
Ils veulent tous sortir, jusqu'à se quereller : 
C'est pourquoi quelquefois j'en mets en évidence, 
Qui n'ont pas grand rapport avec ce que je pense.
Je veux à l'avenir en mieux peser les mots, 
Et n'en citerai plus qu'ils ne soient à propos. 
Qui ne sait son métier doit fermer sa boutique, 
La science partout vaut moins que la pratique. 
Jamais sans appétit on n'a fait bon repas : 
Sans la peur on verrait de courageux soldats ; 
Et j'ai toujours tenu pour maxime assurée, 
Que bon renom vaut mieux que ceinture dorée. 
Hé bien, ne voilà pas des discours bien suivis ! 
Veillaque, à quoi sert donc tout ce que je te dis ? 
En quoi manquai-je, donc ? 
Dis-moi, je t'en conjure, 
Pourquoi vas-tu parler de soldats, de ceinture, 
De métier, d'appétit, de renom, de repas ? 
Je vous jure ma foi que je n'y pensais pas ; 
Et que dorénavant j'aurai soin de me taire, 
Pour ne rien hasarder qui vous puisse déplaire. 
Aux Seigneurs les honneurs ; souvent trop parler nuit ; 
La parole fait l'homme, on connaît l'arbre au fruit : 
Dans la suite des temps toutes choses se changent, 
Les fous font les festins, et les sages les mangent. 
Qui se contente est riche ; aux riches tout sied bien ; 
Tel maître, tel valet ; qui fait bien ne craint rien. 
Courage. 
Il est certain, quoi que l'on puisse dire, 
Que tel qui peut choisir, bien souvent prend le pire. 
La loi n'oblige point au-delà du pouvoir ; 
La plus grande finesse est de n'en point avoir ; 
Il n'est point toujours fête. Au port on fait naufrage : 
Qui veut noyer son chien l'accuse de la rage, 
Le temps découvre tout. À beau jeu beau retour, 
La fin couronne l'œuvre : et chacun a son tour. 
Quand vous aurez tout dit, vous fermerez la porte. 
La fortune n'est pas toujours de même sorte, 
La nuit porte conseil, la nuit tous chats sont gris ; 
Il faut à vieux matou, jeune et tendre souris, 
Ensemble honneur et biens ne s'acquièrent pas sans peine, 
Qui frappe du couteau doit mourir de la gaine ; 
Et je trouve après tout, ayant bien consulté, 
Que l'âne du public est toujours mal bâté ; 
Et quoique ce public soit si fort difficile, 
Il ne faut qu'un seul fou pour en amuser mille. 
Je suis un grand fou, moi, d'écouter ce faquin. 
Faquin, un Gouverneur ? 
Un rustaud, un vilain. 
Faquin, vilain, rustaud ! Hé, là, là, patience. 
Ah ! Si je n'avais pas à tenir l'audience? 
