Enfin sous ce déguisement 
Ma rivale me croit sa tante. 
Je sais son secret sentiment : 
Junon, tu dois être contente ; 
Et ton perfide époux n'a point touché son cœur. 
Elle est pourtant la victime innocente 
D'une trop vive et jalouse fureur, 
Si Bacchus à propos ne m'avait avertie, 
Que ni lui ni l'Amour n'étaient de la partie. 
Jupiter et l'Amour sont brouillés, que je crois. 
Assez souvent ensemble ils ont querelle : 
Profitons-en, l'occasion est belle. 
Pour l'engager à travailler pour moi, 
Approchez, Amour. 
Ciel ! Est-ce Junon ? 
C'est elle. 
Dans cet équipage nouveau, 
Pardonnez, si pour vous connaître, 
Il a fallu quitter tout-à-fait mon bandeau. 
Sous ce déguisement qui vous force à paraître ? 
Pourquoi vous travestir ainsi ? 
De la tante de Corine 
J'ai pris l'habillement, la figure et la mine, 
Afin de m'introduire ici ; 
Et cependant d'abord vous m'avez reconnue. 
Je ne suis pas si aveugle que l'on dit ; 
Sans le bandeau j'ai bonne vue, 
Avec le bandeau bon esprit. 
J'ai, sans en avoir fait aucune expérience, 
Très bonne opinion de votre habileté. 
Mais que vois-je avec vous ? N'est-ce pas l'Inconstance ? 
Elle ne m'a que rarement quitté, 
Non plus que sa sœur la Folie. 
Vous menez avec vous fort bonne compagnie. 
Lui plaire est notre unique loi : 
Nous le servons avec un zèle extrême : 
Nous sommes les soutiens de son pouvoir suprême, 
Ma sœur conseille, et j'exécute, moi. 
Il a vraiment en vous deux excellents ministres. 
Après cela je ne m'étonne pas 
De tant d'événements sinistres 
Qu'on voit là-haut comme ici-bas. 
Doucement, s'il vous plaît, Déesse ; 
Gardez de la mettre en courroux. 
Dans le soin qui vous intéresse, 
Vous pourriez bien avoir besoin de nous. 
Oui, de vous, il est vrai, vous m'êtes nécessaire ; 
Mais l'Inconstance ici pourrait me déranger, 
À peu de frais elle peut m'obliger, 
En ne se mêlant point du tout de cette affaire. 
Dans cette occasion il faudrait m'engager, 
Pour le moins, Déesse à me taire. 
Et quand de votre Époux vous voulez vous venger, 
Votre projet a besoin du mystère. 
Il faut faire encor plus, si vous me voulez plaire, 
Corine aime un jeune Berger, 
Le Berger aime la Bergère. 
Gardez de les faire changer ; 
Respecter l'ordre que je donne : 
N'approchez jamais de leur cœur, 
Exécutez à la rigueur 
Tout ce que l'Amour vous ordonne. 
Vous serez obéi, Seigneur. 
Voyez à vous servir combien je m'intéresse, 
J'en fais mon plaisir le plus doux. 
Cependant à parler franchement entre nous, 
Nous nous connaissons peu, Déesse, 
Et je n'ai presque point eu d'affaire avec vous. 
Presque point ? Retranchez, de grâce, 
Ce terme-là de vos discours, 
Il n'est point du tout à sa place. 
Est-il quelque vertu que la mienne n'efface ? 
Je n'ai jamais fréquenté les Amours. 
Vous avez perdu de beaux jours. 
Je n'en regrette point la perte. 
L'occasion d'aimer n'arrive pas toujours, 
Je vous l'ai quelquefois offerte ; 
La sagesse chez vous devrait finir son cours. 
Si je l'ai trop longtemps soufferte, 
D'un excès de fierté je me lasse à la fin, 
Tôt ou tard j'en prendrai vengeance. 
Il est réglé par le destin 
Que tous les cœurs sentiront ma puissance : 
Dans le vôtre sans résistance, 
Laissez-moi prendre un droit qui m'est certain. 
Quitter un style si badin, 
Comptez, Amour, que Junon s'en offense. 
Votre peu de complaisance, 
Devrait être payé par un pareil dédain. 
Dédain, soit. Mais qu'enfin mon projet réussisse ; 
Il faut sans intérêt me rendre ici service, 
Pour faire enrager mon époux, 
Épouser mes transports jaloux. 
Ce serait vous servir d'office. 
Tout coup vaille, à Plutus sur moi 
Il a donné la préférence. 
Mais je serai vengé ; car j'en jure, ma foi, 
Il en verra la différence. 
Depuis un temps presque en toutes les Cours, 
Il semble aux gens qui sont dans l'opulence, 
Pour réussir dans leurs amours, 
Qu'il ne leur faut l'appui que du Dieu des richesses, 
C'est à lui seul qu'ils ont recours ; 
Et pour toucher les cœurs de leurs maîtresses, 
Ils pensent n'avoir pas besoin de mon secours. 
Je leur ferai bien sentir le contraire, 
Et l'on n'a qu'à me laisser faire. 
D'un violent dépit je me sens animer, 
Je ne puis faire que les belles 
À qui l'on donne soient cruelles. 
L'éclat de l'or peut les charmer, 
Et l'exemple le justifie. 
Mais, Messieurs les donneurs, parbleu je vous défie, 
Sans moi de réussir à vous en faire aimer, 
Il faut que Jupiter l'éprouve. 
Il s'est d'un jeune objet follement entêté ; 
Je veux qu'à son retour il trouve 
Son projet pour elle avorté. 
Qu'à ce ressentiment Junon est redevable ? 
Vous remplirez ainsi mes souhaits les plus doux. 
Oui. Mais d'un Dieu puissant je brave le courroux ; 
Que ferez-vous pour moi, quand je fais tout pour vous ? 
En deviendrai-je à vos yeux plus aimable ? 
Lorsque vos vœux seront comblés, 
Serez-vous toujours intraitable ? 
Hélas ! 
Hé quoi ! Vous vous troublez ! 
Laissez-moi. 
Déesse adorable, 
De grâce, expliquez-vous, parlez. 
Je crains d'être trop pitoyable. 
Que faut-il que j'espère ? 
Allez, 
Vengez-moi d'un Époux coupable, 
Tout réussit toujours quand vous vous en mêlez. 
Pour vous plaire, il n'est rien dont je ne sois capable ; 
Et vous reconnaîtrez mes soins, si vous voulez. 
Si de mes intérêts vous prenez la conduite, 
Je compte sur la réussite. 
Mais Faunus vient chercher Corine dans ces lieux, 
Sous ces traits empruntés il faut tromper ses yeux. 
