
Je ne puis voir sans rire un maître à chanter en deuil. 
Si nous pouvions le faire chanter ?
Ah ! 
Je ne lui proposerai pas une telle extravagance.
Cela serait trop cru ; mais je l'y ferai peut-être venir naturellement, par amour propre.
Chut.
Je ne paraîtrais pas ici en l'état où je suis sans un besoin d'argent très pressant qui m'a fait passer par ici en revenant de rendre les derniers devoirs... 
Hom, hom.
On vous doit cinquante louis pour vos concerts et vos leçons.
Nous faisions ici chanter Jacinte, et vous l'interrompez par votre deuil ; ne lui donnez de l'argent que quand elle aura chanté.
Épargnez-moi la raillerie dans la douleur où je suis, hom, hom.
On ne vous presse point d'entendre Jacinte ; mais laissez-nous nous réjouir, et je vous donnerai de l'argent après.
Hé, Monsieur, je vous prie.
Je meurs d'envie d'entendre la cantate : ne dites-vous pas qu'elle est de Monsieur ?
Vous en serez charmée, c'est le chef-d'oeuvre des Cantates.
On en parle dans le monde comme d'un miracle de composition.
Cela est vrai, mais dispensez-moi d'être présent.
Commencez donc Jacinte. 
Vous allez voir Madame, quel goût de chant il y a dans cette pastorale, c'est un récitatif ; Monsieur Triolet est le seul homme qui sache exprimer des paroles.
Au pied d'un chêne un Berger languissait, 
L'amoureuse, et fière Climène 
Feignant d'être insensible au mal qu'elle causait, 
Chantait, dansait autour du chêne, 
Pour irriter encore un feu qui lui plaisait.
Ce chant-là n'exprime pas bien à ma fantaisie.
Hé, c'est qu'elle n'entre pas dans l'esprit.
Recommencez pour voir, Mademoiselle ?
Au pied d'un chêne un berger languissait...
Plus tristement cela. 
Languissait.
L'amoureuse, et fière Climène 
Feignant d'être insensible au mal qu'elle causait, 
Chantait, dansait.
Plus gaiement, aïe, plus gaiement.
Chantait, dansait autour du chêne,
Cela est bien mieux.
Chantait, dansait autour du chêne, 
Pour irriter encore un feu qui lui plaisait.
Un feu qui lui plaisait.
Admirable ! 
Quelle différence !
Au reste, Mademoiselle, et souvenez-vous d'animer.
L'imprudente en fit trop ; une fureur soudaine 
S'empara du Berger : 
Ne songeant plus qu'à se venger, 
Il prit la main de Climène, 
Et fit tant chanter, danser, 
Danser sauter, sauter, gambader, 
Gambader l'inhumaine, 
Que sans force et sans haleine, 
À demi morte elle tomba, 
Et le cruel la laissa là.
Ce n'est point cela, Mademoiselle, ce n'est point cela ; vous chanter tout à contresens.
Ne songeant plus qu'à se venger, 
Il prit la main...
Hé, vous n'y êtes pas.
Il prit...
Il prit la main de Climène,
Et fit tant chanter, danser,
Chanter, danser, danser
Sauter, sauter, gambader, 
Gambader l'inhumaine.
Quelle expression !
On croit voir sauter, gambader.
Je suis charmée de, et fit tant chanter, danser.
Et fit tant chanter, danser, 
Danser sauter, sauter, 
Gambader, gambader l'inhumaine.
Avec quelle gaîté il exprime ?...
Son expression serait bien plus gaie, s'il n'avait perdu la pauvre défunte.
Ah ! 
Madame, que m'avez-vous fait faire là !
Pour adoucir la rechute d'affliction, il faut lui aller chercher de l'argent.
Je vais avec vous dans votre cabinet, vous me ferez voir les pierreries de ma Bru.
