Seigneur elle a sans doute emporté la victoire,
Une visible joie éclate dans ses yeux.
Hé bien ! qu'avez vous fait en faveur de nos Dieux.
Plus que je ne devais.
C'est orgueilleux peut-être,
À peine de fléchir et de se reconnaître.
Et d'autant que vos voeux ne sont pas achevez,
Vous dites avoir fait plus que vous ne devez.
Il est vrai qu'on fait trop pour un esprit coupable,
Alors qu'il ne veut pas se rendre raisonnable,
Et qu'au même moment qu'il refuse à céder,
Une extrême rigueur le doit persuader :
Mais quoique vos raisons combattant ce rebelle,
N'aient pas rendu son coeur plus humble ou plus fidèle,
Je ne veux point pourtant vous dérober le prix
Que nous devons aux soins que vous en avez pris,
Comme vous, Anthenor, Luciane, Aristide,
Ont fait de vains efforts auprès de ce perfide,
Et j'ai rendu pourtant leur sort si glorieux
Qu'ils ne se plaindront pas ni de moi ni des Dieux.
Non, Seigneur, le haut rang où nous met ta puissance
Témoigne ta grandeur et ta magnificence,
Et nous serions ingrats envers les Dieux et toi
Si nous manquions jamais ou de zèle ou de foi :
Oui, commande, César, nous suivrons ton envie,
Fallût-il mille fois exposer notre vie,
Et chercher au plus fort des plus âpres combats
Parmi tes ennemis un glorieux trépas.
Admire avecque nous, admire Pamphilie,
Les adorables noeuds dont l'Empereur nous lie,
Son épargne est pour nous prodigue de présents,
Nous sommes honorés parmi ses Courtisans,
Et par une bonté qu'à peine je puis croire
Nous passons du néant au faîte de la gloire.
Esclave volontaire, et timide flatteur,
Qui même des défauts te rends adorateur,
J'ai honte de penser à la bassesse infâme
Qui pour un faux bonheur te fait trahir ton âme,
Au lieu de te flatter d'un crédit si puissant
N'avance qu'avec peur dans un pas si glissant,
Aux pieds des grands rochers sont les grands précipices,
Et souvent le regret suit de près les délices.
Plains au lieu d'admirer ces présents criminels,
Qui te vont procurer des malheurs éternels,
Et d'un coeur généreux rejette cette pompe
Dont le funeste éclat vous séduit et vous trompe,
Ou si tu ne peux pas détacher tes désirs
De ces honteux honneurs, de ces lâches plaisirs,
Adore si tu veux la chaîne qui te lie,
Mais voici les liens que chérit Pamphilie.
Liens que tu devrais comme moi désirer,
Et sous qui nous serions trop heureux d'expirer.
Oui, voilà mon espoir, voilà ma récompense,
Accorde-les, César, à mon impatience,
Et par ce beau présent que tu dois à mes voeux
Tu feras plus pour moi que tu n'as fait pour eux.
Je suis chrétienne.
Hélas !
Le traître l'a charmée.
De quelle rage, ô Dieux, est mon âme enflammée !
Quoi ? Loin de nous servir on se moque de nous ?
On nous joue ? On nous brave ? Ha ! C'est trop, mon courroux,
C'est trop se retenir, lance, lance la foudre,
Frappe ces insolents, et les réduits en poudre
Va, Rutile.
Où, Seigneur ?
Emmener ce mutin,
Tu sais mon ordre.
Allons.
Ô trop heureux destin !
Ma Pamphilie, Adieu.
