
Je me doutais bien qu'à force de se fuir l'un l'autre, ils se rencontreraient bientôt. 
Est-ce que je me flatte ? 
Je crois m'apercevoir... 
Rompons un mariage cruel, où je ne consentirai jamais. 
Hom. 
Il y a eu ici de la déclaration. 
Mais pensons au plus pressé : et pour gagner la confiance du Capitaine, faisons ce que je viens de lui promettre. 
Bon voici justement le valet d'Ariste ; il ne me cachera rien ; c'est un bon enfant ; un bon benêt. 
Je l'aime pourtant, car il ne dit jamais que ce qu'il pense, et il m'a dit qu'il m'aimait. 
Bonjour, l'aimable Flamand. 
Je suis votre serviteur.
Bonjour, mes nouvelles amours.
Serviteur, hai.
Que m'as-tu donc fait pour gagner mon coeur en quatre jours ?
Hai : serviteur.
J'ai là un serviteur bien affligé.
C'est que j'ai de l'affliction.
De l'affliction.
Oui, de l'affliction qui m'afflige.
Peut-on savoir ce qui t'afflige tant ?
Hélas ! 
C'est que...
C'est que ?
C'est que je ne suis pas honnête... homme.
Tu es sincère du moins.
Quand je dis que je ne suis pas honnête homme, je suis honnête homme si vous voulez : mais je ne suis pas là... ce qui s'appelle... comme mon maître enfin, qui a des amis qui lui donnent des testaments.
J'entends, tu es fâché de n'être pas assez honnête homme pour attraper des successions.
Des successions oui : et encore quelquefois on lui apporte des dépôts ; on ne m'apporte point de dépôts à moi.
Cela viendra, l'emploi d'homme d'honneur est comme celui d'avocat, il n'est lucratif que pour les doyens.
Ah ! 
Je n'apprendrai jamais à être honnête homme, cela est trop difficile : je croyais d'abord que pour être honnête homme, il n'y avait qu'aller tout droit à la boulevue ; mais il faut bien plus de façons. 
Mon Maître rêve jour et nuit, pour attraper une certaine perfection, qu'il appelle de la pr... probité ; l'y voilà venu à la fin, mais il est l'unique, et il le dit lui-même ; non, dit-il, il n'y a plus de probité aux hommes, et le genre humain... le genre humain.
Le genre humain est un fripon. 
Mais dis-moi un peu, ton maître, qui est si savant en perfection, te paye-t-il bien tes gages ?
Bon, mes gages, il s'amuse bien à cela.
Quoi il ne te paye point ?
Il ne me paye point, mais c'est pour mon bien, car il veut me faire ma fortune tout à la fois : l'humeur de mon maître, c'est pour les grandes générosités.
Les grandes générosités ! 
Et en a-t-il déjà fait quelqu'une ?
Oh tout plein ; on le vient chercher pour cela de tous les côtés, c'est lui qui va partout dans les maisons, faire les plus belles choses qui se fassent.
Dans les maisons ! 
Dis-moi un peu flamand, comment ton maître s'est-il introduit dans cette maison-ci, par exemple ?
Je m'en vais te le dire ; c'est qu'il y avait une vieille femme qui faisait les affaires de mon maître...
Sa femme d'affaires ?
Oui : et elle lui parlait toujours du mari de la Veuve qui est mort, et disait qu'il était si bon homme, si bon, si bon, qu'il n'avait point d'esprit du tout. 
Or mon Maître, quoiqu'il ait plus d'esprit que tout le monde, par bonté de coeur, il aime toujours à faire amitié avec ceux qui sont bêtes.
Oui, bêtes et riches ; voilà comme il les aime.
Il se trouva donc que cette femme amena un jour le défunt chez nous, pour prendre du conseil de mon Maître sur une affaire. 
Oh dès que mon Maître le vit venir de loin, il courut jusques dans la rue pour l'embrasser : dame c'est là qu'il lui dit de belles choses de coeur... 
C'était des cordial... des affections... de lui donner... des sacrifices de biens... 
Et plus l'autre se tuait de lui dire qu'il n'avait que faire d'argent, plus mon maître ne l'écoutait pas, et lui en voulait prêter à toute force ; si bien qu'à la fin je voyais que le coeur franc de mon Maître faisait quasi pleurer l'autre.
Cela me fend le coeur aussi à moi.
Mon Maître est la bonté même. 
Voilà-t-il pas encore à cette Marquise de céans, dès qu'il a vu qu'elle allait se ruiner, il a pris toutes ses affaires pour les profiter ; depuis qu'il s'en mêle, son bien a redoublé au double.
Son bien à lui, ou à elle ?
À elle ; car partout où mon maître se fourre, il y met toujours du sien. 
Mais il faut que j'aille au plus vite quérir les lettres de mon maître à ma poste ; car il a des correspondances dans toutes les villes, pour les intrigues d'honneur.
Reste encore avec moi.
Je reviens dans un moment, et je te conterai toutes les vertus de mon maître.
Allons toujours rendre compte de ceci au Capitaine. 
