Oui, tes conseils sont bons, et je m'y soumettrai, 
Mais pour les suivre, hélas ! Quels efforts je ferai ! 
Oui da. 
Je porte un cœur incapable de feindre.
Mais pour un temps du moins tâchez de vous contraindre ; 
Le devoir, la raison, l'honneur vous le prescrit
Hé bien, va, je ferai tout ce que tu m'as dit. 
Le Ciel en soit loué. Mais voici votre père. 
Don Juan l'accompagne. 
Une importante affaire 
M'oblige de partir dans ce même moment. 
Mais vous me surprenez par cet éloignement. 
Il part, Madame. 
Ah, Ciel ! 
Vous en voilà défaite? 
À qui dois-je imputer cette prompte retraite ? 
De ma fille, de moi, seriez-vous mécontent ? 
Expliquez-vous, parlez ; car enfin je prétends? 
Jusques ici du moins, je n'ai rien vu paraître 
Qui me puisse donner aucun sujet de l'être ; 
Et je ne prévois pas? 
Un départ si soudain? 
De mon père, Seigneur, vous connaissez la main. 
Lisez, et vous verrez l'affaire d'importance 
Qui m'arrache au plaisir de rester à Valence. 
Je suis au lit depuis un mois ; 
Avec la fièvre continue ; 
Par vos lettres que je reçois, 
La violence en paraît suspendue ; 
Mais quoique le mal diminue, 
Je ne crois pas aller loin, toutefois. 
Hâtez-vous, mon cher fils, partez, venez vous-même 
Auprès d'un père qui vous aime, 
Recevoir ses derniers adieux, 
Et lui rendre la vie, ou lui fermer les yeux. 
Don Bertrand d'Alvarade.
Hé bien, dois-je partir ? 
Je croirais faire un crime 
De blâmer un devoir si saint, si légitime. 
Allez donc, et surtout hâtez votre retour. 
J'en suis assez pressé, Seigneur, par mon amour. 
Léonor vous plaît donc? 
Rien ne me plaît tant qu'elle. 
Permettez en partant que je vous renouvelle 
Le tendre engagement que l'on a pris pour moi, 
De venir lui donner et mon cœur et ma foi. 
Il part pour revenir ; peste soit du voyage. 
Hélas ! 
Vous laisserez ici votre équipage ? 
Pour équipage ici je n'ai qu'un de mes gens. 
Il vous suit. 
Non. 
Hé bien, il restera céans. 
Mais c'est un embarras? 
Point de vaines défaites. 
J'accepte sans façon l'offre que vous me faites. 
C'est m'obliger ; ainsi lorsque vous reviendrez, 
De même sans façon ici vous descendrez, 
Nous vous regardons tous comme de la famille. 
Pas tout à fait encor. 
Ah ! Vous voilà, ma fille. 
Je suis ravi que vous vous portiez mieux. 
Votre époux pour un temps s'éloigne de ces lieux. 
À Don Juan.
Adieu, si vous m'aimez vous ferez diligence, 
J'attends votre retour avec impatience. 
Cet ordre du retour ne me peut sembler doux, 
Si je n'en reçois pas un semblable de vous. 
Seigneur, je n'ai point d'ordre à vous donner. 
Madame, 
Je pars, et je crois voir dans le fond de votre âme? 
On pénètre aisément les sentiments d'un cœur, 
Qui n'a jamais appris l'art de feindre, Seigneur. 
Ces sentiments pour moi sont fâcheux à connaître. 
Avec prévention vous en jugez peut-être ? 
Vos troubles, vos chagrins peuvent-ils m'abuser. 
Votre éloignement seul ne peut-il les causer ? 
Mon éloignement ! Non. Mes feux en vain s'en flattent. 
Ces troubles, ces chagrins depuis tantôt éclatent, 
Et le plus sûr moyen de les faire finir, 
Serait de m'éloigner pour ne plus revenir. 
Il est au fait. 
Seigneur, finissons-là, de grâce, 
Ce reproche est fâcheux, il m'aigrit, m'embarrasse ; 
Mais des troubles d'un cœur on doit peu s'alarmer, 
Quand l'honneur nous conduit et sait les réprimer. 
Hé, Ce n'est point aussi l'honneur qui s'en alarme ? 
C'est le cœur qui gémit, plus la beauté le charme. 
Hé, me croirais-je heureux d'obtenir votre foi, 
Si l'amour vous engage à quelque autre qu'à moi. 
Comptez si jusques-là l'amour m'avait séduite, 
Que toujours la vertu réglerait ma conduite ; 
Et songez? 
Ah ! Changez de conversation. 
Vous vous perdrez tous deux dans la réflexion, 
La morale, Seigneur, est peu divertissante. 
Et par l'ennui, le trouble et le chagrin s'augmente. 
Partez donc ; au retour, si c'est votre plaisir, 
Vous moraliserez tour à tour à loisir : 
Et je vous promets, moi, d'appuyer la morale. 
Adieu, Madame. 
Hélas ! 
