
Tout est tranquille dans la Salle de jeu, car il n'y a plus personne ; les trois dés viennent de finir, et les grands acteurs du lansquenet ne sont pas encore arrivés ; cela fait un entracte. 
Pendant que vous êtes dans l'inaction, Madame, voulez-vous que nous régions nos petits comptes ?
Ils seront faciles à régler, Lisette.
Et difficiles à acquitter. 
Savez-vous bien que vous me devez tous les soupers que vous avez donnés depuis trois mois ?
Bon, tu nous donnes de plaisants soupers ; ils ne me font point d'honneur, on ne voit rien de propre, rien en ordre.
Rien en ordre, rien de propre ! 
Est-ce ma faute, Madame, si les joueurs acharnés à leur table, n'y veulent point d'autre nappe que le tapis vert ? 
Ce n'est pas ma faute si vous n'avez plus ni assiettes ni cuilliers, ni fourchettes. 
On prend du sel avec le coin d'une carte, et on voit courir à la ronde un chapon en l'air ; chacun en arrache son lopin, comme quand on tire l'oie : celui-ci boit d'une main, et joue de l'autre ; l'un avale en gémissant, l'autre mâche en jurant ; celui-ci mange les cartes avec son pain ; et l'autre avale sa rage avec un verre de vin ; quel ordre puis-je mettre à tout cela moi ?
Enfin je veux bien te passer cet article-là, ce qui est dépensé est dépensé, le reste c'est pour toi je te le donne.
Comment donc, Madame, j'ai tout avancé, vous ne m'avez rien donné ; et le reste c'est pour moi ?
Tà, tà, quoi ne reçois-tu pas l'argent des cartes ?
Je le reçois, je vous le prête ; vous me le devez, je le dois ; mais nous payerons tout quand nous gagnerons. 
Parlons à présent de Jacinte, dont le mariage me tient au coeur. 
Car Jacinte, pour ainsi dire, est presque ma fille ; parce que vous n'avez pas le loisir d'être sa mère.
J'ai plus de naturel que tu ne penses, Lisette, j'aime tendrement ma fille.
Çà, dites-moi donc enfin à qui vous la destinez ? 
Et raisonnons solidement là-dessus.
Volontiers, raisonnons, et pesons bien toutes choses ; car hors ma passion du jeu, j'ai du jugement et de la tête, Lisette, et de la tête ; consultons donc la raison et ma tendresse maternelle.
La raison et la tendresse maternelle, veulent que vous donniez Jacinte à un homme qui en soit amoureux ; parce que l'amour suppléera au peu de bien qu'elle a, ainsi il faut examiner...
Lisette n'est-ce pas à six heures que les gros joueurs doivent venir ?
Hé, Madame, que votre tendresse maternelle m'écoute.
J'écoute. 
Il me semble que j'entends un carrosse ?
Non, c'est une charrette, je vous prie donc de faire attention à une chose...
Écoutons.
Écoutez donc !...
Ha, celui-là est un carrosse.
Oui : mais il passe.
Hélas oui, il passe.
Considérez donc que si...
Oh pour le coup, voilà un carrosse qui arrête.
Il passe encore ?
Il passe encore.
Il passe, il passe.
Ah ! 
Je vois pourtant un homme qui monte, il faut que j'aille faire ma partie : écoute, Lisette, tu aimes ma fille, vois ce qu'il faut faire pour son bien, tout ce que tu feras sera bien fait.
Sa tendresse maternelle a la rage du jeu ; allons voir avec Dorante les mesures qu'il faut prendre avec cet esprit-là.
Ah ! 
Je vous cherche, Monsieur Triolet.
Qu'y a-t-il de nouveau ?
Ce billet tendre de Dorante, que j'ai promis à Jacinte.
Hé bien ?
Je n'ose le donner moi-même à la Marquise, elle est babillarde ; ni son fils, ni Jacinte ne me le pardonneraient jamais.
Attendez, il me vient une idée... 
donnez-moi le billet.
Trouvez moyen de le faire voir à la Marquise, je vais lui chercher moi des chansons qu'elle demande.
Trouverai-je une plume et de l'encre dans votre chambre ?
Oui, oui, elle est ouverte.
