Hé bien ! en quel état as-tu laissé l'armée ?
Seigneur, d'un zèle ardent on la voit animée :
La tribu d'Éphraim vient de se joindre à nous ;
Pour passer le Jourdain on n'attend plus que vous.
Cependant un spectacle ici va vous surprendre ;
Cisaï dans ce camp vient enfin de se rendre.
Il conduit à David un renfort de soldats,
La Reine votre mère accompagne ses pas ;
Et la jeune Thamar, fruit de votre hyménée,
Est avec votre épouse en ces lieux amenée.
Quel fatal contre-temps vient troubler nos desseins !
Non, Seigneur, votre sort est toujours dans vos mains ;
Cachez-leur nos secrets avec un soin fidèle,
Et laissez gouverner tout le reste à mon zèle.
Commencez par remplir un trop juste devoir ;
La Reine vient, partez, allez la recevoir.
Quelque obstacle nouveau que le ciel fasse naître,
De votre prompt départ je vous rendrai le maître :
Je réponds du succès, reposez-vous sur moi.
Hé bien ! Prépare tout, je m'abandonne à toi.
Nous sommes seuls, prends part à ma secrète joie ;
Enfin mes ennemis vont devenir ma proie.
Joab, Abiatar, Aduram, Cisaï,
Le superbe Sadoc, le fier Abisaï,
Tous ceux qui réunis par leur haine commune,
Prétendent sur ma chute élever leur fortune,
Avant la fin du jour, surpris, enveloppés,
Me rendront par leur mort tous mes droits usurpés.
Quoi! Vous croyez, Seigneur, qu'étonné de l'orage,
David voudra livrer...
Je connais ton courage :
Je sais quel est ton zèle et ta fidélité,
J'en ai besoin ; apprends ce que j'ai projeté :
Dès qu'en ces lieux la nuit sera prête à descendre,
Les troupes d'Amasa doivent ici se rendre ;
Et le signal donné des murs de Manhaîm,
Séba doit soulever les soldats d'Ephraïm.
La garde de David, victime de leur rage,
Laissera par sa perte un champ libre au carnage.
Là mes yeux de plaisir et de haine enivrés,
Du sang de mes rivaux seront désaltérés.
Toute vaine pitié doit nous être interdite.
Pour le roi, nous devons faciliter sa fuite :
Mais à son désespoir s'il se livre aujourd'hui,
Ses malheurs et sa mort retomberont sur lui.
Que te dirai-je ! Enfin nos troupes fortunées
D'un succès glorieux vont être couronnées ;
Et servant Absalon au-delà de ses voux.
Je vais mettre en ses mains le sceptre des Hébreux.
Mais ne craignez-vous point que plein de sa surprise
Absalon ne condamne une telle entreprise ?
Verra-t-il sans horreur son père détrôné ?
Absalon se verra triomphant, couronné,
Vengé d'un ennemi soigneux de lui déplaire :
Et dussent tous mes soins attirer sa colère,
Un trône acquis ainsi le doit épouvanter,
Et qui le lui donna, le lui pourrait ôter.
D'ailleurs, quoi qu'en ce jour ma fureur exécute,
Il aura beau s'en plaindre, il faut qu'il se l'impute.
Attentif à nourrir ses inclinations,
J'ai fait à mes desseins servir ses passions.
Par-là mes attentats deviennent son ouvrage :
Mais ta frayeur ici me forme un vain orage.
Allons et ménageons des instants précieux.
La reine, je l'avoue, ici blesse mes yeux.
Faisons partir le prince, et tâchons par adresse
À faire de ces lieux éloigner la princesse.
Pressons donc leur départ. Cependant viens au roi
Par un récit trompeur imposer à sa foi ;
Et le moment d'après, va, cours en diligence
Hâter le doux instant marqué pour ma vengeance.
Mais, Seigneur, que dirai- je ? Et que lui rapporter?
Viens, ton récit est prêt, je vais te le dicter.
