Suis-je beau ?
Non, mais fort joli.
Fort joli !
Tout de bon, tu n'es pas connaissable ?
La taille fine et le visage aimable,
Un port noble, un air dégagé.
Parbleu, sur ce pied-là je ne suis point changé.
Je vois Procris.
Et moi, Done.
Un reproche secret et m'alarme et m'étonne.
On me reconnaîtra, Seigneur.
Rassure-toi,
Tu ne dois là-dessus avoir aucune crainte,
Mais pour quelques moments éloignons-nous, suis-moi :
Disposons mon cœur à la feinte,
Puisqu'on m'en impose la loi.
Quelle peine, Dione, à la mienne est égale ?
C'est pour amuser ma douleur
Que l'amour a flatté mon cœur
De l'espoir qu'en ces lieux je reverrais Céphale.
À se laisser amuser par l'amour
On ne perd rien, je vous assure,
Il arrête nos pas ici dans un séjour
Le plus charmant qui soit dans la nature :
Voyez de ce Palais la noble architecture,
De ces jardins admirez la beauté.
Ah ! C'est ici, sans doute un pays enchanté :
Et pour moi de cette aventure
Je conçois un heureux augure,
L'amour a pour vous des desseins
Qui s'éclairciront dans la suite.
Je viens ici sous sa conduite,
Ma chère Dione, et je crains.
Un noir pressentiment me saisit et m'agite ;
De tout ce qui s'offre à tes yeux
De beau, de grand, de gracieux,
Je ne vois rien, l'absence de Céphale
Occupe seule mon esprit.
Rare et charmant effet de l'amour conjugale,
Elle est trop vive en vous, et je vous ai prédit?
Suis-je en état ni de voir, ni d'entendre ?
Céans certains moments sur ce que l'on nous dit
Est-ce qu'un cœur prévenu réfléchit ?
Pour un absent votre cœur est trop tendre,
Non que je blâme en vous un pareil sentiment,
Mais vous traitez cela trop sérieusement ;
Que ne m'imitez-vous ? Ma conduite est toute autre ;
Mon mari s'est perdu, dit-on, avec le vôtre,
Est-ce lui que je viens chercher ?
Et pour le retrouver ai-je fait afficher ?
Comme vous m'a-t-on vue étaler mes faiblesses ?
Depuis qu'ils sont partis employer mal mon temps
À fatiguer Dieux et Déesses ?
Et près de ces Dieux sourds, ou peut-être impuissants,
Prendre mes vœux et mon encens ?
Ce ne sont point là mes allures ;
Mon cœur est droit, mes intentions pores.
Mon mari part sans m'en parler,
Il faut bien le laisser aller,
N'est-il pas maître du ménage ?
Suis-je en droit de le retenir ?
Mais s'il lui prend un jour en gré de revenir,
Je serai peut-être en voyage.
Philacte après un tel aveu
Ne doit pas trop compter sur l'excès de ta flamme.
Ce n'est pas mon défaut, Madame,
D'aimer beaucoup les gens qui m'aiment peu.
On t'aime plus que tu ne penses ;
Mais finissons ces vains discours.
C'est fort bien dit. Ho, ça, voulez-vous donc toujours
Dans les pleurs et les doléances
Passer les plus beaux de vos jours ?
Depuis un certain temps, sensible à votre peine,
Je partage votre douleur :
Livrez-vous à ma bonne humeur,
Que le penchant du sexe au plaisir vous entraîne.
Ah ! Vous extravaguez, Dione, en vérité.
Oui, vous commencez à sourire ?
À la droite raison nous saurons vous réduire ;
Contre elle votre cœur n'est pas si révolté,
Qu'il ne se laisse enfin conduire
Au plaisir, ou du moins à la tranquillité.
Céphale seul peut me la rendre.
S'il est ici nous l'y verrons,
S'il ne s'y trouve pas nous nous en passerons :
Mais l'endroit est du moins commode pour attendre ;
Ces jardins sont délicieux,
Et ce Palais paraît superbe et magnifique.
Vous retrouvez l'usage de vos yeux ;
C'est une marque spécifique
Que votre esprit se porte mieux.
Que tout me charmerait, Dione, en ces beaux lieux,
Si toujours sûre d'être aimée,
Les Dieux m'y rendaient mon époux !
Mais dis-moi, chez qui sommes-nous
Ne t'en es-tu point informée ?
Pour cela non. L'Amour s'est bien voulu charger
De nous conduire ici : j'y viens en confiance
Qu'il aura soin de nous loger
Chez quelqu'un de sa connaissance ;
C'est à lui de nous héberger,
Quelle que soit l'hôtellerie,
Il faudra s'en accommoder ;
Mais on cherche à vous aborder.
Quel air ! Quel port ! Regardez, je vous prie.
Ah, Dione, je suis trahie !
Céphale, que je cherche de toutes parts,
Ne s'offre point à mes regards.
