
Et voilà comment il faut s'y prendre, quand on veut obtenir. 
Je n'avais qu'à dire à Poultier « Cette femme ne m'est rien. 
Je ne la connais que d'hier ; je l'ai rencontrée, en courant le monde, chez des personnes qui s'y intéressent. 
On sait que je vous connais ; on a pensé que je pourrais « quelque chose pour elle. 
J'ai promis de vous en parler. 
Je vous en « parle. 
Voilà ma parole dégagée. 
Faites du reste ce qui vous conviendra. 
« Je ne veux ni vous compromettre, ni vous importuner. » 
Poultier m'aurait répondu froidement, « Cela ne se peut, » et nous aurions parlé d'autre chose... 
Mais Madame Bertrand approuvera-t-elle le moyen dont je me suis servi. 
Si par hasard elle était un peu scrupuleuse ?... 
Je l'oblige, il est vrai ; mais à ma manière qui pourrait bien n'être pas la sienne... 
Au demeurant que ne s'en expliquait-elle ? 
Ne lui ai-je pas exposé mes principes. 
Ne lui ai-je pas demandé, ne m'a-t-elle pas permis de me rendre son affaire personnelle ? 
Qu'ai-je fait de plus ?... 
Si Poultier pouvait m'envoyer ou plutôt m'apporter le brevet avant le retour de la veuve, la bonne folie qui me vient... 
J'arrive ici pour y faire une pièce, car Madame de Chépy comptait me chambrer tout le jour et peut-être toute la nuit ; elle avait bien pris son moment... 
À propos il faut envoyer chez Surmont pour savoir où il en est ; je ne voudrais pourtant pas que la fête manquât.
Monsieur des Renardeaux est allé chez un premier magistrat, mais il en reviendra dans un moment, et vous l'aurez.
Allez chez Monsieur de Surmont, dites-lui que je l'attends ici dans la journée avec ce qu'il m'a promis, et que si le rôle de Mademoiselle Beaulieu est prêt, il le lui envoie, parce qu'elle a peu de mémoire.
Chez Monsieur de Surmont ! 
À une lieue ! 
Il me prend pour un cheval de poste.
Retiendrez-vous bien tout cela ?
Parfaitement.
Répétez-le-moi.
Allez chez Monsieur de Surmont lui dire que vous l'attendez chez vous avec ce qu'il scait bien ; et que si le rôle de Mademoiselle Beaulieu est prêt, de vous l'envoyer ; de le lui envoyer tout de suite.
De vous, de lui, lequel des deux ?
De vous l'envoyer.
Non, butor ; non, c'est de le lui envoyer à elle ; et ce n'est pas chez moi ; c'est ici que je l'attends, lui de Surmont.
Sauf votre respect, monsieur, je crois que vous n'avez pas dit comme cela.
Cela ferait sauter aux nues. 
Allez. 
Ils font une sottise et pour la réparer, ils en disent une autre. 
C'est qu'il faudrait toujours écrire... 
Mais voilà ma veuve ; elle arrive un peu plutôt que je ne la désirais.
Vous allez dire, monsieur, que ceux qui n'ont qu'une affaire sont bien incommodes ; mais si je vous importune, ne vous gênez point du tout ; je reviendrai dans un autre moment.
Non, madame, les malheureux et les femmes aimables ne viennent jamais à contretemps chez celui qui est bienfaisant et qui a du goût.
Pour les femmes aimables, cela peut être vrai ; quant aux malheureux, il m'est impossible d'être de votre avis. 
Si vous saviez combien de fois j'ai lu sur les visages, malgré le masque officieux dont ils se couvraient, « Toujours cette veuve ! 
Que vient-elle faire ici ? 
J'en suis excédé ; elle s'imagine qu'on n'a dans la tête qu'une chose, et que c'est la sienne. » 
À peine m'offrait-on une chaise. 
On s'élançait au-devant de moi, non par politesse, mais pour ne me pas laisser le tempsd'avancer. 
On m'arrêtait à la porte, et là on me disait entre les deux battants. 
« J'ai pensé à votre affaire ; je ne la perds pas de vue. 
Comptez sur ce qui dépendra de moi... 
Mais monsieur... 
Madame je suis désolé de ne pouvoir vous retenir plus longtemps. 
Je suis accablé »... 
Je faisais ma révérence ; on me la rendait ; et j'ai quelquefois entendu le maître dire à ses domestiques, « J'avais consigné cette femme. 
Pourquoi l'a-t-on laissé passer ? 
Si elle reparaît, je n'y suis pas ; je n'y suis pas. »
Vous me parlez là de gens sans âme et sans yeux.
Tout en est plein. 
Mais ce n'est rien que cela. 
J'ai trouvé des gens pires que ceux dont je viens de vous parler. 
On n'ose dire à quel prix ils mettent leurs services ; cela fait horreur.
Malgré leur peu de délicatesse, je les conçois plus aisément.
En vérité, monsieur, vous êtes presque le seul bienfaiteur honnête que j'aie rencontré.
Hélas, madame, peu s'en faut que je ne rougisse de votre éloge.
Non, monsieur, sans flatterie, tel on vous avoit peint à moi, tel je vous ai trouvé.
Ce sont mes amis qui vous ont parlé ; et l'amitié est sujette à s'aveugler et à surfaire. 
S'ils avoient été vrais, ou plutôt s'ils m'avoient connu, comme je me connais, voici ce qu'ils vous auraient dit : « Hardouin a l'âme sensible ; lui présenter une occasion de faire le bien ; c'est l'obliger ; et s'il avait eu le bonheur d'être utile à une femme pour laquelle il s'avouât du penchant, il craindrait tellement de flétrir un bienfait que cette considération suffirait pour le réduire à un très long silence. »
Oserais-je, monsieur, vous faire une question. 
J'ai passé chez le premier commis du ministre, et j'ai appris qu'il était ici.
Et voulez savoir si je l'ai vu. 
Oui, madame, je l'ai vu.
Hé bien, monsieur ?
Notre affaire souffre des difficultés ; mais elle n'est point ; mais point du tout désespérée.
Et vous croyez...
Madame, attendons ; ne nous flattons de rien. 
Au lieu de nous bercer d'une attente qui pourrait être vaine, ménageons-nous une surprise agréable.
