
Ah ! 
Te voilà, cousin ; car je ne fais pas mystère de t'avouer pour tel, quand nous ne sommes que nous deux.
Je garde là-dessus autant de mesures que toi ; je ne te suis jamais venu voir avec les livrées de Monsieur le Président : j'ai toujours bien compris que tu avais des raisons pour faire l'homme de conséquence.
Malepeste ! 
C'est un des grands moyens de le devenir. 
Je ne serai pas longtemps sans l'être : je suis à la veille de faire ta fortune, et je ne puis pas mieux commencer ton établissement, qu'en t'associant à notre commerce.
Tu m'as fait sortir de condition, et tu crois pouvoir faire ma fortune ? 
Mais je crois, moi, que tu as manqué la tienne, en sortant de chez ton parrain Monsieur Zacharie.
Oh bien, mon ami, voilà ce qui te trompe : c'est pour la faire que j'en suis sorti. 
J'ai été pendant quatre ans le premier Commis de ce vieux usurier-là.
Premier Commis d'un Usurier ! 
Et tu quittes un poste comme celui-là dans le temps qui court ?
Je ne l'ai quitté que pour devenir son associé : je n'ai jamais eu d'autre profit avec lui, que la moitié de sa mauvaise réputation ; et déshonoré pour déshonoré, il vaut mieux l'être pour son compte, que pour celui de son parrain.
Mais il aurait fait quelque chose pour toi ; il est riche et vieux garçon.
Il a fait tout ce qu'un vieux avare est capable de faire. 
Il est plus ladre que jamais, il songe à se marier.
Il songe à se marier ! 
Hé, avec qui ?
Avec une jeune personne, que l'on appelle Mademoiselle Suzon.
La Nièce d'une certaine Madame Sara ?
Justement, la veuve de ce riche Fripier de meubles, qui était camarade d'usure de Monsieur Zacharie.
Et qui a laissé en mourant tant d'argent comptant ?
Que Madame Sara fait travailler à merveilles depuis son veuvage.
Si ces gens-là s'unissent une fois, ils feront une bonne maison.
Je suis plus sûr que lui d'être de la famille.
Hé ! 
Comment cela ?
Je suis déjà associé avec Madame Sara, moi.
Ah ! 
Je comprends. 
Tu deviendras l'oncle de Monsieur Zacharie ; il aura la nièce pour rien, et toi, le bien avec la tante.
Avec la tante ? 
Non, je prends des mesures plus justes, je ne m'associe qu'avec l'argent.
Il est difficile d'avoir l'un sans l'autre.
Je me suis arrangé de manière à n'en avoir pas le démenti.
Tant mieux.
Madame Sara m'a déjà prêté dix mille écus.
Sur ton billet ?
Sur une promesse de mariage pure et simple, payable à vue dans quatre mois.
Le terme est court, il faudra payer à l'échéance.
Cela est échu ; mais j'ai encore les dix jours de grâce.
Hé ! 
Ne te presse–t-on point pour le paiement ?
Comme tous les diables. 
Y a-t-il animal plus pressant qu'une vieille amoureuse ? 
Mais, je laisserai protester cette lettre de change-là.
Tu te feras des affaires.
Monsieur Zacharie m'en tirera, il a endossé la promesse.
C'est donc de son aveu que la chose se fait, apparemment ?
Tu l'as deviné, il est convenu de ses faits avec Madame Sara, pour épouser sa nièce, et ils ont cru faire de moi le pot de vin du marché.
Mais le pot de vin manquant, marché nul.
Le marché tiendra, avec quelque arrangement dans les articles.
