
Nous sommes bienheureux, Monsieur, que vous soyez un homme d'honneur, véritable ; là, de ces hommes d'honneur qui ont de la conscience. 
Voici le moment qui va prouver, que quand j'ai de la confiance en quelqu'un, je ne me trompe jamais.
Nous allons voir.
Hé bien, Monsieur, ce Capitaine vous a-t-il mis le Testament entre les mains ?
Oui, Madame, n'ayez plus d'inquiétude là-dessus.
Ah, Monsieur que je suis heureuse ! 
Mon sort ne dépend plus que de vous ; je sais que feu mon mari vous avait tant d'obligations...
Je l'ai tiré de certaines affaires fâcheuses.
J'en suis persuadée, vous m'avez conté tout cela.
J'ai fait pour lui des pertes.
Ne sais-je pas bien ? 
Vous me l'avez tant dit.
Que voulez-vous ? 
On n'est pas ami pour rien.
Enfin il vous a laissé tout ce bien-là : je compte que tout est à vous.
On n'a rien à soi, Madame, quand on a le coeur fait comme je l'ai. 
On n'a rien à soi, quand on n'est riche que du bien d'autrui.
Çà Madame, parlons net ; quelle part vous êtes-vous proposée que je vous ferais de ce bien-là ?
Je remets tout à votre générosité.
Mais encore ?
Nous nous accommoderons à loisir.
Il faut que je me contente dans le moment.
Puisque vous le voulez, voyez cela vous-même ? 
Le bien de mon mari pouvait se monter à deux cent mille francs.
Deux cent mille francs, Madame ?
Il y avait moins, n'est-ce pas ?
Au contraire, il y a beaucoup plus.
Quelle bonne foi !
J'en trouverai bien encore trois cents par delà, dont j'ai seul la connaissance ; il y avait cinq cent mille livres : si je traitais avec vous sur un autre pied, je serais un homme faux.
Hé bien Frosine, entends-tu cela ? 
Monsieur, quand vous me donnerez cent mille francs.
Vous moquez-vous, Madame, de me demander si peu ?
Quelle générosité ! 
Moitié, ce serait trop aussi.
C'est encore trop peu.
Vous me comblez.
Je ne donne point à demi.
Vous m'accablez.
Je veux vous rendre maîtresse de tout.
Ah ! 
Je n'en puis plus.
On ne saurait parler plus libéralement.
Je dois plus faire encore : feu votre époux a eu dessein de vous laisser tout ce qu'il possédait ; tout ce qui lui appartenait, doit vous appartenir : je lui appartenais, j'étais à lui, je dois être à vous ; et mon devoir m'oblige à vous offrir mes biens, et ma personne.
Et sa personne, Frosine, et sa personne !
C'est l'article touchant.
Monsieur, je ne pense point à me remarier à personne ; je ne me remarierai jamais ; votre personne, Monsieur ! 
Je ne puis pas ici répondre là-dessus ; il me faut du temps pour y penser : laissez-moi seule un moment dans ma chambre ; n'entrez point avec moi, Monsieur, je vous prie, n'entrez point, n'entrez point.
Allons avertir le Capitaine. 
Que j'ai bien fait, d'achever d'entêter la veuve par ces offres généreuses, avant qu'elle sache, qu'il y a un second Testament ! 
Car enfin mes correspondants m'ont donné des avis sûrs : oui : le Capitaine a un autre Testament qui détruit le mien ; il n'a pas voulu le montrer d'abord ; je pénètre ses vues, il me veut détruire auprès de la Veuve, pour avoir et la veuve et le bien ; mais au moins le pas que je viens de faire, me servira auprès de la Marquise, et je... 
Apercevant Flamand.
Ah, que fais-tu donc là ?
Je tâche d'écouter, Monsieur.
Ne t'ai-je pas défendu cent fois...
Cela n'empêche pas que je n'écoute, car il y a toujours à profiter avec vos secrets.
Eh bien quel profit as-tu fait ? 
Dis moi ?
J'ai profité que j'enrage, d'avoir entendu quand vous disiez à la veuve que vous lui donnez votre bien, et que vous épousez votre personne avec elle. 
Cela est bien mal à vous de vous ruiner exprès, avec une veuve qui n'a rien : faire du bien à tout le monde, enrichir les malheureux, voilà de vos tours, Monsieur, voilà de vos tours ; il faut avoir bien la rage, de la probité. 
Eh, Monsieur, ne l'épousez plus, et ne donnez rien ; gardez tout pour vous. 
Cela est bon de donner tout par probité, quand on a rien ; mais à cette heure que vous voilà riche, ne soyez plus si honnête homme.
Auras-tu toujours les sentiments d'un coquin ?
C'est mon naturel ; car quand vous n'aurez plus rien, qui est-ce qui fera ma fortune ? 
J'ai besoin de fortune moi.
Tu n'as besoin que de vertu, tâche de m'imiter ; étudie-moi, maraud, étudie-moi.
Je voudrais bien étudier les successions.
Flamand.
Monsieur.
La Marquise est-elle chez elle ?
Je n'en sais rien ; mais je me plaindrai à elle, que vous voulez épouser la veuve.
Je vais lui dire moi-même, Flamand.
Que je suis malheureux ! 
D'avoir un maître qui donne tout aux autres, et qui n'aura plus rien pour moi. 
