À quel excès, Ô ciel, osez-vous vous porter ?
Vous vous perdez, Seigneur, est-il temps d'éclater ?
À ces ardents transports défendez de paraître.
Non, non, Achitophel, je n'en suis plus le maître ;
Le perfide Joab, fier de plaire à son roi,
Sans respect pour mon rang, s'ose attaquer à moi ;
Il cherche, en irritant le courroux qui m'enflamme,
À me faire trahir le secret de mon âme,
Et répand dans ce camp, que les séditieux
N'ont appris que par moi notre abord en ces lieux.
Ah ! j'atteste du ciel l'immortelle puissance,
Qu'Absalon punissant un sujet qui l'offense,
N'en aura pas été vainement outragé.
Avant la fin du jour vous en serez vengé :
Modérez cependant cette haine éclatante.
Je l'ai trop ménagé, son insolence augmente :
Adonias mon frère appuyant ses projets,
Ils ont cru m'abaisser au rang de leurs sujets :
Toi-même ouvrant mes yeux sur leur intelligence,
J'ai vu que près du roi ménageant leur vengeance,
Et chassant de David tout amour paternel,
Je perdais pour jamais le sceptre d'Israël.
Le roi pour successeur allait nommer mon frère ;
Et comment retenir une juste colère?
Moi, je pourrais souffrir qu'un frère audacieux
Ravît ou partageât la Couronne à mes yeux ?
Ah ! Si vengeant ma sour des fureurs d'un perfide,
J'ai pu rougir mon bras d'un fameux homicide :
Si ce même Joab, pour avoir retardé
De se rendre à l'endroit ou je l'avais mandé,
Vit le fer et le feu, conduits par ma vengeance,
De ses fertiles champs moissonner l'espérance,
Crois- tu que les projets par ma haine enfantée
Gardent un prix plus doux à ses témérités ?
Suspendez donc, Seigneur, l'ardeur qui vous anime ;
Jusqu'au pied de l'autel conduisons la victime.
Dans mes justes desseins aussi hardi qu'heureux
J'ai fait à la révolte animer les Hébreux ;
Accablés, gémissants sous des tyrans avides,
Leur timide fureur n'attendait que des guides :
Amasa de ma part a servi leur courroux,
Ou plutôt Amasa les a séduits pour vous.
Tout nous a réussi ; leur armée intrépide
N'a point trouvé d'obstacle à sa course rapide.
Retracez-vous encor cette nuit dont l'horreur
Jusqu'au sein de David a porté la terreur,
Lorsque Jérusalem, ouvrant toutes ses portes,
Et des séditieux appuyant les cohortes,
L'a forcé, sans secours d'armes ni de soldats,
De porter jusqu'ici sa frayeur et ses pas.
Que n'éclatais-je alors ? Nous n'avions rien a craindre,
Dans le sang de Joab ma rage allait s'éteindre ;
Car enfin sa valeur, il le faut avouer,
A contraint de tout temps l'envie à le louer.
Il peut faire entre nous balancer la fortune,
Et j'aurais prévenu cette crainte importune.
À suivre ici David devais-tu me forcer ?
La tribu d'Éphraïm nous pouvait traverser ;
J'ignore même encor, si sous nos lois rangée,
Dans la sédition elle s'est engagée.
Zamri dans un moment va nous en informer,
Rien après ce succès ne doit nous alarmer.
Paraissez, j'y consens : loin que l'on noua soupçonne,
Voire père en ces lieux à ma foi s'abandonne.
Ainsi sans hasarder... Mais le roi vient à nous,
Joab le suit, cachez un dangereux courroux.
Ah ! Sortons, ma fureur ne pourrait se contraindre.
