
L'affaire m'a paru si pressante que je suis venu droit ici. 
La dame Servin...
Mettez-vous là, et dressez-nous un dédit entre une mère qui veut bien accorder sa fille à un galant homme qui la demande en mariage ; mais la mère a des raisons bonnes ou mauvaises de se méfier de la légèreté du jeune homme.
Cela est prudent, très prudent. 
Le nom de la mère.
Marie-Jeanne de Vertillac.
C'est madame. 
Veuve ?
Veuve.
Le nom de la fille.
Henriette.
D'un premier, d'un second lit.
D'un premier, sans plus.
Majeure, mineure ?
Mineure, je crois.
Oui, mineure. 
Cela finira-t-il ?
Et le jeune homme ?
Majeur, très majeur.
Tant mieux ; sans cela, une feuille de chêne, et cet écrit seraient tout un. 
La somme du dédit.
La plus forte, la plus forte.
Madame est-elle bien sûre de ne pas changer d'avis.
Eh, malheureusement trop sûre.
Dix mille écus ? 
Vingt mille écus ?
Trente, quarante, cent, tout ce qu'il vous plaira.
Allons, vingt mille écus. 
La somme est honnête, et en cas d'événement, il ne faut pas s'exposer à une réduction que la loi ne manquerait pas d'ordonner. 
À présent, il n'y a plus qu'à signer.
Madalme de Vertillac se lève et signe et des Renardeaux dit à Hardouin.
Vous voilà dans les grandes affaires. 
Je vous laisse. 
Permettez que je dépose mon uniforme ici ; et je vous reviens.
Allons, mon amie ; il faut absolument terminer le supplice de ces deux charmants enfants-là ; n'avez-vous point de remors de l'avoir fait durer si longtems.
Le supplice ! 
J'en suis désolée.
Dieu soit loué, le bon sens vous est revenu.
À Hardouin.
Et vous, Monsieur Hardouin, au lieu de vous promener en long et en large, comme vous faites, approchez ; et joignez votre joie à la nôtre. 
Monsieur de Crancey et Madmoiselle de Vertillac se jetant aux genoux de Madame de Vertillac.
Ah madame.
Ah maman. 
Ma très bonne maman.
Madame de Vertillac les regarde tous deux sérieusement, et sans mot dire.
Est-ce qu'il faut corrompre un si beau moment par de l'humeur ?
Je n'y tiens plus.
Vous m'avez donné votre parole d'honneur.
Monsieur de Crancey embrasse Hardouin. Madame de Vertillac, jette ses bras autour du col de Madadame de Chépy ; et lui dit.
Ah mon amie, les enfants ! 
Les enfants ! 
Je meurs de douleur.
Mais c'est un délire.
À ma place, vous étoufferiez de rage.
À votre place, je serais la plus heureuse des mères.
Ma mère, j'aime tendrement Monsieur de Crancey, et je l'obtiendrai pour époux ; ou je jure, devant Dieu et devant vous de n'en avoir point d'autre.
Et vous ferez bien.
Mais je préfèrerai toujours votre bonheur au mien. 
Si vous vous repentez de votre consentement, retirez-le. 
Il n'y a rien de fait.
Quelle impudence !
Oserai-je vous demander, madame, quel jour sera le plus heureux de ma vie.
Vous ne scavez que trop, monsieur, que le plus voisin sera le mieux.
Mon ami, que je vous embrasse encore. 
Je vous dois plus que la vie qui n'est rien sans le bonheur ; et point de bonheur pour moi sans mon Henriette. 
Mais dites-moi donc, tenez-vous les âmes des mortels dans votre main ? 
Êtes-vous un dieu ? 
Êtes-vous un démon.
L'un plutôt que l'autre.
Comment avez-vous pu, dans un moment, persuader Madame de Vertillac auprès de laquelle des sollicitations de plusieurs années, sollicitations de toute ma famille, sollicitations de la sienne, sollicitations d'une multitude de personnes distinguées étaient restées sans effet ? 
Quelle nouvelle à leur apprendre !... 
Quelle joie pour mes parents, pour mes amis et pour les siens.
Approchez de cette table et lisez.
Un dédit ! 
Quoi cette femme qui a rejetté ma main avec tant d'opiniâtreté, c'est elle à présent qui craint que je ne la retire. 
Serait-ce une précaution qu'elle prend contre son caprice ? 
Après une épreuve de plusieurs années, douterait-elle de ma constance ? 
Plus j'y pense ; plus je m'y perds. 
Permettez que je m'empare de ce précieux papier.
Non. 
Il serait presque malhonnête qu'il passât entre vos mains ; et j'en serai le dépositaire, s'il vous plaît.
C'est le garant de ma félicité, de la félicité d'Henriette, signée de la main de sa mère.
Vous méfiez-vous de moi.
Après l'intérêt que vous avez pris à mon sort, et le service que vous m'avez rendu, la moindre inquiétude serait d'un ingrat. 
Je vous le laisse. 
Gardez-le. 
Mais gardez-le bien ; n'allez pas l'égarer. 
Si le feu prend à la maison, car quisait ce qui peut arriver, je suis si malheureux, ne sauvez que le dédit. 
Mon ami, cette femme n'est pas la moins capricieuse des femmes ; elle a de l'humeur. 
Selon toute apparence, elle n'a pas été libre ; qui scait si elle ne sera pas tentée de revenir sur ses pas ?
Cela ne sera pas.
Quoi qu'il en arrive, mon dessein, vous le pensez bien, n'est pas de faire usage de ce papier ; mais elle l'ignore ; mais il suffirait...
Mais il faut se délivrer, avec toute la célérité possible, des soins minutieux qui précèdent les mariages, il faut se séparer sur-le-champ ; il faut...
Vous avez raison ; mais il faut avant tout voir Henriette ; voir Madame de Vertillac. 
Je suis libre à présent ; et je puis disposer de moi sans attendre vos ordres ?
Je le pense.
Mon ami, je vous trouve un peu soucieux.
On le serait à moins.
Il y a dans votre conduite je ne sais quoi d'énigmatique qui s'éclaircira sans doute.
Je le crains.
