Je vous cherche partout, ouf ! Je suis hors d'haleine. 
À vous trouver mon père, on a bien de la peine, 
J'ai couru... car on dit... mais je ne le crois pas, 
J'entends crier partout, le gros lot à Lucas ; 
Ce sont des compliments que chacun me vient faire ; 
On dit cent mille francs, serait-il vrai, mon père ? 
Bain vrai. 
Cent mille francs ! 
Comptants, ils sont moulés. 
Cent mille francs ! 
Hé bien, me fuyez-vous ? Parlez ? 
Si tôt que du gros lot, vous savez la nouvelle, 
Vous me méprisez. 
Oui ! 
Cette fortune est belle : 
Mais elle ne doit pas m'attirer vos mépris. 
Répondez-moi du moins, reprenez vos esprits, 
Voulez-vous m'épouser ? 
J'obéis à mon père, 
Il m'a dit qu'il voulait différer cette affaire. 
Bas à Lucas.
Dites-lui que c'est vous qui refusez. 
Bon, bon. 
Cela ne coûte rien, débarrassez-moi. 
Non. 
Dites-leur quelque mot du moins qui me dégage. 
Eh ! Tu t'souci's bain d'eux, laiss'-là ton clignotage ; 
N'faut pu tant finasser, t'as de quoi t'marier tout franc. 
Son père la démasque, et le sot opulent 
Aux sottises qu'il fait, ne cherche point d'excuse. 
Par sa faute elle même, elle me désabuse ; 
Moi, pour ne point risquer un amoureux retour, 
Je m'engage avec vous. 
L'amitié sans amour, 
C'est ce qui nous convient pour un bon mariage ; 
L'amour est inquiet, et s'ennuie en ménage. 
Vous auriez eu nos biens, vous serez confondus. 
Laiss'-les dir', t'en auras trois fois pus, quat'fois pus. 
Allons vite à Paris être dans l'abondance. 
D'leux terre à not'argent, tiens vla la différence ; 
Leux terre et leux châtiaux, ça n'fait qu'un pti ploton, 
Ça n'grandira jamais, non pu qu'un avorton ; 
Mais mon argent bouté dans la grande aventure, 
Ça renflera d'abord, et pi comme une enflure 
Ça va gagner. 
Gagner. 
Gagner... ça gagnera. 
Ah ! Que j'aurai d'amans, qu'on me respectera ! 
Quel plaisir ! Je verrai des fortunes brillantes ; 
Quel train je vais avoir ! Des laquais, des suivantes. 
Et des valets de chambre, un page, et c'est Girard. 
Qu'on m'amèn'donc mes ch'vaux ? 
On vous attelle un char. 
Allez à pied de peur que votre char ne rompe ; 
De votre train, ceci va réformer la pompe. 
Donnant la liste à Lisette.
C'est la véritable. 
Oui. Retour très affligeant : 
Mais vous avez assez brillé pour votre argent ; 
Cent mille francs en l'air. 
Cent mille francs pour rire. 
Que disent-ils ? Comment ! 
Eh ! Va, va, laiss'-les dire. 
Tien, tien, lis... c'est ici... pour Lucas le gros lot. 
Vous n'achèterez pas mon château, maître sot. 
C'était-là. 
Les zéros sont restés. 
Ah ! Mon père. 
On s'est moqué de vous. 
Oui, voilà le mystère. 
Vous n'avez rien. 
Mais rien, ce qui s'appelle rien. 
J'ai fait la fausse liste, et je m'en trouve bien ; 
J'ai tiré de Lucas ses ressources uniques, 
Mon amour vous en fait les offres héroïques : 
Je vous rends tout Lisette. 
Allons souper chez moi. 
Allons. 
Oui, j'ai pitié du trouble où je vous vois, 
Ces messieurs hors des rangs, mon offre doit vous plaire ; 
Ils ont fortune faite, et moi fortune à faire : 
Mais je suis en un jour moi seul plus amoureux. 
Qu'ils ne le peuvent être en un mois tous les deux. 
Ils n'auraient pu sans doute acquérir la jeunesse ; 
Mais noblesse s'acquiert, aussi bien que richesse. 
Que je vous veux de mal, madame ! Car c'est vous 
Qui mettiez mon esprit tout sens dessus dessous, 
En me disant qu'il faut de la coquetterie. 
De mes mauvais conseils la peur m'a bien punie. 
J'en conviens, j'avais tort. 
J'écoutais ses discours : 
Il vous faut un baron, disait-elle toujours. 
Non, je n'aurais jamais pensé qu'à vous sans elle : 
Et si j'avais suivi ma pente naturelle 
Par tendresse d'abord, je vous aurais choisi. 
Eh ! Choisissez-moi donc ? Lucas consentez-y. 
Ouf. 
Parlez. 
Ouf. 
Deux fois... ouf, en langue muette, 
Valent un oui. 
Voilà le sort d'une coquette. 
Après de hauts projets, on la voit tôt ou tard, 
Confuse, confondue, et réduite à Girard. 
