Vous baillez des secrets pour afin qu'on s'entr'aime,
J'en venons demander pour nous entre-haïr.
Dans ce dessein, sans une peine extrême,
Croyez-vous pouvoir réussir ?
Morgué nenni, j'en sis surpris moi-même,
Car je sommes femme et mari.
De la manière dont il m'aime,
Je voudrais bian pourtant que Thibaut fût guari.
Hé ! Comment donc ?
J'avons toujours querelle,
Je ne cessons de nous gourmer.
Et tout ça pour nous trop aimer,
Parfois c'est moi, souvent c'est elle.
C'est toujours ly, Messieux : l'autre jour au matin
Je le trouvis sur l'herbe auprès de Marinette.
Ne me fais point parler de son mari Lubin,
Je te vis hier encor l'agacer en cachette.
Pour le mari tu me bailles cent coups.
Et pour la femme, toi, tu fais le diable à quatre.
C'est que je t'aime trop.
C'est que je sis jaloux.
J'aime à crier.
Moi, j'aime à battre.
Mais Mathurine?
Non, rian ne me peut changer.
Ce qu'en fais, c'est par malice.
Je n'aime point Lubin : mais je veux me venger.
Je ne parle à sa femme itou que par caprice,
Afin de te faire enrager.
Voilà deux naturels aisés à corriger.
Je nous aimons par trop, il faut que ça finisse.
C'en devrait déjà être fait.
T'es lasse du ménage, et je sis tout de même.
Je ferons bian mieux en effet,
Je nous aimons comme on se hait ;
Et je nous haïrons peut-être comme on s'aime.
Pour parvenir à ça, baillez-nous un secret.
Dites-nous queuque stratagème.
Mes enfants, vous m'embarrassez.
Demander à l'Amour des secrets pour la haine !
Cela n'est point de mon domaine,
Et vous êtes mal adressés ;
Mais puisqu'enfin l'Hymen vous unit de sa chaîne?
Hélas oui !
N'est-ce pas assez ?
Croyez-moi, tôt ou tard il faut que cela vienne,
Et vous vous haïrez, ou vous vous haïssez.
Je nous haïssons, nous ?
La chose est bien prochaine ;
Vous aimez même ailleurs plus que vous ne pensez.
Que t'en semble, Thibaut ?
Qu'en dis-tu, Mathureine ?
Ce petit Charlatan se connaît à la meine.
Oui, morguenne, avec li que sart de grimaces ?
Dé rian du tout, puisqu'il de veine.
Il est vrai, j'avons tort tous les deux de finasser ;
Mais sais-tu ce que je projette ?
Le petit Charlatan aura le démenti,
Je ne verrai plus Marinette.
Aga, Thibaut, tu prends le bon parti.
Je n'agacerai plus Lubin, c'est chose faite.
Sur ce pied-là, j'apaise mon courroux.
Et moi le mien, Thibaut. Tiens, raccommodons-nous.
Les droits de l'Hymen sont égaux:
L'époux qui dans sa tendresse
Ne veut point avoir de rivaux,
Ne doit point avoir de maîtresse.
Les droits de l'Hymen sont inégaux:
L'époux malgré sa tendresse
A souvent nombre de rivaux,
Sans avoir ombre de maîtresse.
Ah ! Monseigneur l'Amour, je suis votre valet.
Je croyais vous rejoindre à Paris en Décembre
Passé, s'entend. Veuve qui m'en voulait,
Tout nouveau débarqué, me saisit au collet,
Et m'a depuis ce temps toujours tenu en chambre.
Je m'en échappe, et vous joins en juillet.
Soyez le bien trouvé ; comment vous va ?
Mercure,
Je ne me trompe point, c'est notre Chevalier.
Quoi ! Le Gascon ?
L'auteur de l'aventure
De la femme du Conseiller.
Oui, c'est lui.
Si c'est moi ? Je suis d'une figure
Qu'on ne peut pas aisément oublier.
Mais vous, Messieurs les Dieux, sous quelle bigarrure
Êtes-vous déguisés ? Quel diable de métier ?
Que faites-vous dans un Village ?
Tu vois, d'un galant badinage
Nous prenons l'innocent plaisir.
Voilà des belles à choisir,
Joli minois, gentil corsage.
Je devine à peu près ce qui vous tient ici.
Messieurs, dans ce village-ci
Vous venez marquer un fourrage.
Pour cela non, nous sommes Charlatans,
Qui cherchons le débit de notre marchandise.
De celle-ci, cadedis, je prétends
Que vous ayez ma chalandise.
Non, Chevalier, tu te méprends,
À ces jeunes mamans, ces aimables fillettes,
Nous faisons part de nos talents ;
Et nous leur débitons d'amoureuses recettes,
Pour s'en servir selon les temps.
Ah ! Que ne parlez-vous ? J'entends.
Vous tenez en ces lieux école de sornettes ?
À peu près.
M'y voilà, vous dressez des coquettes.
Que vous êtes de fines gens !
En Été dans nos grandes Villes
Vous devenez souvent fort inutiles ;
Et vous allez chercher aux lieux circonvoisins,
De quoi remplir vos magasins.
Que vous ferez ici d'excellentes recrues !
Je vois de toutes parts fillettes jeunes, drues,
Qui préviennent les cœurs d'un agaçant souris,
Il fera bon pour nous cet hiver à Paris.
Je m'y rends ; mais pendant toute votre campagne,
Trouvez bon, s'il vous plaît, que je vous accompagne.
Tu viendrais avec nos ?
Je ne m'en dédis point,
Je vous préfère à Mars, je suis ferme en ce point,
Dussé-je être cassé ; tout ce que je demande,
C'est qu'on me mette de la bande.
Allons petit tendron, prenez-moi pour galant,
Et je vous prendrai pour maîtresse ;
L'amour me connaît bien, il sera mon garant,
Je suis jeune, et j'ai du talent,
Nous ferons assaut de tendresse.
Le Chevalier est toujours fou.
Sandis, je ne sais pas par où
Je parais tel : mais je me trouve sage,
De me vouloir faufiler avec vous ;
Et je ne sache que des fous,
Qui ne goûteront pas un pareil badinage.
S'il te plaît, Chevalier, nous le continuerons.
C'est bien dit, nous irons de bourgade en bourgade
Promener notre mascarade,
Puis l'hiver à Paris nous recommencerons.
Là, si du mal d'amour quelque veuve est malade,
Je suis garçon Orviétan.
Allons, enfants, chorus, et la petite danse,
Pour se retirer en cadence,
Et vive l'Amour Charlatan.
BRANLE.
Vive, vive l'Amour Charlatan.
Plus habile qu'Hippocrate,
Dans notre mal il nous flatte,
Et le soulage pourtant.
Vive, vive l'Amour Charlatan.
Vive, vive l'Amour Charlatan.
Dans tes yeux en embuscade,
Ce Dieu m'a rendu malade ;
Quelque peu d'Orviétan.
Vive, vive l'Amour Charlatan.
Vive, vive l'Amour Charlatan.
Quelque mal qui nous possède,
C'est un merveilleux remède,
L'usage en est excellent
Vive, vive l'Amour Charlatan.
Vive, vive l'Amour Charlatan.
Cet heureux secret rappelle
L'Amant qui n'est pas fidèle,
Et fixe l'Amant constant.
Vive, vive l'Amour Charlatan.
Vive, vive l'Amour Charlatan.
C'est par cet amour femelle
Qu'Angélique et qu'Isabelle
S'unissent à leur Amant.
Vive, vive l'Amour Charlatan.
Vive, vive l'Amour Charlatan.
Pour couronner l'aventure,
Que cet Amour et Mercure
Se hâtent d'en faire autant.
Vive, vive l'Amour Charlatan.
Vive, vive l'Amour Charlatan.
Sans réfléchir sur la chose,
Tope à l'Hymen qu'on propose ;
Il manquait au dénouement.
Vive, vive l'Amour Charlatan.
Quoique la pièce nouvelle
Ne soit qu'une bagatelle,
Si le public est content,
Vive, vive l'Amour Charlatan.
