
Le grand malheur ! Au milieu des plaisirs,
Qu'importe en quels lieux on les prenne ?
Curiosité sotte et vaine.
Hé ! Que peut-il ici manquer à vos désirs ?
Notre maison, nos Dieux, notre Patrie.
La plaisante bizarrerie !
La patrie est là où l'on est bien.
L'homme est un habitant du monde :
Et croyez-moi, partout où le plaisir abonde
Un sage ne souhaite rien.
Faut-il vous avouer le sujet de nos peines ?
Mon maître et moi nous sommes fort connus,
Et l'on ne sait aujourd'hui dans Athènes
Ce que nous sommes devenus :
On fait, pour nous trouver, mille recherches vaines,
Peut-être y passons-nous pour de francs libertins ;
Quand les gens sont absents vous savez comme on cause.
Et si? l'esprit frappé de quelque faux soupçon,
Nos femmes? car enfin quelquefois que sait-on ?
De notre égarement croyant savoir la cause,
Allaient? pour éviter la suite de la chose,
Il est bon qu'à notre retour,
(Car nous les reverrons peut-être quelque jour,)
Nous puissions tout au moins leur dire
Quel lieu nous avons habité,
Avec qui nous aurons été.
Daignez, s'il vous plaît, m'en instruire,
Contentez là-dessus ma curiosité ;
Vous ne sauriez vous en dédire,
Et vous m'avez promis de la sincérité.
Je veux bien satisfaire au désir qui vous presse :
Mais?
Ne craignez rien.
Ma maîtresse
Sent pour Céphale un violent amour.
C'est parler net et sans détour,
Et ceci n'est point bagatelle ;
J'y prends, moi, pour mon compte, un notable intérêt.
Mais expliquons-nous, s'il vous plaît :
Cette maîtresse, quelle est-elle ?
Nous autres gens de qualité
Nous connaissons sans vanité
Les bonnes maisons de la Grèce,
Et je n'y sais point de Princesse
Ni d'une pareille beauté,
Ni d'une si grande richesse.
Elle a moins de fortune encore que d'appas,
Il n'est point de beauté comparable à la sienne,
Pour Princesse elle ne l'est pas.
Que diable est-elle donc ? Quelque Magicienne,
Qui par enchantement cherche à se faire aimer ?
Nous savons tout ce qu'on publie
Des charmes de la Thessalie,
Et nous ne sommes point gens à nous laisser charmer.
Il est des vieilles dans Larisse
Qui ne font point d'autre métier
Que de plaire par artifice :
Je me connais en semblable gibier,
Et mon maître n'est pas novice.
Oh bien, il n'est ici question sûrement
De vieille ni d'enchantement.
Je n'en répondrais pas. Depuis notre arrivée
Je l'ai quelque fouis observée.
Hé ! Pour prendre un soupçon pareil,
Qu'avez-vous vu ?
Qu'avant le lever du soleil,
À petit bruit sans suite aucune,
Mystérieusement elle sort du Palais ;
Et puis quelques moments après
J'ai remarqué qu'on voit pâlir la Lune :
Ce sont là des enchantements
Les effets les plus ordinaires.
Fort bien.
Je ne me trompe guères,
Elle revient au bout de quelque temps ;
À son retour elle rentre en cachette
Dans un appartement des bains,
Elle s'y met à sa toilette ;
Et si mes soupçons ne sont vains,
Ses charmes les plus forts sont dans une cassette.
Vous riez ? Hem.
Je ris des sentiments humains,
Dans quel aveuglement l'apparence les jette,
À combien de soupçons divers
Les expose une erreur funeste ?
La Divinité que je sers?
Une Divinité, dites-vous ? Malepeste.
Ouvre la barrière du jour ;
Enfin, c'est l'Aurore elle-même,
Qui pour Céphale a tant d'amour.
Il est sûr d'un bonheur extrême,
S'il devient sensible à son tour :
Mais lorsqu'il apprendra que la Déesse l'aime,
S'il tarde à répondre à ses vœux,
Il peut compter que pour peu qu'il diffère?
Différer, lui ? Je réponds du contraire,
Et vous le garantis tout d'abord amoureux.
Voilà ce qui s'appelle une bonne fortune :
L'Aurore? n'en déplaise, à l'éclat du haut rang,
Il est des Déesses pourtant
De qui la passion pourrait être importune ;
Mais ici tout promet le plus charmant bonheur ;
Grâces, jeunesse, attraits, et de l'amour encore.
Tudieu, quelle éveillée est Madame l'Aurore,
Et quels droits sa beauté lui donne sur un cœur !
Vous qui servez cette aimable maîtresse,
Vous êtes Nymphe ?
Justement.
Et favorite, apparemment ?
J'ai le secret de la Déesse.
Diantre. Si par hasard il vous prenait pour moi
Le même goût qu'elle a pris pour mon maître ?
Je ne risquerais rien de le faire connaître,
Vous auriez la bonté d'y répondre.
Oui, ma foi.
Je le crois : mais enfin, vous savez quelle loi
Nous nous venons d'imposer l'un à l'autre,
J'ai tenu ma parole, il faut tenir la vôtre,
Et me parler sincèrement.
Interrogez en assurance.
Céphale n'a-t-il point de tendre engagement ?
Est-il libre ?
