
Mademoiselle, on vient, on vient.
Sortons tous. 
Cécile remet Sophie entre les mains de Mademoiselle Clairet. Ils sortent tous de la salle par différents côtés.
le commandeur entre brusquement. Madame Hébert et Deschamps le suivent.
Oui, monsieur, c'est lui ; c'est lui qui accompagnait le méchant qui me l'a ravie. 
Je l'ai reconnu tout d'abord.
Coquin ! 
À quoi tient-il que je n'envoie chercher un commissaire pour t'apprendre ce que l'on gagne à seprêter à des forfaits !
Monsieur, ne me perdez pas ; vous me l'avez promis.
Eh bien ! 
Elle est donc ici ?
Oui, monsieur.
Le Commandeur, à part.
Elle est ici, ô commandeur, et tu ne l'as pas deviné ! 
À Deschamps.
Et c'est dans l'appartement de ma nièce ?
Oui, monsieur.
Et le coquin qui suivait le carrosse, c'est toi ?
Oui, monsieur.
Et l'autre, qui était dedans, c'est Germeuil ?
Oui, monsieur.
Germeuil ?
Il vous l'a déjà dit.
Oh ! 
Pour le coup, je les tiens.
Monsieur, quand ils l'ont emmenée, elle me tendait les bras, et elle me disait : adieu, ma bonne, je ne vous reverrai plus ; priez pour moi. 
Monsieur, que je la voie, que je lui parle, que je la console !
Cela ne se peut... 
À part.
Quelle découverte !
Sa mère et son frère me l'ont confiée. 
Que leur répondrai-je quand ils me la redemanderont ?
Monsieur, qu'on me la rende, ou qu'on m'enferme avec elle.
Cela se fera, je l'espère. 
À Madame Hébert.
Mais pour le présent, allez, allez vite ; et surtout ne reparaissez plus ; si l'on vous aperçoit, je ne réponds de rien.
Mais on me la rendra, et je puis y compter ?
Oui, oui, comptez et partez.
Deschamps, en la voyant sortir.
Que maudits soient la vieille, et le portier qui l'a laissée passer !
Le Commandeur, à Deschamps.
Et toi, maraud... 
Va, conduis cette femme chez elle... 
Et songe que si l'on découvre qu'elle m'a parlé... 
Ou si elle se remontre ici, je te perds.
La maîtresse de mon neveu dans l'appartement de ma nièce !... 
Quelle découverte ! 
Je me doutais bien que les valets étaient mêlés là dedans. 
On allait, on venait, on se faisait des signes, on se parlait bas ; tantôt on me suivait, tantôt on m'évitait...
il y a là une femme de chambre qui ne me quitte non plus que mon ombre... 
Voilà donc la cause de tous ces mouvements auxquels je n'entendais rien...
Commandeur, cela doit vous apprendre à ne jamais rien négliger. 
Il y a toujours quelque chose à savoir où l'on fait du bruit... 
S'ils empêchaient cette vieille d'entrer, ils en avaient de bonnes raisons...
Les coquins !... 
Le hasard m'a conduit là bien à propos... 
Maintenant, voyons, examinons ce qui nous reste à faire... 
D'abord, marcher sourdement, et ne point troubler leur sécurité... 
Et si nous allions droit au bonhomme ?... 
Non. à quoi cela servirait-il ?... 
D'Auvilé, il faut montrer ici ce que tu sais... 
Mais j'ai ma lettre de cachet !... 
Ils me l'ont rendue !... 
La voici... 
Oui... 
La voici.
Que je suis fortuné !... 
Pour cette fois elle me servira. 
Dans un moment, je tombe sur eux. 
Je me saisis de la créature ; je chasse le coquin qui a tramé tout ceci... 
Je romps à la fois deux mariages... 
Ma nièce, ma prude nièce s'en ressouviendra, je l'espère... 
Et le bonhomme, j'aurai mon tour avec lui... 
Je me venge du père, du fils, de la fille, de son ami. 
Ô commandeur ! 
Quelle journée pour toi !
