Vous voyez l'Amour et la Jeunesse 
Qui viennent admirer la charmante Comtesse, 
Et lui dire à l'envi, qu'être de ses plaisirs 
Fait l'unique bonheur qui flatte leurs désirs. 
Et qui les a conduits ? 
Cet homme qui jargonne 
Certains mots, qui ne sont entendus de personne ; 
Et sont tous deux entrés, demandant à vous voir. 
C'est encor l'Inconnu. 
Nous allons le savoir. 
Nous n'avions pas besoin que l'on nous vînt conduire ; 
Et d'eux-mêmes jusqu'à ce jour, 
Jamais dans aucun lieu la Jeunesse et l'Amour 
N'ont eu de peine à s'introduire. 
L'aimable couple ! 
Il n'est rien de si beau. 
De leur petite mascarade, 
Le dessein est assez nouveau. 
Il faut les écouter ; car je me persuade 
Qu'ils nous vont de l'Amour faire un joli tableau. 
Quoique vous nous voyiez ensemble, 
C'est assez rarement que nous sommes d'accord. 
Comme tout me cède, il me semble 
Que me céder aussi ne vous ferait pas tort. 
Moi vous céder ! Et pourquoi, je vous prie ? 
Si vous avez des charmes assez doux 
Qui plaisent en coquetterie, 
Je me fais aimer plus que vous. 
Jamais je ne quitte personne, 
Qu'on ne s'en fasse un dur tourment. 
Hélas, dit-on, faut-il si promptement 
Que la Jeunesse m'abandonne ? 
Mais quand le noir chagrin de vos transports jaloux, 
Force deux cœurs à la rupture, 
On y trouve un repos si doux, 
Qu'on vous laisse aller sans murmure ; 
Et je ne sache que les fous, 
Qui, mal guéris de leur blessure, 
Veuillent renouer avec vous. 
Et quand on ne rompt point, est-il douceurs pareilles. 
C'est un miracle dont le bruit 
Vient rarement à mes oreilles : 
Mais regardons le dégoût qui le suit 
Ce n'est pas comme la Jeunesse, 
Qui se trouve aimable en tous temps. 
Vous n'avez point d'agrément qui ne cesse, 
Pour peu que vous alliez au-delà du Printemps. 
Quand l'âge vient, la belle chose 
Que les soupirs de deux amants barbons ! 
À quoi peuvent-ils être bons, 
Qu'à plaindre leur métamorphose ? 
Ce n'est plus en douceurs qu'ils passent tout le jour. 
L'un dort tandis que l'autre gronde ; 
Et jamais on ne vit au monde, 
Rien de si sot qu'un vieil amour. 
De vos jeunes attraits vous faites bien la fière. 
On la ferait à moins. Partout je saute aux yeux, 
On me nomme partout des beautés la première, 
Et c'est en quoi sur vous je l'emporte encore mieux ; 
Car enfin pour me vaincre employez ruse, adresse, 
Cherchez artifice, détours, 
Il n'est point de laide Jeunesse : 
Mais il est de vilains Amours. 
Vous croyez que je me chagrine 
De vous voir ravaler mes droits. 
Il n'est pas défendu de faire bonne mine, 
Quoiqu'on enrage quelquefois. 
Vous n'êtes qu'un enfant, c'est ce qui vous rend vaine ; 
Mais je me vengerai dans peu sur votre cœur. 
Vos traits ne me font point de peur. 
Mais finissons un discours qui vous gêne. 
Fin du Dialogue.
Approchez, notre conducteur, 
C'est à vous d'entrer sur la Scène. 
Air Italien, chanté par un Indien qui a conduit l'Amour et la Jeunesse.
Dalle sponde del mar 
D'ove l'Aurora, 
Nasce ad indorar 
Odorosi Campi di Flora. 
Vengo per mirar 
La beltà che'l mondo adora. 
Ad un ciglio 
Fiammegiante 
Ad un occhio 
Fulminante 
Nò, nò, nò, 
Nò resister non si puo. 
Venite amori, 
In tutti i cuori 
Spirate ardori. 
En toute langue on vous dit des douceurs. 
Ignorant qui me les adresse, 
Ce sont d'assez vaines ardeurs. 
Mais tâchons d'accorder l'Amour et la Jeunesse. 
Aucun de nous n'est d'humeur à céder. 
Il faut du moins nous accorder, 
Pour louer dignement cette belle Comtesse. 
La louer, ce n'est point mon fait, 
Je ne pourrais assez élever son mérite, 
Et j'aime mieux en être quitte 
Pour ma guirlande et ce bouquet. 
Prenez, d'une Déesse il n'est rien qu'on refuse. 
Pour moi qui cherche à voir tous les cœurs sous mes lois, 
Je sais comme il faut que j'en use, 
Et veut mettre à ses pieds mon arc et mon carquois. 
Qu'il est bien fait ! Mais Dieux ! À l'aimable Comtesse.
Madame, c'est à vous que ce billet s'adresse. 
Lisons. 
De l'Inconnu j'admire le talent. 
Tout ce qu'il fait enchante. 
Il n'est rien plus galant. 
Elle lit.
Quoique ma passion extrême 
Me fasse un souverain bonheur 
Du plaisir de vous dire à quel point je vous aime, 
Permettez que l'Amour vous parle en ma faveur, 
Avant que je parle moi-même. 
J'ose attendre beaucoup d'un entretien si doux. 
Hé ! Qui sait mieux que ce que je sens pour vous. 
C'est s'exprimer avec tendresse. 
On dit plus qu'on ne sent : mais je veux à mon tour 
Faire un présent à la Jeunesse. 
La Comtesse lui donne un diamant.
J'accepte cette bague, attendant l'heureux jour 
Où vous saurez pour qui je m'intéresse. 
Je ne donne rien à l'Amour. 
Il se vante, et je crains ses contes ordinaires. 
Par lui-même l'Amour trouve à se contenter ; 
Et tant qu'il se fait écouter, 
Il n'est pas mal dans ses affaires. 
L'Amour et la Jeunesse s'en vont avec le Maure.
On les a bien instruits. 
Tâche à les amuser. 
Virgine, les enfants n'aiment point à se taire, 
Et de notre Inconnu par eux? 
Laissez-moi faire, 
En badinant je les ferai jaser. 
Fin du Divertissement du premier Acte.
