Achevons l'entretien. 
Rejoignons votre mère. 
Je veux sur la Marquise une réponse claire. 
Qui des deux a voulu se réconcilier ? 
Est-ce elle ? Ou si c'est vous, monsieur le Chevalier ? 
J'ai bien joué mon rôle : à tous je puis répondre ; 
Je les mettrais au pis, morbleu pour me confondre. 
Mais répondez-moi donc, d'où vient votre embarras ? 
Que vois-je ! Il est ici dans quelque mauvais pas. 
Qu'avez-vous dit enfin ? Et qu'a dit la Marquise ? 
Témoin de l'entretien, témoin de sa franchise, 
Madame, malgré lui je puis vous révéler 
Ce que son coeur discret voulait dissimuler. 
Ah cousin ! 
Je veux dire... 
Un peu de retenue. 
Eh de grâce... 
Sachez que dans cette entrevue 
La Marquise plus tendre et plus vive... 
Oh tais-toi. 
Elle m'a fait pitié. Je souffre, quand je vois 
Femmes, à qui l'amour fait faire quelque avance, 
Et qu'un homme reçoit avec indifférence ; 
L'amour qui porte à faux, pour la femme est mortel. 
La Marquise au cousin présentait le cartel, 
Contrat prêt à signer. Allez chez moi m'attendre, 
Disait-elle, d'un ton... d'un ton à pierre fendre. 
Lui d'un air rebutant... 
Oh je n'y puis tenir. 
Sec, méprisant... 
Encor ! 
Eh laissez-le finir. 
Continuez ; eh bien ? 
Il vous la congédie. 
Elle désespérée... 
Oh cesse, je te prie. 
Les yeux baignés de pleurs. Quoi nul tendre retour ?
Non, j'adore Angélique. 
Ah ! C'est de mon amour, 
Cousin, en ce moment que tu la dois instruire. 
Oui, charmante Angélique, on ne peut trop vous dire, 
Ni trop exagérer mes tendres sentiments. 
Dis tout ce que tu sais là-dessus, j'y consens. 
Madame, il est trop vrai, pour vous il la méprise. 
Ah ! Brisons là-dessus, respectons la Marquise. 
Voilà donc d'où venait votre discrétion ? 
Le respect empêchait votre explication. 
J'aime en lui ce respect, lorsqu'il la sacrifie. 
Retranchons donc ce mot ; car c'est ce que je nie, 
Je crois que vous avez refusé poliment. 
Non, en nulle façon. 
Il se fâche. 
Oui vraiment. 
Le voilà si piqué, que malgré sa franchise, 
Il soutiendrait que c'est elle qui le méprise. 
Quel charme pour moi ! Non, tous les autres amants 
Pour les femmes n'ont plus de tels ménagements. 
Ni ce noble mépris pour l'or ; car cette amante 
Offrait à mon cousin dix mille écus de rente
Pour ce noble mépris que tu veux m'imputer, 
Je ne l'ai point. 
Il l'a. 
Non, c'est trop me flatter. 
Me donner pour les biens un mépris héroïque ! 
Je ne m'en pique point, adorable Angélique, 
Je suis moins généreux qu'il ne dit, j'en conviens, 
Et naturellement j'estime assez les biens. 
Je vous fais cet aveu, quoiqu'il me mortifie ; 
Mais plus les biens sont chers ; et plus l'on sacrifie 
Quand l'amour... Mais voilà trop de discussions, 
Je vous sacrifierais, hélas ! Cent millions. 
Sacrifice héroïque, et plus grand qu'on ne pense ! 
Car, madame, sachez qu'avec tant de naissance, 
L'un et l'autre venant d'un rejeton cadet, 
Nous n'avons pas le sou, je l'avoue à regret, 
Quand tout est possédé par le chef de famille. 
Parbleu depuis le temps que mon aîné me pille, 
Tous ses biens à présent devraient bien être à moi. 
Je voudrais là-dessus qu'on réformât la loi, 
Que chacun fût l'aîné par quartier, par semestre. 
Pourquoi mettre les biens d'un cadet en séquestre 
Dans les mains d'un aîné dont on attend la mort ? 
La loi fait qu'un cadet la souhaite. A-t-il tort ? 
Fiefs, terres et châteaux, sur l'aîné tout abonde. 
Parce qu'un an plutôt il arrive en ce monde. 
Ce monde, où les cadets ne mangent qu'à demi, 
Est-ce une hôtellerie en pays ennemi ; 
Où le premier venu par droit de diligence, 
Pille tout, rafle tout, mange tout, fait bombance, 
Pour affamer tous ceux qui viennent après lui ? 
Votre cousin, monsieur, sera riche aujourd'hui ; 
Oui, son sincère amour... La soeur ici s'avance, 
N'offrons point à ses yeux un bonheur qui l'offense. 
