Hé bien ; croit-on m'avoir assez fait promener ? 
Et faut-il tant chercher pour trouver un dîner ? 
Quelque Enchanteur maudit en ce Palais dérange 
La salle du festin où le Gouverneur mange. 
Qu'est-il besoin, Docteur, de salle de festin ? 
Point de cérémonie, et que je mange enfin, 
La cave, le grenier, l'escalier, la cuisine, 
Tout est égal pour moi : mais au moins que je dîne. 
On a fait préparer une table pour vous, 
Qu'on dit être servie. 
Oui, j'en sens les ragoûts. 
Vous comprenez donc bien que vous ferez grande chère ? 
Il est vrai ; cependant depuis une heure entière 
Je sens la même chose, et ne vois rien. Tenez, 
Docteur, il est fâcheux de dîner par le nez ; 
De ces mets savoureux une odeur succulente 
M'ébranle la mâchoire, et la faim s'en augmente. 
Commandez qu'on apporte ici sur deux tonneaux, 
Des pâtés, des jambons, et quelques aloyaux, 
De bon gros pain, du vin, de l'ail et du fromage, 
Je suis sobre, et n'en veux pour moi pas davantage. 
Non, non, un Gouverneur doit dîner autrement, 
Avec plus d'appareil, plus délicatement. 
Je crains dans les repas trop de délicatesse. 
Je sais ce que m'a dit Madame la Duchesse, 
De vous traiter en Prince. 
Oui, c'est l'ordre, il est vrai ; 
Mais je vous en dispense. 
Oh non, je le suivrai. 
Mais, Docteur, le mérite est dans la diligence ; 
S'il faut attendre encore, je suis mort. 
Patience. 
De ce retardement nous allons voir la fin : 
Justement, j'aperçois la salle du festin, 
Malgré l'enchantement la porte s'en découvre, 
Le charme est dissipé, l'enchanteur fuit, on ouvre. 
Le Ciel en soit loué ; passons donc. 
Halte-là. 
Mais, c'est le Gouverneur. 
Hé bien, que fait cela ? 
Comment, que fait cela ? Si je? 
Laissez-le dire ; 
Voyons quelle raison. 
Lisez, vous savez lire. 
Pour le dîner du gouverneur 
Voici la salle préparée : 
Mais d'être Chevalier s'il n'avait point l'honneur, 
Ne pouvant en avoir l'entrée, 
Il faudrait qu'il dînât par cœur. 
Comment donc ? 
Il est vrai, c'est la règle prescrite, 
Je l'avais oubliée. 
Quelle règle maudite ! 
Ne vous souvient-il point d'être armé Chevalier ? 
Voyez. 
Confusément : un jour notre barbier? 
Je me souviens du moins que j'en eus grande envie. 
Prenez garde à mentir, il y va de la vie. 
Il y va de la vie ? 
Oui vraiment. 
En ce cas. 
Je me souviens fort bien que je ne le suis pas : 
Mais la Chevalerie est bonne pour la gloire, 
Hé, qu'en a-t-on besoin pour manger et pour boire. 
Il ne faut qu'un gosier, un estomac, des dents. 
Nul, s'il n'est Chevalier, ne mange là-dedans. 
Hé bien, soit, je consens de dîner à la porte. 
On a servi la table ? 
Oui, Seigneur. 
Qu'on l'apporte. 
Vous, manger à la porte ! Il nous serait honteux 
Que notre Gouverneur? 
Honteux soit, je le veux. 
Nous n'avons point d'exemple encore d'aucune affaire 
Pareille à celle-ci. 
Hé bien, il en faut faire. 
J'en servirai. 
Mais si? 
Mais, Monsieur le Docteur, 
Je dois être obéi, si je suis Gouverneur. 
Un Gouverneur ne peut déranger certain ordre.
Il n'en est point sur qui les Grands ne puissent mordre. 
Vous ne mordrez pourtant point sur celui que j'ai. 
Je te mordrai moi-même ; et je suis enragé, 
Prends-y garde. 
Seigneur, gardez la bienséance. 
Hé, comment la garder, quand on perd patience ? 
Point de milieu, docteur, quoi qu'il puisse arriver, 
Ou que la table vienne, ou je vais la trouver. 
