Ne saurais-je jamais le trouble où je vous vois ?
Vous verrais-je toujours dans la mélancolie,
Où votre âme paraît si fort ensevelie ?
Sans que votre bonté, secondant mon désir ;
M'apprenne le sujet de votre déplaisir ?
Contentez, ma Princesse, une si juste envie,
Il y va de ma joie, il y va de ma vie ;
Et vous me ravirez l'une et l'autre aujourd'hui,
Si vous persévérez en ce funeste ennui.
Si pour le soulager, je puis trop peu de chose,
Je dirai qu'à bon droit vous m'en taisez la cause ;
Mais si ce rare effet est possible aux humains,
Puis que tous vos désirs sont sur moi souverains,
Je vous reprocherai, Princesse généreuse,
Que votre affection est trop respectueuse,
Si ne se fiant pas aux ardeurs d'un époux,
Elle épargnait un sang, qu'elle sait tout à vous.
Oui Madame, parlez, s'il vous est nécessaire,
Cette épée et ce bras, s'en vont vous satisfaire ;
Et même si ma mort rend vos jours plus heureux,
J'en recevrai le coup d'un visage amoureux.
Seigneur, n'achevez pas ce discours qui m'offense,
Et ne me pressez point de rompre mon silence,
De peur que mon orgueil, ou ma témérité,
Ne me rende odieuse à votre Majesté.
Il suffit de savoir que je suis femme et vaine,
Et que ma vanité fait vos soins et ma peine :
Devous dire à quel point mon cœur ose aspirer,
C'est ce que sans rougir, je ne puis déclarer ;
Que votre majesté, s'il lui plaît, m'en dispense,
Ce secret me pourrait ôter sa bienveillance,
Ou du moins altérer cet amour si parfait,
Dont vous m'offrez encore un si sensible effet.
Certes, il faut qu'il soit d'une importance extrême, 
Si vous vous défiez d'un Prince qui vous aime,
Et si vous le celez, à qui voudrait périr,
Pour appuyer vos vœux, et vous y secourir.
Hé bien, en ce dessein soyez opiniâtre,
Croyez qu'on vous trahit, quand on vous idolâtre ;
Et puis que mon tourment vous contente et vous plaît,
Ne le finissez point, tout extrême qu'il est.
Dites qu'en ma douleur, vous trouvez vos délices,
Que votre déplaisir finit par mes supplices,
Et que vous aimez mieux que je meure enragé,
Que de rendre d'un mot mon esprit allégé.
Si c'est l'ambition qui vous rend languissante,
Dites-moi son objet, et quelle est votre attente ;
Et d'un soin merveilleux j'emploierai mon pouvoir,
À la porter plus loin, même que votre espoir.
Notre Empire s'étend sur cent belles Provinces,
Nous avons pour vassaux, et des Rois et des Princes,
Et si tant de grandeur est peu pour vos projets,
Bientôt tous les humains deviendront vos sujets ;
Et lors que vous serez la Maîtresse du monde,
Si votre autorité veut être sans seconde,
Moi-même vous cédant, et mon Sceptre et mes droits,
Je serai le premier à fléchir sous vos lois.
Si vous le désirez, je ferai plus encore,
Je ferai dans ces lieux, que chacun vous adore,
Et que tout l'Univers vous dressant des Autels,
Vous rende les honneurs, qu'on rend aux immortels.
Après ce zèle ardent, et cette déférence,
Pouvez-vous, ma Princesse, observer le silence ?
Ah ! Parlez ; et croyez que pour vous obéir,
Je serai prêt à tout, jusques à me trahir.
Ce n'est pas d'aujourd'hui que j'ai vu grand Monarque,
De votre affection, une infaillible marque.
Dès lors que j'eus l'honneur de paraître à vos yeux,
je reconnus en vous ce feu prodigieux,
Qui n'ayant pour objet que fort peu de mérites,
N'a jamais eu pourtant ni bornes, ni limites,
Puis qu'en vous combattant, enfin je vous acquis,
Et que de conquérant, vous fûtes le conquis.
Mais en vain mon esprit, ma langue, et ma mémoire,
Vous retracent ici le tableau de ma gloire ;
Celui que vous voulez de mes sens interdits,
Veut bien d'autres couleurs, et des traits plus hardis.
Obéissons pourtant ; mais en cette occurrence,
Souvenez vous, seigneur, que mon obéissance
Est plutôt un effet de votre autorité,
Que de mon imprudence, ou de ma volonté.
Il ne faut pas enfin, pour me rendre contente,
Que l'Univers soumis, remplisse mon attente,
Que votre affection oblige les mortels,
À flatter mon orgueil, ni d'encens, ni d'Autels,
Ou que pour satisfaire à mon effronterie,
Votre zèle à l'amour joigne l'idolâtrie.
Je ne me laisse pas à ce point aveugler,
J'ai de l'ambition, mais je la sais régler ;
Et pour la vanité dont mon âme est saisie,
Il suffira, grand Roi, du Sceptre de l'Asie.
Si seule j'ai l'honneur pour trois jours seulement,
De pouvoir sur le trône agir absolument,
Mon âme en cet état pleinement satisfaite,
Aura de vos bontés, tout ce qu'elle souhaite.
Ce n'estpas qu'aspirant à ce degré si haut,
Je vois en vos exploits ni tâche, ni défaut ;
Au contraire, Seigneur, votre conduite est telle,
Quelle est des plus parfaits, l'admirable modèle ;
Et la sainte équité qu'on remarque en vos Lois,
Devrait être la règle et l'étude des Rois.
Permettez qu'en suivant ce merveilleux exemple,
Babylone ravie, aujourd'hui me contemple ;
Et regarde une femme avec étonnement,
Faire rougir des Rois, par son Gouvernement.
Vous savez, ô Ninus, par des preuves certaines,
Que j'ai toujours fait honte à tous vos Capitaines ;
Qu'ils ont en cent combats admiré ma valeur,
Que toujours ma prudence a surmonté la leur ;
Et leur gloire est autant dessous de la nôtre,
Que la mienne parait au dessous de la vôtre,
Souffrez qu'en peu de jours j'ajoute à cet éclat,
L'avantage et l'honneur de régir un État ;
Et que je fasse un jour dire aux races futures,
Qui sans doute liront nos belles aventures,
Quels étaient, justes Dieux ! Les hommes de ce temps,
Si les femmes ont fait des miracles si grands ;
Ou si vous répugnez au désir qui me presse,
Faites un autre effort, oubliez ma faiblesse ;
Et puis que mon regret m'en peut allez punir,
Chassez en désormais jusques au souvenir.
Mais ce n'est pas assez, réparez de ma teste,
L'offense que vous fait une injuste requête ;
Dans les flots de mon sang, étouffez mon orgueil ;
Et puis qu'au lieu du Trône, on m'apprête un cercueil ;
Enfin?
N'achève pas, il suffit ma Princesse,
Que je vous ai d'abord engagé ma promesse ;
Et ma foi vous doit rendre assuré à ce point,
Que les serments des Rois, ne se révoquent point.
Oui, dedans mes États vous serez Souveraine,
Seule vous jouirez du beau Titre de Reine ;
Et pour rendre plutôt vos désirs satisfaits,
Je m'en vais de ce pas travailler aux effets.
Dis que par cette voie à ma faveur ouverte,
Tu t'en vas, malheureux, travailler à ta perte ;
Et par l'étrange effet d'un prodige nouveau,
Me préparer un trône, et t'ouvrir le tombeau.
