
Ce ne sera pas la plus mauvaise pièce de notre sac, que Monsieur le Marquis Daudinet : il faudra que la famille paie, et de jeunes badauds comme celui-là sont merveilleux, pour avancer en très peu de temps un nouvel établissement.
Un Fiacre et un Laquais portent une manne pleine de sacs d'argent.
Allons donc, enfants. 
Quoi, Sandis, vous vous essoufflez, pour si peu de charge ? 
Et vous vous appesantissez sous treize mille francs d'espèces ?
Monsieur Dargentac est de parole, c'est un galant homme.
Mé voilà dé retour, monsieur Trapolin, ne vous ai-je point fait attendre ?
J'attends toujours tranquillement, je suis occupé de tant d'affaires?
Hâtons donc d'achever la nôtre. 
Où est le papier ? 
Voilà treize mille livres de monnaie blanche, et deux mille francs en or dans cetté bourse.
Le papier est tout près, je l'ai mis exprès dans mon portefeuille ; le voilà, voyez, examinez si le compte est juste.
Ah ! 
Je m'en rapporte bien à vous, vous êtes homme d'ordre, il n'est rien de mieux, comptons l'espèce.
Celle de la petite bourse est juste, pesons les secs de mille francs, ce sera plutôt fait.
Non, non, Monsieur Trapolin, les poids ne sont pas toujours justes, je n'ai pas fait les sacs, moi, je ne réponds de rien, je ne voudrais pas que l'on vous abusât d'un quart d'écu, je vais de pair avec vous pour la bonne foi, Monsieur Trapolin.
J'en suis persuadé, Monsieur Dargentac.
Or sus, comptez, avez-vous quelqu'un de vos gens ?
Nous n'en manquerons pas. 
Holà, hé, laquais, Dubois est-il revenu ?
Le voilà qui rentre, Monsieur.
Il n'y a rien de payé, Monsieur Trapolin, tout est protesté, les lettres de change?
Vous me rendrez compte de cela une autre fois ; aidez-moi à compter cet argent.
Dargentac tire un sac et le met sur le bureau ; dans le temps que Trapolin commence à le compter, il entre un Fiacre.
Tenez comptez.
Holà, ho, Monsieur que j'ai amené, vous appelez-vous Monsieur Dargentac par parenthèse.
Hé ! 
Que lui veux-tu à Monsieur Dargentac, dis ivrogne ?
C'est que votre laquais est au cabaret, sauf correction, je n'ai pas voulu y aller, moi qui suis sobre. 
Il y a là-bas un Monsieu qui s'appelle Monsieu Touffignac, qui m'a dit de vous dire qu'il avait un mot à vous dire.
Monsieur dé Touffignac ? 
Hé sandis qu'il monte, je né puis quitter, jé suis en affaires.
Qu'il monte, qu'il monte, cela est bien aisé à dire, il ne saurait monter, il a des béquilles, et il est emballé dans une chaise de poste.
Diantre soit fait de l'homme dé mé venir, relancer jusqu'ici ; les Touffignac sont incommodes. 
Continuez toujours, Monsieur Trapolin, mes espèces sont en bonnes mains, l'audience sera courte, jé descends, jé fais diligence.
Ne vous pressez point, cela sera du temps à compter.
Oh, j'aurai bientôt expédié mon homme, jé suis alerte, jé suis alerte.
Voilà un Gascon qui n'est pal dupe, cousin Dubois, il y a longtemps que je n'ai fait d'affaires à si bon compte. 
Combien disons-nous ?
Ma foi je ne sais, Monsieur Dargentac et le Fiacre m'ont étourdi, je songeais à toute autre chose, je vous l'avoue ; recommençons pour plus de sûreté.
Non, non, c'est quatre-vingt-cinq, je m'en ressouviens, quatre-vingt-dix, quatre-vingt-quinze, un deux, trois, quatre, quatre-vingt-dix-neuf, avec la monnaie, cela est bon, voyons le reste.
En voici un qui est diablement léger?
Il le défait, et le jette sue la table.
Quelle chienne d'espèce ?
Comment ? 
Quoi ? 
Qu'est-ce que cela signifie ?
Ma foi cela ne signifie rien de bon ; vous êtes trompé, si je ne me trompe, et le Gascon n'est pas si dupe.
Ah ! 
Je suis perdu ; il ne peut être loin, courons après.
