Amour ôte à mes sens cette importune Idée
Dont mon âme est encore malgré moi possédée,
Romps les fers orgueilleux où je suis engagé :
Et rends par mon repos mon esprit soulagé :
N'entretiens plus mon coeur des charmes de l'Infante,
Fais paraître à mes yeux sa beauté moins puissante,
Et pour rendre aujourd'hui mon mal moins rigoureux
Forme-la moins aimable, ou fais-moi plus heureux :
Si tu veux m'obliger dis-moi que Céliane,
Surpasse en ses attraits et Vénus, et Diane ;
Vante à tout l'Univers sa générosité,
Et les nobles effets de sa fidélité ;
Mais plutôt de ce pas allons lui rendre hommage,
Et demander pardon d'avoir été volage,
Mes yeux préparez-vous d'adorer ses appas,
Puis qu'elle a dans ses mains ma vie, et mon trépas,
Allons.
 Où va Tygrane ?
 Où son devoir l'appelle.
Perfide dis plutôt où t'attend une belle.
Il est vrai que j'ai tort de blâmer ton devoir,
Et de te regarder lorsque tu vas la voir ;
Pasithée a des traits qui font que Céliane
N'oserait espérer l'entretien de Tygrane.
Ah Madame ! Épargnez un malheureux Amant,
Je bornais mes desseins à vous voir seulement.
As-tu mise en oubli la Reine de ton âme ?
Je ne puis l'oublier puisque c'est vous (Madame)
Dont l'absolu pouvoir règne sur mes esprits.
Et tu n'es plus pour moi qu'un objet de mépris.
Oubliez mon erreur, oubliez mon offense,
Et voyez mon amour après mon inconstance ;
Comme l'Astre du jour alors qu'il sort de l'eau,
Mon feu sera plus net et paraîtra plus beau,
Pourvu qu'en ma faveur quelque pitié vous touche.
Depuis quand cette amour loge-t-elle en ta bouche ?
Sans doute déloyal tu ne te souviens pas
Combien ta Pasithée a de grâce et d'appas.
Ah belle Céliane !
 Hé bien Prince volage ?
Serez-vous sans pitié ?
 Seras-tu sans courage ?
Il en faut bien avoir pour souffrir vos discours.
Il faut trop de pitié pour te donner secours.
Il est vrai la faveur d'une grâce est trop grande
Et ce n'est pas aussi ce que je vous demande,
Non, je n'invoque plus ici votre pitié,
Mais j'ai plutôt recours à votre inimitié ;
Oui qu'elle fasse au moins cet honneur à ma vie
De la croire aujourd'hui digne d'être ravie,
Pour réparation du crime que j'ai fait
D'avoir osé trahir un objet si parfait.
Tygrane c'est assez, mon âme moins cruelle
Veut attendre de vous une amour plus fidèle :
J'approuve vos devoirs, et la suite du temps
Si vous persévérez nous peut rendre contents,
Allez : retirez-vous avec cette espérance.
Et vous vivez (Madame) avec cette assurance,
Que je conserverai même après le trépas
L'amour que j'ai vouée à vos divins appas.
Il sort.
Enfin ma passion triomphe de Tygrane,
Ce superbe vainqueur se rend à Céliane,
Et les traits de mes yeux plus forts que ses dédains
Réparent la faiblesse et l'affront de mes mains :
À ces nobles efforts ma raison rend les armes,
Je trouve que son crime est moindre que ses charmes,
Et de quelque dépit dont mon coeur soit touché
Je crois le repentir plus grand que le péché ;
Après cette faveur (Amour) je te rends grâce
De m'avoir inspiré la généreuse audace
Qui m'a fait rencontrer dans l'orage le port,
Et m'a donné la vie, où je cherchais la mort.
