Il s'avance vers l'endroit où il a entendu marcher. Il écoute, et dit tristement : 
Je n'entends plus rien. 
Il se promène un peu, puis il dit : 
Asseyons-nous. 
Il cherche du repos ; il n'en trouve point, et il dit : 
Je ne saurais... 
Quels pressentiments s'élèvent au fond de mon âme, s'y succèdent et l'agitent !... 
Ô coeur trop sensible d'un père, ne peux-tu te calmer un moment !... 
À l'heure qu'il est, peut-être il perd sa santé... sa fortune... ses moeurs... 
Que sais-je ?
Sa vie... son honneur... le mien... 
Il se lève brusquement, et dit : 
Quelles idées me poursuivent !
Tandis que le père de famille erre, accablé de tristesse, entre un inconnu, vêtu comme un homme du peuple, en redingote et en veste, les bras cachés sous sa redingote, et le chapeau rabattu et enfoncé sur les yeux. Il s'avance à pas lents. Il paraît plongé dans la peine et la rêverie. Il traverse sans apercevoir personne.
Qui êtes-vous ? 
Où allez-vous ?
L'Inconnu. 
L'incnnu : point de réponse.
Qui êtes-vous ? 
Où allez-vous ?
L'inonnu : point de réponse encore.
Le Père De Famille relève lentement le chapeau de l'inconnu, reconnaît son fils, et s'écrie.
Ciel ! ... 
C'est lui !... 
C'est lui !... 
Mes funestes pressentiments, les voilà donc accomplis !... 
Ah ! ... 
Il pousse des accents douloureux ; il s'éloigne, il revient, il dit : 
Je veux lui parler... 
Je tremble de l'entendre... 
Que vais-je savoir !... 
J'ai trop vécu, j'ai trop vécu.
Ah !
Qui es-tu ? 
D'où viens-tu ?... 
Aurais-je eu le malheur ?
Je suis désespéré.
Grand dieu ! 
Que faut-il que j'apprenne !
Elle pleure, elle soupire, elle songe à s'éloigner ; et si elle s'éloigne, je suis perdu.
Qui, elle ?
Sophie... 
Non, Sophie, non... 
Je périrai plutôt.
Qui est cette Sophie ?... 
Qu'a-t-elle de commun avec l'état où je te vois, et l'effroi qu'il me cause ?
Mon père, vous me voyez à vos pieds ; votre fils n'est pas indigne de vous. 
Mais il va périr ; il va perdre celle qu'il chérit au delà de la vie ; vous seul pouvez la lui conserver. écoutez-moi, pardonnez-moi, secourez-moi.
Parle, cruel enfant ; aie pitié du mal que j'endure.
Si j'ai jamais éprouvé votre bonté ; si dès mon enfance j'ai pu vous regarder comme l'ami le plus tendre ; si vous fûtes le confident de toutes mes joies et de toutes mes peines, ne m'abandonnez pas ; conservez-moi Sophie ; que je vous doive ce que j'ai de plus cher au monde. 
Protégez-la... 
Elle va nous quitter, rien n'est plus certain...
Voyez-la, détournez-la de son projet... la vie de
Votre fils en dépend... 
Si vous la voyez, je serai le plus heureux de tous les enfants, et vous serez le plus heureux de tous les pères.
Dans quel égarement il est tombé ! 
À son fils.
Qui est-elle, cette Sophie, qui est-elle ?
Elle est pauvre, elle est ignorée ; elle habite un réduit obscur. 
Mais c'est un ange, c'est un ange ; et ce réduit est le ciel. 
Je n'en descendis jamais sans être meilleur. 
Je ne vois rien dans ma vie dissipée et tumultueuse à comparer aux heures innocentes que j'y ai passées. 
J'y voudrais vivre et mourir, dussé-je être méconnu, méprisé du reste de la terre... 
Je croyais avoir aimé, je me trompais...
C'est à présent que j'aime... 
En saisissant la main de son père.
Oui... 
J'aime pour la première fois.
Vous vous jouez de mon indulgence, et de ma peine.
Malheureux, laissez-là vos extravagances ;
Regardez-vous, et répondez-moi. 
Qu'est-ce que cet indigne travestissement ? 
Que m'annonce-t-il ?
Ah, mon père ! 
C'est à cet habit que je dois mon bonheur, ma Sophie, ma vie.
Comment ? 
Parlez.
Il a fallu me rapprocher de son état ; il a fallu lui dérober mon rang, devenir son égal. 
Écoutez, écoutez.
J'écoute, et j'attends.
Près de cet asile écarté qui la cache aux yeux des hommes... 
Ce fut ma dernière ressource.
Eh bien ? ...
À côté de ce réduit... 
Il y en avait un autre.
Achevez.
Je le loue, j'y fais porter les meubles qui conviennent à un indigent ; je m'y loge, et je deviens son voisin, sous le nom de Sergi, et sous cet habit.
Ah ! 
Je respire ! ... 
Grâce à Dieu, du moins, je ne vois plus en lui qu'un insensé.
Jugez si j'aimais !... 
Qu'il va m'en coûter cher !.... 
Ah !
Revenez à vous, et songez à mériter par une entière confiance le pardon de votre conduite.
