Adieu. Tout conspire 
À justifier mon dessein ; 
Et pour me mettre en droit d'enfermer le coquin, 
L'article seul des bijoux peut suffire. 
Qu'est-ce ? 
Merlin, Monsieur, vient de m'envoyer dire 
Qu'il savait à peu près l'endroit 
Où cette galante personne, 
Qu'aime Monsieur votre fils, demeurait. 
Fort bien. J'irai tantôt relancer la friponne. 
Il m'a fait avertir de vous instruire aussi 
Qu'elle-même aujourd'hui viendrait peut-être ici. 
Chez moi ? 
Pour vous sauver la peine
D'aller chez elle, elle voudrait, 
Et sous tel nom qu'il vous plairait, 
Venir chez vous comme Climène. 
Quoi ? 
C'est votre maîtresse, à ce que chacun croit ; 
Et Monsieur votre fils prétend qu'il est en droit 
De faire à la maison venir aussi la sienne. 
Hé bien, nous verrons ; qu'elle y vienne, 
On la recevra comme on doit. 
S'il faut prendre parti, Monsieur, je suis du vôtre ; 
Et lorsque je m'en veux mêler, 
Sans trop de vanité, je vaux autant qu'un autre, 
Comptez sur moi, vous n'avez qu'à parler. 
Je te suis obligé, Finette. 
Enfin voilà l'affaire faite, 
Je viens d'exécuter votre commission. 
Que cette pauvre fille a de vocation ! 
Qu'elle se plaît dans la retraite ! 
Ah ! Ma sœur, nulle joie ici-bas n'est parfaite ; 
Et quand j'ai d'un côté la consolation 
De voir ma fille au Couvent satisfaite, 
La conduite d'un fils me jette 
Dans une grande affliction. 
Tenez, voyons, Monsieur Harpin, de grâce, 
Si ce projet vous conviendra. 
Qu'est-ce, mon frère ? 
On vous en instruira. 
C'est tout ce que l'honneur peut souffrir que je fasse. 
Fort bien. Vous avez mis? 
Que c'est un ébauché. 
À la tendresse paternelle 
Un esprit tout à fait rebelle, 
Que d'amitié cent fois vous avez recherché : 
Un insulteur du guet, un coureur de tavernes, 
Toujours à quelque gueuse en secret attaché, 
Batteur de Fiacre, et briseur de lanternes. 
Pas mal. 
Ce sont les faits desquels vous vous plaignez ? 
C'est mon neveu qu'ainsi vous désignez ? 
Oui, ma sœur. 
À présent je vois ce que vous faites, 
Et je l'ai reconnu d'abord aux épithètes ; 
Ce sera fort bien fait de le morigéner. 
Dans le dérèglement puisqu'on voit qu'il persiste, 
Qu'à mes conseils, aux vôtres il résiste, 
A la vertu par force il faut le ramener. 
C'est un dessein qu'on ne peut condamner. 
Vous ne croiriez jamais ce que je viens d'apprendre. 
Quoi ? 
Qu'ailleurs qu'entre nous, il n'en soit point parlé. 
Non, non. 
L'on est à demi consolé 
Lorsque entre amis le cœur peut se répandre. 
Oui, c'est bien dit. 
Le fait va vous surprendre : 
Dans un vol de bijoux on dit qu'il est mêlé. 
Lui, mon frère ? 
Oui, lui-même, on me l'a fait entendre. 
Avecque des voleurs mon neveu faufilé ! 
Ceux qui l'ont dit sont gens à pendre, 
Et pour les croire il faut avoir l'esprit troublé. 
Voici Merlin qu'en hâte ici je vous amène 
Pour vous dire, Monsieur? 
Qu'il vienne, 
Peut-être saura-t-il le fait dont il s'agit ; 
Nous allons voir. 
J'accours, comme je vous ai dit, 
Et sans m'être en chemin permis la moindre pause, 
Vous avertir? 
Fort bien. Mais avant toute chose, 
N'as-tu point ouï parler de certains diamants ? 
Fi donc, Monsieur. 
Non, parle. 
Bouche close. 
Il faut avoir certains ménagements? 
C'est un vilain endroit, souffrez que je le cache. 
Vous voyez bien? mais, dis, je veux qu'on sache 
De mon fripon de fils tous les égarements. 
À vous les déguiser vous savez si je tâche : 
Mais je crains que ceci vous fâche. 
Il sait la chose. 
Oui, je la sais très fort. 
Est-ce vol, dis ? 
Un vol ? On le dirait à tort, 
Et très mal à propos vous seriez alarmée : 
Mais comme enfin le feu ne va point sans fumée?
Au fait, au fait. 
J'y vais. Mais sur ces diamants 
J'obéis à regret à vos commandements. 
De son Usurier ordinaire 
Mon maître les a pris pour six fois mille écus, 
Et le bourreau ne les a revendus 
Que deux mille à Monsieur son père. 
À vous, mon frère ? 
À moi ? 
Nous le nierions en vain, 
Vous en avez la preuve en main. 
Je ne sais. 
Vous avez la mémoire trop bonne, 
Et tantôt Madame Brichonne? 
Je suis trahi. 
Monsieur Harpin ! 
Ciel ! 
Écrivez, monsieur Vilain. 
Vous faites-là, Monsieur, un fort joli négoce. 
Si vous voulez, Monsieur, nous irons à la noce. 
Tout se dispose pour cela, 
Et mon maître s'apprête incessamment?
Jusqu'au revoir, mon frère. 
Grâces au Ciel, mes enfants, l'injuste traitement 
Qu'il avait dessein de vous faire 
Tombe sur lui très justement. 
De cet exemple-ci faites un bon usage, 
Profitez de sa honte, et de son châtiment. 
Quiconque veut prêcher aux autres d'être sage, 
Doit commencer par vivre sagement. 
