Le théâtre représente une salle de compagnie, décorée de tapisseries, glaces, tableaux, pendule, etc. C'est celle du père de famille. La nuit est fort avancée. Il est entre cinq et six heures du matin.Sur le devant de la salle, on voit le père de famille qui se promène à pas lents. Il a la tête baissée, les bras croisés, et l'air tout à fait pensif. Un peu sur le fond, vers la cheminée qui est à l'un des côtés de la salle, le commandeur et sa nièce font une partie de trictrac. Derrière le commandeur, un peu plus près du feu, Germeuil est assis négligemment dans un fauteuil, un livre à la main. Il en interrompt de temps en temps la lecture, pour regarder tendrement Cécile, dans les moments où elle est occupée de son jeu, et où il ne peut en être aperçu. Le commandeur se doute de ce qui se passe derrière lui. Ce soupçon le tient dans une inquiétude qu'on remarque à ses mouvements.
Mon oncle, qu'avez-vous ? Vous me paraissez inquiet.
Le Commandeur, en s'agitant dans son fauteuil.
Ce n'est rien, ma nièce. Ce n'est rien. 
Les bougies sont sur le point de finir.
Monsieur, voudriez-vous bien sonner ?
Germeuil va sonner. Le commandeur saisit ce moment pour déplacer son fauteuil et le tourner en face du trictrac. Germeuil revient, remet son fauteuil comme il était ; et le commandeur dit au laquais qui entre : 
Des bougies. 
Cependant la partie de trictrac s'avance. Le commandeur et sa nièce jouent alternativement, et nomment leurs dés.
Six cinq.
Il n'est pas malheureux.
Je couvre de l'une ; et je passe l'autre.
Et moi, mon cher oncle, je marque six points d'école. 
Six points d'école...
Monsieur, vous avez la fureur de parler sur le jeu.
Six points d'école...
Cela me distrait ; et ceux qui regardent derrière moi m'inquiètent.
Six et quatre que j'avais, font dix.
Le Commandeur, toujours à Germeuil.
Monsieur, ayez la bonté de vous placer autrement ; et vous me ferez plaisir.
Est-ce pour leur bonheur, est-ce pour le nôtre qu'ils sont nés ?... 
Hélas ! 
Ni l'un ni l'autre.
La Brie vient avec des bougies, en place où il en faut ; et lorsqu'il est sur le point de sortir, le père de famille l'appelle.
La Brie !
Monsieur.
Où est mon fils ?
Il est sorti.
À quelle heure ?
Monsieur, je n'en sais rien.
Encore une pause.
Et vous ne savez pas où il est allé ?
Non, monsieur.
Le coquin n'a jamais rien su. 
Double deux.
Mon cher oncle, vous n'êtes pas à votre jeu.
Ma nièce, songez au vôtre.
Il vous a défendu de le suivre ?
Monsieur ?
Il ne répondra pas à cela. 
Terne.
Y a-t-il longtemps que cela dure ?
Monsieur ?
Ni à cela non plus. 
Terne encore. 
Les doublets me poursuivent.
Que cette nuit me paraît longue !
Qu'il en vienne encore un, et j'ai perdu. 
Le voilà.
À Germeuil qui rit.
Riez, monsieur, ne vous contraignez pas.
La Brie est sorti. La partie de trictrac finit. Le commandeur, Cécile et Germeuil s'approchent du père de famille.
