Madame !
Rendez-moi celui qui de mon nom,
N'a pas moins étendu le bruit que le renom.
Rendez-moi ce grand coeur dont la seule vaillance,
A raffermi mes droits et porté ma puissance ;
Rendez-moi le vainqueur de tous mes ennemis ;
Rendez-moi le César de ceux que j'ai soumis !
Oui rendez-le, et s'il faut que ma maison périsse,
Risques-là je le veux, pour ravoir Pantonice.
Madame, le pouvoir qui tient sa liberté,
Sous les droits souverains de son autorité,
A cru que la douceur n'étant plus qu'impuissante,
Pour tâcher de borner son âme entreprenante,
Il fallait hasarder cet illustre attentat,
Afin de redonner la paix à votre État !
Et vivre désormais sans crainte des alarmes,
Où l'on était toujours par la peur de ses armes.
Voilà ce qu'on a cru qu'il fallait que par moi
Vous sussiez aujourd'hui des volontés du Roi.
Des volontés du Roi ? Quoi les jugez-vous telles ?
Je dis ce qu'on m'a dit.
Volontés criminelles,
Puisqu'en voulant ôter l'auteur de mon éclat,
Elles choquent le Roi, ma maison et l'État !
Volontés qui ne sont que les effets sinistres,
Et du plus insolent et plus fier des ministres !
Volontés que je prends pour les avant-coureurs,
De mille événements, et de mille malheurs ;
Volontés qui seront (si le ciel m'abandonne)
Pour ébranler bientôt mon trône et ma couronne !
Volontés, où l'Enfer pour braver mes desseins,
A porté le conseil de mes mauvais destins !
Et puis vous me direz pour accabler ma joie,
Qui sera désormais à tous les maux en proie,
Voilà ce qu'on a crû qu'il fallait que par moi
Vous sussiez aujourd'hui des volontés du Roi.
Dites, dites plutôt sans déguiser leur rage,
Voilà les volontés du malheureux Pamphage.
Je dis ce qu'on m'a dit.
Mais ne savez-vous pas,
Quel est votre pouvoir ? Quel celui de ses bras ?
S'il ajuste le sien aux lois de la justice,
Vous devez procurer que l'on m'en avertisse !
Et puisque vous savez que vous n'êtes chez moi,
Que pour vérifier les volontés du Roi,
Pourquoi m'annoncez-vous des volontés injustes
Sous le titre innocent des volontés augustes ?
Madame, mon pouvoir est à présent réduit,
À dire aveuglement tout ce qu'on me prescrit ;
Depuis que dans l'État cet insolent corsaire,
A pu par sa faveur se rendre nécessaire,
Depuis qu'on ne dépend que de sa seule loi,
On ne me porte plus les volontés du Roi,
Pour les vérifier, mais pour vous les déduire ;
Pour dire ce qu'il faut, mais ce qu'on me fait dire !
Si je parle autrement on dit que d'Albion,
J'imite et l'insolence et son ambition ;
Et qu'insensiblement on voit mon arrogance,
Attenter sur les droits de la toute-Puissance.
Ah ! ne permettez point qu'un coquin travesti,
Fasse si noblement triompher son parti,
Faites de ses desseins avorter les intrigues,
Par la désunion de ses funestes ligues ;
Et remettant ainsi votre droit ébranlé,
Dans le premier état dont il s'est ravalé,
Pour un premier essai de ce coup de justice,
En vous rétablissant remettez Pantonice.
Je le répète encor ! Mon pouvoir est réduit
À taire ce qu'on fait, et faire ce qu'on dit !
Si je fais trébucher les poids de mes balances,
C'est moins selon le droit qu'en faveur des puissances !
Ce cyclope étranger dont l'esprit intrigueur,
Dispose de vos lois au gré de sa rigueur ;
S'est rendu si puissant, même dedans moi-même,
Que je ne puis du tout aimer que ce qu'il aime ;
Et de mes sentiments qu'il a tous partagés,
Ceux qui sont pour autrui sont les moins engagés.
S'il s'en trouve quelqu'un qui dans ce grand divorce,
Ait pour vos intérêts encor assez de force ;
Mille autres corrompus le rangent à leur voix,
Ou rendent son suffrage inutile, et sans poids !
Et je me vois réduite à ce malheur extrême,
Qu'un crime malgré moi s'élevant dans moi-même ;
Sous l'injuste rigueur de deux divers combats,
Je veux à même temps ce que je ne veux pas !
Et ne puis consentir même à ce que j'estime
Que l'équité du droit me fait voir légitime.
Ainsi voyant l'état où mon bras est réduit,
De ne décider rien que ce qu'on lui lui prescrit,
Si vous voulez par moi rétablir Pantonice,
Rendez-moi le pouvoir de rendre la justice.
