
Mademoiselle !
Laissez-moi.
Mademoiselle !
Qu'osez-vous me demander ? 
Je recevrais la maîtresse de mon frère chez moi ! 
Chez moi ! 
Dans mon appartement ! 
Dans la maison de mon père !
Laissez-moi, vous dis-je, je ne veux pas vous entendre.
C'est le seul asile qui lui reste, et le seul qu'elle puisse accepter.
Non, non, non.
Je ne vous demande qu'un instant, que je puisse regarder autour de moi, me reconnaître.
Non, non... 
Une inconnue !
Une infortunée, à qui vous ne pourriez refuser de la commisération si vous la voyiez.
Que dirait mon père ?
Le respecté-je moins que vous ? 
Craindrais-je moins de l'offenser ?
Et le commandeur ?
C'est un homme sans principes.
Il en a comme tous ses pareils, quand il s'agit d'accuser et de noircir.
Il dira que je l'ai joué ; ou votre frère se croira trahi. 
Je ne me justifierai jamais... 
Mais qu'est-ce que cela vous importe ?
Vous êtes la cause de toutes mes peines.
Dans cette conjoncture difficile, c'est votre frère, c'est votre oncle que je vous prie de considérer ; épargnez-leur à chacun une action odieuse.
La maîtresse de mon frère ! 
Une inconnue !... 
Non, monsieur ; mon coeur me dit que cela est mal ; et il ne m'a jamais trompée. 
Ne m'en parlez plus ; je tremble qu'on ne nous écoute.
Ne craignez rien ; votre père est tout à sa douleur ; le commandeur et votre frère à leurs projets ; les gens sont écartés. 
J'ai pressenti votre répugnance...
Qu'avez-vous fait ?
Le moment m'a paru favorable, et je l'ai introduite ici. 
Elle y est, la voilà. 
Renvoyez-la, mademoiselle.
Germeuil, qu'avez-vous fait !
Sophie entre sur la scène comme une troublée. Elle ne voit point. Elle n'entend point. Elle ne sait où elle est. Cécile, de son côté, est dans une agitation extrême.
Je ne sais où je suis... 
Je ne sais où je vais... 
Il me semble que je marche dans les ténèbres... 
Ne rencontrerai-je personne qui me conduise ?... 
Ô ciel ! 
Ne m'abandonnez pas !
Mademoiselle, mademoiselle !
Qui est-ce qui m'appelle ?
C'est moi, mademoiselle ; c'est moi.
Qui êtes-vous ? 
Où êtes-vous ? 
Qui que vous soyez,
Secourez-moi... 
Sauvez-moi...
Venez... 
Mon enfant... 
Par ici.
Je ne puis... 
La force m'abandonne... 
Je succombe...
Ô ciel ! 
À Germeuil.
Appelez... 
Eh ! 
Non, n'appelez pas.
Les cruels ! 
Que leur ai-je fait ? 
Elle regarde autour d'elle, avec toutes les marques de l'effroi.
Rassurez-vous, je suis l'ami de Saint-Albin, et mademoiselle est sa soeur.
Mademoiselle, que vous dirai-je ? 
Voyez ma peine ; elle est au-dessus de mes forces... 
Je suis à vos pieds ; et il faut que j'y meure ou que je vous doive tout... 
Je suis une infortunée qui cherche un asile... 
C'est devant votre oncle et votre frère que je fuis... 
Votre oncle, que je ne connais pas, et que je n'ai jamais offensé ; votre frère... 
Ah ! Ce n'est pas de lui que j'attendais mon chagrin !...
Que vais-je devenir, si vous m'abandonnez ?... 
Ils accompliront sur moi leurs desseins... 
Secourez-moi, sauvez-moi... 
Sauvez-moi d'eux, sauvez-moi de moi-même. Ils ne savent pas ce que peut oser celle qui craint le déshonneur, et qu'on réduit à la nécessité de haïr la vie... 
Je n'ai pas cherché mon malheur, et je n'ai rien à me reprocher... 
Je travaillais, j'avais du pain, et je vivais tranquille... 
Les jours de la douleur sont venus : ce sont les vôtres qui les ont amenés sur moi ; et je pleurerai toute ma vie, parce qu'ils m'ont connue.
Qu'elle me peine !... 
Oh ! 
Que ceux qui peuvent la tourmenter sont méchants ! 
Ici la pitié succède à l'agitation dans le coeur de Cécile. Elle se penche sur le dos d'un fauteuil, du côté de Sophie, et celle-ci continue : 
J'ai une mère qui m'aime... 
Comment reparaîtrais-je devant elle ?... 
Mademoiselle, conservez une fille à sa mère, je vous en conjure par la vôtre, si vous l'avez encore... 
Quand je la quittai, elle dit : anges du ciel, prenez cette enfant sous votre garde, et conduisez-la. 
Si vous fermez votre coeur à la pitié, le ciel n'aura point entendu sa prière ; et elle en mourra de douleur... 
Tendez la main à celle qu'on opprime, afin qu'elle vous bénisse toute sa vie... 
Je ne peux rien ; mais il est un être qui peut tout, et devant lequel les oeuvres de la commisération ne sont pas perdues... 
Mademoiselle !
Levez-vous...
Vos yeux se remplissent de larmes ; son malheur vous a touchée.
Qu'avez-vous fait ?
Dieu soit loué, tous les coeurs ne sont pas endurcis.
Je connais le mien, je ne voulais ni vous voir, ni vous entendre... 
Enfant aimable et malheureux, comment vous nommez-vous ?
Sophie.
Sophie, venez. 
Que me demandez-vous encore ? 
Ne fais-je pas tout ce que vous voulez ? 
Cécile s'avance vers le fond du salon avec Sophie, qu'elle remet à sa femme de chambre.
Imprudent... 
Qu'allais-je lui dire ? ...
J'entends, mademoiselle ; reposez-vous sur moi.
