Les propos sont gais.
Plus qu'on ne peut le croire :
Terville me contait la plus plaisante histoire.
Madame, pardonnez, si mon empressement....
À Verseuil qui rit.
Paix donc...
À Madame de Verseuil.
J'allais monter dans votre appartement
J'ai rencontré Verseuil.
Point de cérémonie.
Ô Ciel ! Des compliments auriez-vous la manie ?
Non ; mais, il est des soins... il m'a seul arrêté ;
Il est sur un article à tel point entêté !...
Poussant Verseuil.
Va-t-en donc.
Hem ? Comment ? Qu'est-ce que vous lui dites ?
Oh ! C'est qu'aux environs il doit quelques visites ;
Je le pressais d'aller. 
J'y vais ; il le faut bien :
Je ne veux point troubler un si doux entretien.
Allez-vous me gronder ? êtes vous courroucée?
Pourquoi ? Pour une Lettre, il est vrai peu sensée,
Mais qui m'a réjouie : en vérité, Monsieur,
Tout cela n'est point fait pour donner de l'humeur.
Votre démarche est folle, et pourtant naturelle.
J'en ai ri ; voilà tout.
Voilà ce qu'on appelle
Un sang froid admirable !
Il en faut quelquefois.
Vous avez vos écarts, et nous avons nos loix.
Vous avez cru, sans doute, et je vous le pardonne,
Avec beaucoup d'ironie.
Qu'à distraire un moment je pouvais être bonne ;
Que je préférerais des liens plus aisés
À ces nœuds solennels qui nous sont imposés.
Vous vous êtes conduit en vrai Célibataire,
Fort bien ! il faut en tout garder son caractère.
Mais j'ai le cœur, l'esprit, la tête mal rangés ; 
Et je vous ennuierais avec mes préjugés.
Je tiens aux vieilles mœurs, aux décences antiques.
C'est ma façon de voir ; elle est des plus gothiques :
Je me déclare au moins, et ne me masque pas.
Le mariage même eut pour moi des appas,
J'en aimai les devoirs, les égards volontaires,
Je suis un composé de petites misères
Qui ne vous iraient pas, dont vous seriez honteux,
Et l'amour nous rendrait infortunés tous deux.
Eh quoi ! L'Hymen en vous trouve une apologiste.
Vous aimeriez ce joug et ce contrat si triste,
Qui condamne à s'aimer ceux qui s'aiment le moins
Assujettit deux cœurs que l'attrait n'a pas joints ;
Gêne et lasse bientôt la femme la plus sotte,
Fait deux dupes toujours, et souvent un despote!
Ainsi, vous serez donc ( disons-le... sans détour, )
Épouse sans bonheur, ou veuve sans amour ?
Justement, sans amour ; moi, c'est ma fantaisie,
Et je m'en trouve bien...
Fausse philosophie !
Quoi que vous en disiez, j'en ai de temps en temps...
Pour mes opinions, non pour mes sentiments.
J'aime assez votre esprit, et même plus qu'un autre :
Mais ne me parlez point d'un cœur tel que le vôtre.
Je m'en défierais trop.
Eh, pourquoi, s'il vous plaît ? 
Quoiqu'il soit très solide, il a l'air trop distrait.
À force de raison vous n'êtes pas trop sage :
Guidé par le caprice, emporté par l'usage,
L'amant qui vous ressemble est toujours très léger,
Où, s'il devient profond, c'est dans l'art de changer ;
Il trompe par état, cède à la plus nouvelle,
Est séduisant, parjure, et gaiement infidèle.
Ah ! Peignez-moi, de grâce, avec d'autres couleurs :
Ce ne sont là mes vœux, mes penchants, ni mes mœurs.
Malheur à qui ne voit dans l'état le plus sage,
Que le droit de céder à son humeur volage !
L'amant qui me ressemble, heureux de s'enflammer,
Veut aimer librement afin de mieux aimer :
De s'engager ailleurs il est toujours le maître,
Mais son cœur est confiant pour le plaisir de l'être.
Des gens dont vous parlez, si j'avais les défauts ;
Si j'étais indiscret, léger, cruel ou faux,
Prétendrais-je à vous plaire ? en aurais-je eu l'envie ?
Lorsque vous m'accusez, mon choix me justifie.
Quant à l'extérieur, convenez cependant,
Qu'on peut être à la fois et sensible et galant.
Vous ne m'approuvez pas ! eh quoi ! Serait-ce un crime,
De venger les attraits d'un nœud qui les opprime ;
D'offrir au juste orgueil d'un sexe idolâtré,
Ce culte si flatteur des maris ignoré,
Entre mille Beautés de n'en exclure aucune,
Et, toutes les aimant, de n'en préférer qu'une,
De cacher... jusqu'au choix qui peut enorgueillir,
Et d'enchaîner l'amour sous les lois du plaisir ?
Ce langage est joli ; le croyez-vous bien tendre ?
A Ce reproche-là. je n'ai point dû m'attendre.
Vous êtes, dites-vous, épris de mes appas ;
Et moi, je vous préviens que vous ne m'aimez pas.
Qui, moi ? Lorsqu'un aveu...
Je n'en suis pas la dupe.
J'ai cru même entrevoir qu'une autre vous occupe.
Si vous vous déguisiez vos véritables feux !...
Souvent on est fripon, de peur d'être amoureux :
Là, consultez-vous bien.
Que veut-elle me dire?
Haut.
C'est un prétexte vain que je pourrais détruire.
Ah ! Je vois ce que c'est : Verseuil apparemment
Vous aura conseillé ce cruel enjouement :
Au reste, il faudra bien que votre cœur l'oublie ;
Car vous savez, je crois, qu'enfin je le marie.
Oh ! C'est à faire à vous.
J'y compte, et, dans ce cas,
Vous voyez clairement qu'il ne vous convient pas.
Si vous continuez, comme lui, je vais rire.
De lui ? je le veux bien. 
Adieu. Je me retire.
Ah ! de grâce, un moment... s'il faut être jaloux,
J'en suis capable, au moins, très capable.
Qui ? vous !
Vous le dites d'un ton persuasif.
Madame,
Ne m'en défiez pas, je connois bien mon ame :
Si je n'ai pas de quoi faire un mari charmant,
J'aurai, quand je voudrai, les défauts d'un Amant.
On entre ; c'est votre Oncle.
Ah ! Du moins, je vous prie
Ne l'instruisez de rien.
Allons ! quelle folie!
Moi, j'ai presque oublié ce que vous m'avez dit.
Quoi ?... ma foi, je m'y perds, sa gaieté m'étourdit.
Il rencontre son oncle qui lui fait un accueil très froid, et il sort.
Aidez-moi de vos soins ; je viens de voir Julie,
Madame, et, sur Verseuil quand je l'ai pressentie,
Elle a marqué soudain la plus vive douleur.
Quelque chose l'agite et tourmente son cœur.
J'ai voulu la presser, connaître ses alarmes,
Ses yeux, en se baissant, se sont mouillés de larmes ;
Elle évitéit les miens, et n'osait me parler.
Ce silence pénible est fait pour me troubler.
Madame, elle vous aime, et surtout vous écoute,
Vous saurez arracher l'aveu que je redoute.
Je veux qu'elle s'explique, efforcez-vous.
J'y cours,
Le cœur le plus caché ne se tait pas toujours.
Dans chaque occasion fiez-vous à mon zele ;
Il est égal, Monsieur, et pour vous, et pour elle.
Combien je vous devrai ! je ne peux voir souffrir
Cette ame intéressante et qui craint de s'ouvrir.
La raison est toujours imposante à mon âge.
L'amitié sous vos traits obtiendra davantage.
