
J'ai beau rêver, m'agiter, me tourmenter, il ne me vient rien. 
Voyons encore... 
Cela serait assez plaisant, mais usé... 
Ah, si Molière revenait ; avec tout son incroyable génie, combien il auroit de peine à obtenir le suffrage de gens qu'il a rendu si difficiles... 
Les autres ont tout pris... 
Me demander une de ces facéties, telle qu'on en joue au Palais Royal ou Bourbon ; n'est-ce pas me dire, Hardouin, ayez subito, subito, l'esprit et la facilité d'un Laugeon, la verve et l'originalité d'un Collé ? 
Voilà ce que je me laisse ordonner ; rien que cela... 
Je suis un sot ; tant que je vivrai, je ne serai qu'un sot ; et ma chaleur de tête m'empiégera comme un sot... 
Mais ne pourrais-je pas... 
Non, cela ne va pas à la circonstance... 
Et si je mettais en scène ce petit conte ? 
Encore moins ; ils le savent tous ; et quand il serait neuf pour eux, il ne cadre guère aux personnes ; et puis je n'ai que deux ou trois jours pour faire, pour copier les rôles, pour apprendre, pour jouer sans répéter... 
On dirait qu'ils s'imaginent qu'une scène se souffle comme une bulle de savon... 
Aussi cela ira Dieu sait comme.
Monsieur, c'est un homme qui a le dos voûté, les deux bras et les deux jambes en forme de croissants ; cela ressemble à un tailleur, comme deux gouttes d'eau.
Au diable.
C'en est un autre qui a de l'humeur et qui grommelle entre ses dents ; il m'a tout l'air d'un créancier qui n'est pas encore fait à revenir.
Au diable.
C'en est un troisième, maigre et sec, qui tourne ses yeux autour de l'apartement, comme s'il le démeubloit.
Au diable. 
Au diable.
C'est...
C'est le diable qui t'emporte... 
Que fais-tu là planté comme un piquet ? 
Et toi aussi, as-tu comploté avec les autres de me faire devenir fou ?
C'est de la part de Madame Servin qui vous prie de ne pas oublier son affaire.
J'y ai pensé.
C'est une femme.
Une femme !
Enveloppée dans vingt aulnes de crêpe. 
Je gagerais bien que c'est une veuve.
Jolie ?
Triste, mais assez bonne à consoler.
Quel âge ?
Entre vingt et trente.
Faites entrer la veuve.
Il y a encore deux personnages hétéroclites ; l'un en bottes fortes, et un fouet de poste à la main...
C'est de Crancey. 
Faites entrer la veuve.
L'autre, en bas jaune, en culotte noire, en veste de basin et en habit gris. 
Ils ont passé chez vous et on leur a dit que vous étiez ici.
Ce dernier sera mon avocat bas-normand. 
Dis-leur qu'ils attendent ou qu'ils reviennent ; et faites entrer la veuve.
Permettez, monsieur que je m'asseye. 
Je suis excédée de fatigue ; j'ai fait aujourd'hui les quatre coins de Paris ; et j'ai vu, je crois, toute la terre.
Reposez-vous, madame...
À part.
Elle est fort bien... 
Madame je n'ai pas l'honneur de vous connaître, mais faites-moi la grâce de m'apprendre ce qui vous a conduite ici. 
Ne vous trompez-vous pas. 
Je m'appelle Hardouin.
C'est vous-même que je cherche.
Je m'en réjouis...
À part.
Le pied petit et des mains !... 
Madame, vous seriez mieux dans ce grand fauteuil.
Je suis fort bien. 
Avez-vous le temps, monsieur, et aurez-vous la patience de m'entendre ?
Parlez, madame, parlez.
Vous voyez la créature la plus malheureuse.
Vous méritez un autre sort, et avec les avantages que vous possédez, il n'y a point d'infortune qu'on ne fasse cesser.
C'est ce que vous allez m'apprendre. 
Vous aurez sans doute entendu parler du capitaine Bertrand ?
Qui commandait le Dragon, qui mit tout son équipage dans la chaloupe, et qui se laissa couler à fond avec son vaisseau.
C'était mon époux. 
Il avait vingt-trois ans de service.
C'était un brave homme ; et je n'ai jamais rien vu de plus intéressant que sa veuve. 
Que puis-je pour elle ?
Beaucoup.
J'en doute ; mais je le souhaite.
Il m'a laissée sans fortune ; et avec un enfant ; je sollicite une pension qu'on n'a pas le front de me refuser.
Et qui vous paraît mesquine. 
Madame, l'État est obéré.
J'en suis satisfaite ; mais je la voudrais réversible sur la tête de mon fils.
À vous parler vrai, votre demande et le refus du ministre me semble également justes.
Si je venais à mourir, que deviendrait mon pauvre enfant ?
Vous êtes jeune, vous êtes fraîche...
Avec tout cela, on y est aujourd'hui ; on n'y est pas demain. 
Tout ce qu'il était possible de mettre de protection à mon affaire, je l'ai inutilement employé : des princes, des ducs, des évêques, des prêtres, des archevêques, d'honnêtes femmes...
Les autres vous auraient mieux servie.
Vous l'avouerai-je ? 
Je ne les ai pas dédaignées.
C'est que tous ces gens-là ne savent pas solliciter.
Et vous le savez, vous ?
Très bien. 
Il y a des principes à tout. 
Il faut d'abord s'intéresser fortement à la chose.
Et vous prendriez cet intérêt à la mienne ?
Pourquoi pas, madame ? 
Rien ne me semble plus aisé. 
Ils ont des âmes de bronze ; il faut savoir amollir ces âmes-là.
Et ce talent, qui est-ce qui le possède ?
C'est vous, madame.
Qui est-ce qui se soucie de l'employer pour autrui ?
C'est moi...
Il se promène. Il rêve.
Oserais-je vous demander ce qui vous distrait ?
Le succès de votre affaire.
Que vous êtes bon !
Le point important ; le grand point ; le point essentiel...
Quel est-il ?... 
(Que va-t-il me dire. 
Ressemblerait-il aux autres, et m'en aurait-on imposé ?)
C'est... 
C'est de se rendre personnellement la grâce qu'on sollicite. 
Oui, personnelle. 
On est à peine écouté, même de son ami, quand on ne parle pas pour soi.
Celui de qui mon affaire dépend est le votre ?
Hé, vous avez raison. 
C'est Poultier ; et j'oserais presque répondre de toute sa bienveillance.
Vous auriez la bonté de lui parler ?
Assurément.
Dieu soit loué ; on m'a dit vrai, lorsqu'on m'assurait que vous étiez l'ami de tous les malheureux.
C'est aujourd'hui ou dans quelques jours la fête de la maîtresse de la maison. 
Il est ami du mari. 
Il est à Paris, et il n'y aurait que les plus grandes affaires qui pussent l'empêcher de venir ici.
Et vous intercéderiez pour moi ? 
Et vous rendriez mon affaire personnelle ?
Je ne m'en charge qu'à cette condition ; ayez pour agréable de vous rappeler que je vous en ai prévenue et que vous y avez consenti... 
Ne m'avez-vous pas dit, madame, que vous aviez un enfant ?
C'est le premier et le seul.
Quel âge a-t-il ?
Environ six ans.
Il n'en peut guère avoir davantage.
On aurait pu le croire, il y a six mois, mais depuis ce temps j'ai tant pleuré, tant fatigué, tant souffert. 
Je suis si changée.
Il n'y paraît pas.
Il revenait de la Chine. 
La Chine ne me sort plus de la tête.
Nous l'en chasserons.
Je puis compter sur vous ?
Vous le pouvez ; mais pensez-y bien ; c'est à la condition que je vous ai dite, sans quoi je ne réponds de rien.
Vous êtes un galant homme ; il n'y a là-dessus qu'une voix. 
Faites, dites tout ce qu'il vous plaira...
