Je viens ici, Seigneur, le cour saisi d'effroi :
Tout le camp ennemi vous proclame pour roi.
David vient à mes yeux d'apprendre cette audace,
À ses justes soupçons sa tendresse a fait place :
Par son ordre secret on va vous arrêter,
L'implacable Joab le doit exécuter.
Un garde en ma faveur a rompu le silence.
De ce premier transport fuyez ta violence ;
Épargnez-moi l'horreur de n'être dans ces lieux
Que pour vous voir peut-être immoler à mes yeux.
Mon père sais mon crime ! Ô Fatale journée !
Qu'avez-vous fait ? Hélas ! Princesse infortunée,
Victime d'un courroux que j'ai seul mérité,
Le roi va vous punir de ma témérité :
Un horrible serment vous proscris et le lie.
Fuyez, ne songez plus à prolonger ma vie.
Puisque sur votre cour mes soupirs n'ont rien pu,
Qu'ai-je affaire du jour ? J'ai déjà trop vécu.
Mais que dis-je ? Chassez cette fatale idée ;
Partez, Seigneur, calmez mon âme intimidée.
Le ciel à l'innocence enverra du secours,
Et votre repentir pourra sauver vos jours.
Non, non, qu'un même sort aujourd'hui nous rassemble ;
Ne nous séparons point : venez, fuyons ensemble.
Eh ! Le puis-je, Seigneur ? Prisonnière en ces lieux,
Ce camp pour m'observer, ces murs même ont des yeux :
Je vous perdrais. Allez, et si mon sort vous touche,
Suivez ce que le ciel vous dicte par ma bouche.
Livrez Achitophel : désarmez vos soldats ;
Contre eux, s'il le fallait, employez votre bras :
À force de vertus méritez votre grâce,
Par-là dans tous les cours réparez votre audace.
À quelque excès, Seigneur, que l'on soit arrivé,
Qui se repent d'un crime en est presque lavé :
D'ailleurs...
Non, ma fureur me montre une autre voie.
De nos fiers ennemis nous serions tous la proie.
Le perfide Joab, implacable pour moi,
Avide de ma mort, l'obtiendrait de mon roi ;
Il faut qu'en expirant sa rage soit trompée.
Mon indigne frayeur est enfin dissipée.
En vain en vous perdant il croira me braver,
J'ai des amis ici prêts à vous enlever :
Si lents à vous servir et remplir ma vengeance,
Leur zèle répond mal à mon impatience,
Je viens, sans m'effrayer des plus noirs attentats,
Demander mon épouse avec cent mille bras.
Ah ! La vie à ce prix pour moi n'a point de charmes :
Mais chaque instant pour vous redouble mes alarmes.
Qu'entends-je ? On vient, fuyez.
Je cours vous secourir.
Ah ! Quittez ce dessein, et me laissez mourir.
Mon abord indiscret a droit de vous surprendre,
Madame ; mais le prince ici devait se rendre ;
Je le cherche.
Et sur quoi venez-vous le chercher ?
Son péril vous engage à ne me rien cacher :
Sans doute c'est à lui que portant cette lettre...
Oui, madame, Séba vient de me la remettre.
Donnez.
J'aurais voulu...
Donnez, ne craignez rien,
Même intérêt unit et son sort et le mien.
Elle lit bas, et continue à part.
Juste ciel !
À l'Israélite.
C'est assez : rejoignez votre maître ;
Allez, éloignez-vous, je vois le roi paraître.
