Adieu. Le beau régale ! 
Qu'un amant qui déplaît, et qui par argument, 
Prétend prouver qu'il faut qu'on l'aime absolument. 
Il n'est pas sans mérite ; et je trouve, Jacinte, 
Que son sort et le mien sont bien dignes de plainte. 
Vous êtes, j'en conviens, dans un grand embarras, 
Ce que le père veut, vous ne le voulez pas ; 
Ce que vous voulez, vous, n'est pas au gré du père ; 
L'un des deux doit céder. 
Que résoudre, que faire ? 
Comment, vous balancez, je pense ? 
Nullement. 
Mais vous aimez toujours Don Garcie. 
Oui, vraiment. 
Et pour cet autre amant vous avez de la haine ? 
De la haine : au contraire, il me fait de la peine, 
Je le plains. 
En cela nous sommes de moitié : 
Plaignons-le, d'accord, mais n'en ayons pas pitié. 
Ne crains pas qu'à ce point je pousse la faiblesse. 
Il faut faire une fin pourtant, tout vous en presse, 
Le temps de cette absence est autant de gagné ; 
Mais des deux prétendants quand l'un est éloigné, 
De cet éloignement si l'autre ne profite, 
Et si rien au retour n'est fait, gare la suite. 
Quoi donc ! À ce retour que veux-tu qui soit fait ? 
Explique-toi, Jacinte. 
Un bon hymen secret ; 
Faute de quoi, Madame, il ne faut pas s'attendre? 
Oh ! C'est ce que sur moi je ne puis jamais prendre. 
Oh bien ! Moi, qui suis moins scrupuleuse que vous, 
Je me charge de tout, à tout je me résous ; 
Laissez-moi faire, allez. 
Tu n'es vraiment pas sage. 
Tout le risque est pour moi, pour vous tout l'avantage, 
Et je ne me plains pas. Il faut que cette nuit 
Dans votre appartement, D. Garcie introduit? 
Dans mon appartement, voir la nuit D. Garcie. 
Vous ne le verrez pas, j'éteindrai la bougie. 
Ah ! Jacinte. 
Hé bien, quoi ? Quand on a de l'amour, 
Qu'importe, s'il vous plaît, de la nuit ou du jour ? 
Il est vrai, mais? 
Hé bien ? 
Je n'y saurais souscrire. 
Il fallait? 
Quoi ? 
Le faire et ne le pas dire. 
Si tu prends tout sur toi? 
C'est avoir de l'esprit. 
Tâchez donc d'oublier tout ce que j'en ai dit. 
Tu sais qu'il faut garder certaine bienséance. 
Oui, vous avez raison, c'est la grande science. 
Mais dans la nuit, comment le faire entrer ici ? 
C'est ce qu'il ne faut pas que vous sachiez aussi. 
Mais je crains si tu vas mal prendre tes mesures. 
Non, n'appréhendez rien, comptez qu'elles sont sûres. 
Mais encor? 
Le logis du jardin touche au sien? 
Hé bien? 
Vous voulez tout savoir sans savoir rien. 
Entrez dans votre chambre et soyez-y tranquille. 
Ne va pas faire au moins d'entreprise inutile. 
Hé, non ? 
Je suis tremblante, et je ne sais pourquoi. 
Allez, rassurez-vous, et vous fiez à moi. 
Je n'entre en tout ceci pour rien. 
Vous n'avez garde. 
Rentrez. 
Puisque c'est moi que l'affaire regarde, 
Afin de la conduire à sa perfection, 
Il faut se ménager avec discrétion, 
Quoique de son rival il ignore l'absence, 
Le pauvre Don Garcie outré d'impatience, 
M'a déjà par trois fois fait dire qu'au jardin, 
Il attend de son sort quelle sera la fin : 
Mais pour l'en informer, quelque ennui qu'il endure, 
Attendons que la nuit devienne plus obscure. 
