
Mais, quelle distraction, Chevalier ? 
Vous paraissez embarrassé, vous me répondez sans faire attention à ce que vous me dites. 
Je songe à la passion de Monsieur votre mari pour Araminte, Madame. 
S'il était un peu moins vilain, et qu'Araminte eût l'esprit? 
Pour l'esprit d'Araminte, j'ose quasi vous en répondre ; et malgré l'avarice de votre époux, si vous n'étiez point un peu trop intéressée dans les dépenses qu'il pourrait faire? 
Intéressée dans ses dépenses, moi ? 
Qu'on le ruine, Chevalier, pourvu que j'en profite, je n'y prendrai d'autre intérêt que celui de partager ses dépouilles. 
En vérité, Madame, vous êtes une femme de bon esprit. 
Cela nous mettrait en fond pour l'établissement du jeu que nous voulons faire. 
Vous avez raison. 
Que vous veut Frontin ?
As-tu quelque chose à me dire ?
L'affaire des deux mille écus va mal, Monsieur, on décrète.
Que dit-il ? 
Je ne sais, Madame. 
Veux-tu parler haut ? 
Monsieur? 
Hé bien, Monsieur. 
Je vous dis, Monsieur, que? 
L'impertinent. 
Quelqu'un m'attend au logis ? 
N'est-ce pas ? 
Oui, Monsieur, justement, deux marquises, une comtesse, un partisan, trois abbés, autant de fainéants, ce commis de la douane, et ce petit épicier, sont au logis qui vous attendent. 
Ce maraud-là fait toujours mystère de rien. 
Ce sont des gens qui me persécutent, pour savoir quand on commencera à jouer chez vous. 
Allez vite leur dire que nous ouvrirons demain sans faute, Chevalier. 
Mais, Madame? 
Ne faites point façon de me laisser seule, je ne serai pas longtemps sans compagnie.
Holà, Jasmin. 
Que vous plaît-il, Madame ? 
Qu'on dise à Mariane de descendre. 
Son Maître de Clavecin est avec elle. 
Lisette ne revient point de chez Madame Amelin. 
Cette folle d'Araminte me fait attendre. 
La fatigante chose que le moindre moment d'inquiétude !
Ah ! 
Te voilà, tu as bien tardé. 
C'est l'impatience d'avoir de l'argent, qui vous a fait trouver le temps long. 
M'en apportes-tu ? 
Madame Amelin a pris ses trois cents dix livres : voilà ce qui reste des six cent écus. 
Prenons bien garde que mon mari ne soupçonne rien de tout ceci, Lisette. 
Que vous êtes bonne, Madame ! 
Je lui épargne ces sortes de petits chagrins autant qu'il m'est possible. 
Et cependant, il se plaint encore. 
Tous les hommes en sont logés-là, ce sont des animaux grondants que les maris. 
Que vous les définissez bien ! 
Je les connais : le mien me divertit quelquefois avec son humeur bourrue, et je voudrais qu'il lui prît envie de quereller aujourd'hui, pour me désennuyer. 
C'est un plaisir qu'il est facile de vous faire avoir, et je me charge de cela, moi. 
Des coiffes, Lisette, une écharpe. 
Où allez-vous donc. 
Je vais dépenser de l'argent, puisque j'en ai. 
J'ai besoin de mille choses, des tables, des cornets, des dés et des cartes. 
Il faut de tout cela dans une maison où l'on veut recevoir compagnie. 
Nous allons donc bien nous réjouir. 
Le mieux du monde. 
J'attends Araminte, je veux qu'elle m'aide à faire toutes mes emplettes. 
Vous n'attendrez pas longtemps, la voici.
