
Je veux avoir moi-même le plaisir de lui conter cette aventure. 
Il en sera ravi, mignonne ; c'est le meilleur enfant du monde, que le Chevalier. 
Il nous amènera demain bonne compagnie, des comtesses, des abbés, des marquises. 
Nous ne manquerons pas de Joueurs, sur ma parole, et ton mari nous sauvera les amendes. 
Je crois que le voici, Madame ; laissez-moi seule avec lui, je vais lui porter une botte qu'il aura de la peine à parer.
Oh, par ma foi, Monsieur le Commissaire, nous vous pillerons, vous qui pillez mes autres. 
Hé bien, Lisette, ta maîtresse est-elle revenue ? 
Oui, Monsieur, et elle est ressortie même. 
Lui as-tu parlé de moi, ma chère enfant ? 
Ah vraiment, Monsieur, je me suis fait de belles affaires. 
Comment donc ? 
Je ne sais pas quel gré vous m'en saurez ; mais, j'ai été furieusement querellée.
Est-ce que? 
Quand on dit à de jolies femmes que quelqu'un les estime, il est bien difficile de leur persuader qu'on n'a pour elles qu'une passion désintéressée. 
Elle s'est donc mise en colère ? 
Oui vraiment, elle m'a traitée de ridicule, d'impertinente ; mais cependant, je ne la crois pas si hétéroclite, que d'être fâchée qu'on l'aime, et je crois que j'ai mal pris mon temps, je l'avoue. 
Oui. 
Oui, Monsieur : quand on a de certains chagrins, et qu'on ne sait à qui s'en prendre? 
Elle a quelques chagrins, Lisette ? 
Est-ce qu'elle est jamais sans cela ? 
Et de quelle nature sont ses chagrins encore ? 
D'une nature? d'une nature bien chagrinante, Monsieur. 
En sais-tu la cause ? 
Je la soupçonne ; car avec elle, Monsieur, on ne sait jamais rien certainement, elle n'ouvre son cœur à personne. 
Mais enfin, que soupçonnes-tu ? 
Ah ! Monsieur, que deviendrais-je, si elle savait que je vous fisse des confidences de la sorte ? Elle ne me le pardonnerait jamais. C'est une petite dissimulée, qui serait au désespoir qu'on sût les mauvaises situations où la mettent presque tous les jours ses extravagances. 
Je t'entends, elle a besoin d'argent. 
Je ne vous parle pas de cela, Dieu m'en garde, n'interprétez point mal ce que je vous dis, s'il vous plaît. 
Comme vous saisissez les choses, Monsieur ? 
Hé bien, n'en parlons plus ; voilà qui est fini. 
Madame est une femme qui n'a jamais besoin de rien. 
J'en suis persuadé. 
Il est bien vrai que son mari est un vilain ; qui lui donne fort peu de chose, et que la fortune des joueuses est sujette à de petites révolutions quelquefois. 
Aurait-elle fait quelque perte considérable ? 
Ne me faites pas trop parler, Monsieur, je vous prie. 
Je devine fort bien vos desseins, vous seriez ravi d'avoir occasion de faire le galant, et d'étaler votre humeur libérale ; mais gardez-vous en bien, je vous en avertis, vous perdriez toutes vos affaires. 
Mais vraiment, cela est extraordinaire. 
Qu'il est fâcheux d'avoir affaire à de petites personnes trop scrupuleuses ! 
Elles sont si rares. 
Il faut justement que j'en trouve une, moi. 
Attendez, Monsieur, tâchons de l'attraper, il me vient une idée? 
Hé, quelle ? 
Elle donnera là-dedans assurément, quelque fine qu'elle puisse être. 
Hé bien, dis vite. 
Supposons qu'elle ait perdu deux cents pistoles. 
Deux cents pistoles ? 
Oui, cela va bien là tout au moins. 
Je les ai fort à son service. 
Il n'y a qu'un bon tour à prendre pour les lui faire accepter, c'est là le difficile. 
De vous les emprunter, c'est ce qu'elle ne fera pas, de les prendre à titre de présent, il n'y a pas d'apparence ; et pour moi, je ne vois qu'une façon de restitution dont on pût se servir utilement. 
Comment une façon de restitution ? 
Oui, Monsieur, les joueurs sont un peu sujets à caution, comme vous savez, et Madame n'a pas joué toujours avec les plus honnêtes personnes du monde. 
Voulez-vous lui faire plaisir sans effaroucher sa pudeur ? 
Si je le veux ! 
Envoyez-lui de l'argent qu'elle puisse recevoir comme d'un remords de conscience de quelque fripon converti. 
Il n'y a pas de manière plus sûre et plus galante que celle-là. 
Mais, je serais bien aise, Lisette, qu'elle sût que c'est à moi qu'elle en aura l'obligation. 
Hé allez, allez Monsieur, elle le saura de reste dans la suite : je me charge de lui dire, moi. 
Mais, scrupuleuse comme elle est, elle sera peut-être fâchée qu'on la trompe. 
Hé mort de ma vie, trompez-la toujours de même : il y a des affaires où les femmes sont ravies d'être trompées. 
Et par qui lui faire tenir cet argent ? 
C'est encore une difficulté. 
De votre part, cela serait suspect, et le métier d'un Commissaire n'est pas de faire des restitutions. 
Adressez-moi la bourse, j'ajusterai tout cela. 
N'est-ce pas deux cents pistoles que tu dis ? 
Mettez, mettez deux cents louis neufs, la restitution en sera plus honnête. 
Je vais te les envoyer tout à l'heure. 
Et vous viendrez quelques moments après, pour parler vous-même à Madame. 
C'est fort bien dit, adieu, Lisette. 
Adieu, Monsieur. 
Ah ! 
Que les jolies femmes sont heureuses ! 
Il semble aux hommes qu'en les ruinant elles leur font grâce ; et de pauvres diables bien amoureux ne donnent toujours que trop aisément dans tous les panneaux qu'on veut leur tendre.
