Où me vois-je réduit ? Conjoncture cruelle ! 
Brouillé chez ces marchands, je retourne vers elle, 
Son abord m'y convie, et je suis confondu. 
Mais de ce côté-ci voyons ; suis-je perdu ? 
Ah ! J'aperçois celui qui m'est ici contraire, 
Qui se dit comme moi le Chevalier Valère, 
Qui sert l'autre Rapin. Lui-même n'est-il point ?.... 
Car l'air de son visage à mes soupçons se joint. 
C'est mon cohéritier ; tantôt je l'ai fait craindre : 
Voyons si par la peur je pourrai le contraindre 
À me dédommager de ce qu'il est vivant.
C'est ce cousin, je crois, gagnons-le : mais comment... 
Si pour me perdre il est d'accord avec Dorante, 
Ma démarche l'instruit et devient imprudente : 
Pas périlleux ! 
Il veut m'aborder, tenons bon. 
S'il me connaît, il a déjà dit mon faux nom. 
Voyons-le de plus près. 
Il vient à l'abordage. 
L'on vous attend, monsieur, et votre témoignage 
Chez ces bons bourgeois-ci, je ne sais pas pourquoi, 
Devient en cet instant essentiel pour moi. 
Essentiel ? Tant mieux. Qui peut servir ou nuire, 
Peut se faire valoir autant qu'il le désire. 
Certain rival ici libéral, séduisant, 
Demande du secours en un besoin pressant. 
Tout ainsi que l'argent pour rendre un nom illustre, 
L'argent peut par hasard aux noms ôter du lustre. 
Ce rival donnerait la moitié de son bien, 
Pour pouvoir dégrader votre nom par le mien. 
Quoique notre nom brille, il a plus d'une face. 
Venez, monsieur, venez discuter notre race. 
Des Valère au vrai, tant gascons que picards, 
Je connais de tout temps même jusqu'aux bâtards. 
Venez... hésitez-vous ? 
Ah ! C'est Rapin lui-même. 
Tâchons de le gagner dans ce péril extrême. 
Quel tour prendre ? Je vois que j'en suis reconnu. 
Qu'avez-vous donc, monsieur ? Vous paraissez ému. 
Je suis ému, mais c'est sur votre ressemblance. 
Plus que tantôt saisi, mon trouble recommence. 
Plus je vous envisage, et plus je sens en moi... 
Ah ! Je vais me trahir par trop de bonne foi. 
En la vie une fois ne pourrai-je pas me taire ? 
Je sais, je suis certain que vous m'êtes contraire, 
Et ne puis cependant cacher ces mouvements. 
Mon coeur me perd enfin par ses épanchements. 
Moi je suis plus discret, et mon sang-froid redouble 
Pour gagner du terrain sur celui qui se trouble. 
Je me trouble en effet, vous en profiterez, 
Maître de mon secret vous le révélerez : 
Mais non, car vous devez avoir par sympathie 
La tendre émotion que pour vous j'ai sentie. 
Mes entrailles... 
Voici la crise, tenons bon. 
Haut.
Entrailles ! C'est faiblesses à gens d'un certain nom. 
Vous faites l'esprit fort, non, il n'est pas possible 
Qu'à ces rapports du sang vous soyez insensible, 
Un seul mot, mon nom seul, vous touchera le coeur. 
J'attends les mots touchants qu'amènera la peur. 
Rapin par vous cru mort, après vingt ans d'absence, 
Vous embrasse, c'est moi. 
Froide reconnaissance, 
Qui m'endurcit le coeur au lieu de m'attendrir. 
Vous vivez, vous vivez, c'est à moi de mourir. 
Quoi la force du sang !... 
N'agit point, je vous jure ; 
Le seul langage encor que me tient la nature, 
En vous reconnaissant, ma seule émotion, 
Mon seul trouble est causé par la succession. 
Quand je crois toucher tout, je vois revivre un homme, 
Homme cru mort, qui vient couper en deux ma somme. 
Quels sentiments ! Mais non, si, comme je le vois, 
La voix de la nature est étouffée en toi, 
C'est le cruel effet de son besoin extrême. 
Je te plains, cher cousin, et c'est ton besoin même, 
Qui redoublant en moi de tendres mouvements, 
M'invite à t'inspirer de plus vrais sentiments. 
Va... Je te donne tout. 
Parole sympathique ! 
Jusqu'à mon coeur parvient ton discours pathétique. 
Tu me cèdes ta part de la succession ? 
Vingt mille francs en moi causent l'émotion 
Par les rapports du sang et de la sympathie. 
Je comprends par l'ardeur qu'à l'instant j'ai sentie, 
Que l'instinct pour l'argent est le plus naturel, 
Plus fort que fraternel, paternel, maternel : 
Il fait sur moi l'effet du tendre cousinage : 
J'entends de la nature à présent le langage ; 
Puisque par toi j'hérite ainsi de toi vivant. 
À cet illustre effort je reconnais mon sang ; 
Je t'embrasse à mon tour, et par tendresse pure, 
Pour te servir ici j'irai jusqu'au parjure. 
Ne consulte, cousin, là-dessus que ton coeur. 
Mon coeur sur l'intérêt n'est jamais en erreur. 
Admirables effets du tendre parentage ! 
Par la force du sang tu cèdes l'héritage, 
Par la force du sang je te fais riche époux, 
Par la force du sang je les trahirai tous. 
Pour commencer, apprends qu'Angélique surprise 
De t'avoir vu parler tantôt à la Marquise, 
De tous côtés te cherche avec empressement. 
Que dis-tu ? 
Qu'elle veut un éclaircissement. 
Mais crois-moi, si ru n'as rien de bon à répondre, 
Évite un entretien qui pourrait te confondre ; 
Et pour paraître, attends qu'on signe le contrat. 
Je vais agir pour toi, mettre tout en état... 
Mais on vient. Traitons-nous de cousin sans mystère, 
Appelons-nous tout haut, mon cher cousin Valère, 
Valère tout haut, et plus bas, cousin Rapin. 
Qu'ai-je entendu de loin, de Valère et cousin ? 
Le cousin m'a prouvé qu'il est vraiment Valère. 
Dorante médit donc en disant le contraire ? 
Réparez-moi le fait, vous, mon cher gendre, vous,
Vous seul, quand vous parlez, je vous crois plus que tous.
Je suis son cousin. 
Oui ; mais son sang-froid me pique. 
Quand on le calomnie, être ainsi flegmatique ! 
Souvent le faux est joint au vif emportement. 
Quel flegme ! 
Ah le beau flegme ! 
Enfin je fais serment... 
Non, cousin, les serments sont faits pour ceux qui mentent ; 
Du fait simple allégué les gens vrais se contentent. 
Sitôt que j'ai dit oui, je sens que j'ai prouvé. 
En effet je le sens aussi. Quel gendre j'ai ! 
Sentir que quand il prouve, il dit oui, je l'admire. 
Çà plus d'obstacles donc ; venez là-dedans dire 
Froidement vous, et vous avez emportement 
Qu'on a calomnié l'homme le plus charmant. 
Venez vite tous deux. 
Non, je n'y veux pas être, 
De dire ce qu'il sait, je veux le laisser maître. 
Non, non, ne craignez rien, devant vous je dirai 
Librement tout le mal que de vous je saurai. 
Venez, Chevalier. 
Non, je crains sa complaisance, 
Il n'aurait point, étant gêné par ma présence, 
L'ouverture de coeur, la cordialité 
Qu'il faut, pour dire en tout nûment la vérité. 
Toujours contre lui-même, à lui-même contraire. 
Ah ! C'est en équité mon vrai cousin Valère. 
