Prête à sortir des fers, vous répandez des larmes.
Madame, pardonnez à de justes alarmes :
Le prince va peut-être augmenter mes douleurs,
Et je m'attends toujours à de nouveaux malheurs.
Hélas ! s'il périssait ; si pour notre défense...
Hé ! Ne nous faisons point des malheurs par avance ;
D'un agréable espoir jouissons pleinement.
La fortune a toujours aimé le changement ;
Et, lasse de nous faire une guerre cruelle,
Son inconstante humeur au repos nous rappelle.
N'en doutons point, ma fille ; et, loin d'en abuser,
Aidons-la de nos soins à nous favoriser.
Dans nos ressentiments engageons Sophronie.
Huneric la méprise, et le roi l'a trahie ;
Ses amis sont puissants...
On me quitte pour vous ;
Mais, loin que mon esprit en devienne jaloux,
Je viens vous assurer, Princesse, et vous, Madame,
Que du prince Huneric je servirais la flamme
Aux dépens de ma gloire, aux dépens de mon coeur,
Si l'on pouvait par là finir votre malheur.
Je tremble quand je pense à ce qu'on vous prépare.
Songez où peut aller la fureur d'un barbare.
Il ne respecte rien ; et vous devez toujours
Craindre pour votre gloire, ou craindre pour vos jours.
Je dois beaucoup, Madame, à cet excès de zèle ;
Mais votre amant pourra vous demeurer fidèle.
Je ne mêlerai point, malgré tant de hasards ,
Le sang des Genseric à celui des Césars ;
Rome ne verra point l'auteur de ses misères...
Mais Huneric, Madame, et Trasimond sont frères ;
Et, quoiqu'ils soient tous deux formés d'un même sang,
Vous ne les mettez pas tous deux au même rang.
Et qui vous fait juger de cette préférence ?
Fais-je de Trasimond aucune différence ?
Vous me cachez en vain jusqu'où va son bonheur.
Il m'a tout confié, desseins, espoir, douleur ;
Et mon coeur, pénétré par un amour si tendre,
Pour votre liberté me fait tout entreprendre.
J'y travaille, Madame ; et par un grand éclat,
Je prétends aujourd'hui me venger d'un ingrat.
Le prince Trasimond vous a dit vrai, Madame,
Quand il vous a parlé du bonheur de sa flamme.
Ce qu'il a fait pour nous à Rome et dans ces lieux,
Doit paraître aux Romains digne de mes aïeux ;
Et si je lui pouvais donner avec ma fille
L'empire que le sort ôte à notre famille,
Je croirais rétablir la gloire des Romains,
En le faisant tomber en de si bonnes mains.
Le ciel puisse si bien seconder son courage,
Que nous puissions bientôt abandonner Carthage.
Madame, croyez-vous qu'il puisse exécuter
Ce qu'il a résolu cette nuit de tenter ?
Vos amis et les siens d'une chaleur égale
Nous pourront-ils...
Enfin je connais ma rivale.
À l'impératrice.
D'inutiles soucis vous vous embarrassez ;
On fera là-dessus plus que vous ne pensez.
Vous verrez si je sais punir qui me méprise,
Et quel heureux succès aura cette entreprise.
L'ingrat paiera bien cher le refus de son coeur.
Voici le roi, Madame.
On vous trahit, Seigneur.
Le prince Trasimond, poussé par sa tendresse,
Entreprend cette nuit d'enlever la princesse.
Dieux ! Qu'ai-je fait ?
Ô ciel ! Nos desseins sont trahis.
Quoi, Madame, c'est vous qui séduisez mon fils !
Pour rendre leur vengeance et leur haine assouvie,
Peut-être songe-t-il à vous ôter la vie.
Elle sort.
Oui, sans doute, à ce prix vous mettez votre coeur ;
Mais j'empêcherai bien l'effet de sa fureur.
Fils indigne du jour ! Ton attente est trompée.
À son capitaine des gardes.
Allez lui demander, de ma part, son épée ;
Et si ce téméraire ose vous résister,
C'est sa tête, Amilcar, qu'il me faut apporter.
Cher prince, à quels périls t'expose ta tendresse !
Ah ! Dans l'âme d'un roi fais voir moins de faiblesse :
Barbare ! Pour tes jours tu t'alarmes en vain.
Peux-tu t'imaginer que dans un coeur romain
On trouve un sentiment si lâche et si perfide ?
Va, ma fille n'est point le prix d'un parricide.
Je la désavouerais, si, par aucuns égards,
Elle déshonorait le beau sang desCésars.
Tu ne m'écoutes point ? Je vois ce qui t'étonne.
Ce n'est pas votre coeur, ma fille, qu'il soupçonne;
C'est le coeur de son fils : lui seul le fait trembler.
Il croit qu'étant son fils, il doit lui ressembler.
Quel secours pour mon coeur !
Dans tout ce qui m'est cher le ciel me persécute.
J'ai vu de ma maison la déplorable chute ;
Je vois que mon amant est proche du trépas ;
Et l'on peut m'ordonner de ne m'affliger pas !
Non, quel que soit ton sort, cher prince, il faut le suivre !
Sans toi, sans ton amour, comment pourrais-je vivre ?
Mais qu'est-ce que je fais ? Ah ! Discours superflus !
Je parle à mon amant, et peut-être il n'est plus.
Pour mon sensible coeur quelle image cruelle!
Prévenons, par ma mort, cette affreuse nouvelle.
Allons me dérober à toutes mes douleurs.
Mourir n'est pas pour moi le plus grand des malheurs.
