Ne vous inquiétez en aucune manière, 
J'aurai l'œil bien à tout. 
Il faut te laisser faire. 
Avec Monsieur votre oncle Éraste est à présent, 
Et lui fait, je le crois, quelque conte plaisant ; 
Moi, qui suis curieux, n'en pouvant rien comprendre, 
Lassé de les voir rire, et de n'y rien entendre, 
Je vous suis venu dire ici tout doucement, 
Qu'ils y seraient aussi tous deux dans un moment. 
Fort bien. Ne sais-tu point si ma mère est rentrée ? 
Apparemment, Monsieur, car je l'ai rencontrée 
Avec Madame Artus, dans un air de gaieté, 
Et le carrosse allait bon train de ce côté. 
Tout le monde est content. 
Ou tâche à le paraître. 
Et moi seul je ne puis venir à bout de l'être ; 
Ne me trouves-tu pas fort dédommagé 
Des soins et des respects ; et des égards que j'ai ? 
Pour qui ? Pour une mère, à qui cette coquine 
A fait prendre un dessein qui me perd, me ruine : 
Dessein depuis longtemps entre elles concerté,
Et, que sait-on, déjà peut-être exécuté.
Oui, da. 
Quelque pied-plat sera donc mon beau-père ? 
Hé, donnez-lui pour bru la petite Fermière. 
J'y suis bien résolu, Merlin, je le ferai. 
Dans cette intention demain je partirai, 
Si je n'en reçois point aujourd'hui de nouvelles ; 
Ou bien, si j'en reçois qui me confirment celles 
Par où l'on mande ici qu'elle est dans un Couvent, 
Nous irons l'en tirer. 
Vous partirez devant, 
En voyageant tout seul l'embarras sera moindre ; 
Quand le coup sera fait, moi, J'irai vous rejoindre. 
Voici ma sœur. 
Allons, faisons-lui nos adieux. 
Comment, Merlin ? 
L'amour nous fait quitter ces lieux 
Et dès demain matin nous allons en Bretagne. 
Couper du bois encore ? 
Non, battre la campagne, 
Errer en chevaliers, et forcer un Couvent, 
Le tout par désespoir. 
Quelle tête à l'évent ? 
Vous m'accusez tantôt de trop de pétulance ; 
Et la vôtre à son tour se met en évidence. 
Vous êtes fou. 
D'accord, je le suis en effet, 
De ma mère, ma sœur, le mariage est fait. 
Hé bien, soit, faisons grâce aux actions des autres, 
Et méritons par là qu'on fasse grâce aux nôtres. 
Ce mariage-là ne m'intéresse en rien, 
Ce qui doit nous toucher, c'est le vôtre, le mien. 
Je verrai sans chagrin qu'un jeune fat, un rustre, 
Peut-être de mon bien jouisse, et qu'il m'en frustre ! 
Que le Ciel? 
Mon ami, point tant d'emportement. 
C'est vous, Éraste ? 
Oui, mon neveu, doucement. 
Tu jures de l'hymen où s'engage ta mère ! 
Rassure-toi ; Voilà ton prétendu beau-père. 
Vous, Éraste ? 
On me vient de promettre sa foi. 
Éraste, vous raillez. 
Non, félicitez-moi. 
Mon frère ? 
Je m'y perds, et je ne sais qu'en dire. 
Voilà ce qui tantôt, Monsieur, les faisait rire, 
Et je crois qu'entre nous, il en faut rire aussi. 
Pour avoir votre aveu nous nous rendons ici. 
Vous opposerez-vous à ma bonne fortune ? 
En effet, celle-ci vous paraît peu commune. 
J'avais compté sur vous comme sur un ami. 
Vous ne me connaissez, Dorante, qu'à demi, 
Pour vous, Madame, il faut? 
Ah, Monsieur, je vous pie, 
Sur ces matières-là, trêve de raillerie, 
Cet entretien me lasse, et devient ennuyeux. 
Vous la prenez aussi d'un ton trop sérieux. 
Et vous d'une manière aussi trop insultante. 
Oui, c'est pousser les gens. 
Êtes-vous fou, Dorante ? 
Y songez-vous, Madame, et devez-vous penser 
Qu'en cela mon cœur puisse un moment balancer ? 
Qu'à l'amour, au devoir, à l'amitié perfide, 
Je me manque à moi-même en manquant à Célide, 
L'objet de mes désirs, et dont jusqu'au trépas, 
J'ai fait vœu de chérir, d'adorer ses appas. 
Éraste, en vérité vous êtes bien peu sage, 
De venir m'alarmer avec ce badinage ! 
N'avons-nous pas assez de nos propres chagrins ? 
On ne vous a point fait ici de contes vains, 
Cela m'a, comme à vous, causé quelque surprise ; 
Mais d'Éraste, il est vrai, votre mère est éprise, 
Il faut lui pardonner. Un mérite parfait 
A pu dans vos deux cœurs produire un même effet : 
Cela marque entre vous certaine sympathie, 
Qui d'Éraste avec elle est bien moins assortie ; 
De l'une de vous deux le mérite moins grand, 
Fait sur le cœur d'Éraste un effet différent ; 
Vous lui devez beaucoup pour cette préférence, 
Et je me suis chargé de la reconnaissance. 
Mon cher oncle ! 
J'étais tantôt mal prévenu : 
Mais de Madame Artus ce qui m'est revenu ; 
Le bizarre dessein qu'a formé votre mère, 
Tout cela m'a fait prendre un sentiment contraire. 
Éraste me paraît pour vous un bon parti, 
Et ma sœur en aura, je crois, le démenti, 
Contre ses sentiments s'il nous fallait combattre, 
Soit, vous, Dorante, Éraste, et moi, nous serons quatre. 
Et Finette, et Merlin, sont-ils comptés pour rien ? 
C'est sur Madame Artus qu'il faut compter. 
Fort bien ! 
Comment ? 
Le mauvais cœur ! L'indigne créature ! 
Elle tient cependant le nœud de l'aventure ; 
D'elle, si je l'en crois, nous serons bien contents ; 
Mais peut-on se fier à ces sortes de gens ? 
Vous savez ce que fait pour elle votre mère. 
Que trop ! 
Elle m'en a parlé d'une manière, 
Avec un mépris? Non, ces cœurs lâches, ingrats, 
Ces caractères-là ne se comprennent pas. 
Il n'est rien que du sien l'on ne puisse comprendre. 
En vous quittant j'allais tantôt chez moi l'attendre, 
Votre mère, en passant, m'a lâché quelques mots, 
Sur son projet d'hymen tenu quelques propos, 
Qui m'ont fait entrevoir que pour ce mariage, 
Madame Artus sur elle avait pris le message, 
Avec ce soupçon-là je suis sorti d'ici, 
Et j'ai demeuré peu sans en être éclairci ; 
Madame Artus arrive, et sans aucun mystère, 
Me parle du dessein qu'a pour moi votre mère ; 
Mais avec des discours, et des traits mordicants, 
Une noirceur, des coups de langues si piquants? 
Voilà, je vous l'avoue, une grande coquine. 
Plus grande mille fois qu'on ne se l'imagine ; 
J'ai contre elle dans l'âme une indignation, 
Qu'il faut pourtant cacher dans cette occasion. 
Mais quels sont ses desseins ? Qu'en pouvez-vous connaîtrez.
De fourber votre mère, et nous-mêmes, peut-être, 
La malheureuse n moi lui promet un époux, 
Et me promet à moi de me servir pour vous. 
Comment donc ? 
Nul de nous ne lui fait confidence, 
Elle a de notre amour entière connaissance. 
Fort bien, j'entends, et c'est pour nous y servir mieux. 
Que pour vous de ma mère elle flatte les feux. 
Justement. 
La méthode est tout à fait nouvelle. 
Nous pouvons de ses soins tout espérer, dit-elle ? 
Mais il faut les payer mille louis comptant. 
Ma mère, de sa part, je gage en donne autant. 
C'est mon opinion. 
Je le pense de même. 
De cette femme-là l'impudence est extrême. 
Il faut en avertir ma mère. 
Doucement, 
Nous serons peu de temps sans voir le dénouement, 
Je dois, pour assurer le succès de l'affaire, 
Amuser quelque temps Madame votre mère ; 
Feindre beaucoup d'amour pour elle, c'est le point. 
Oh ! Cette feinte-là ne m'accommode point. 
J'en souffrirai cent fois plus que vous, je vous jure. 
Mais enfin il faut voir la fin de l'aventure. 
Voyons donc ? Et l'argent. 
Monsieur me l'a donné, 
Et dans le même instant nous l'avons consigné. 
Où donc ? 
Entre les mains d'un des adroits Notaires, 
Qui paraît fort stylé pour ces sortes d'affaires, 
Et que Madame Artus nous avait indiqué. 
Il comprend tout avant qu'on se soit expliqué. 
Le beau talent ! Il loge ! 
Ici près. 
On le nomme. 
Monsieur Ludet. 
Monsieur Ludet est honnête homme, 
Je le connais très fort, j'ai lieu de m'en louer, 
Et ceci me surprend, il le faut avouer. 
Je t'en ai quelquefois ouï parler, ce me semble. 
Nous faisons fort souvent des affaires ensemble. 
