Vous aimez trop un fils digne de mon courroux.
Non, seigneur, il n'a point conspiré contre vous ;
Le mensonge insolent, la lâche calomnie
D'un souffle empoisonné veulent ternir sa vie.
Je veux douter encor qu'il m'ait manqué de foi.
Achitophel ici va l'entendre avec moi :
Ce sage confident, dans mon état funeste,
De tant d'amis zélés est le seul qui me reste :
Lui seul...
Il faut, Seigneur, vous armer de vertu.
Tout autre sous ses maux gémirait abattu :
Mais, de ses plaisirs, un grand cour est le maître.
Nous connaissons enfin le perfide, le traître,
Celui qui, contre vous, arme tant d'ennemis.
Et quel est-il, Joab ?
Je tremble.
Votre fils.
Il est donc vrai ?
Grand Dieu ! Quelle honte m'accable !
Non, Joab, votre cour s'alarme d'une fable,
D'un bruit par l'imposture et la haine enfanté.
Ce que j'ose avancer a plus d'autorité.
Madame, Absalon vient de joindre les rebelles :
Ceux qui l'ont vu partir sont des sujets fidèles,
Vaillants, et qui cent fois ont bravé le trépas,
Tels que les imposteurs en un mot ne sont pas.
Mais vous pourrez ; seigneur, en savoir davantage ;
Un soldat ennemi, surpris dans un passage,
Et dont Cisaï cherche à tirer le secret,
Du camp des révoltés apportait ce billet.
Voyons.
Il lit.
« Ne craignez point un changement funeste,
Que tous vos conjurés se reposent sur moi.
Vos rivaux périront, Absalon sera roi :
Donnez-nous le signal, je vous réponds du reste. »
Enfin donc mes soupçons se trouvent éclaircis
C'est toi qui veux ma mort, Absalon ! toi, mon fils !
C'est sur mon sang que doit éclater ma vengeance.
Mais quel traître avec lui serait d'intelligence ?
Quel perfide ?...
Seigneur, voulez-vous m'écouter ?
Entendons ce soldat que l'on vient d'arrêter.
Cependant de Séba vous connaissez le zèle,
Confiez votre sort à ce sujet fidèle.
Tantôt lui faisant part de mon secret effroi,
Il a brigué l'honneur de veiller sur son roi ;
Qu'Ephraïm avec lui compose votre garde.
Juste ciel ! À quels maux votre choix vous hasarde !
Ceux qui suivent vos pas sont Connus presque tous
Pour avoir autrefois combattu contre vous,
Quand, pour vous écarter de la grandeur suprême,
Saül osait vouloir l'emporter sur Dieu même.
Oui, Seigneur, ses amis, le reste de son sang
Ne peut qu'avec regret vous voir dans ce haut rang :
Ce sang audacieux nous trompant l'un et l'autre,
Par l'hymen d'Absalon a corrompu le vôtre ;
Par-là, n'en doutez point, nous sommes tous trahis.
C'est ce sang, c'est Saül qui mon fils.
À Tharès.
Vous vous taisez, perfide, et loin de vous défendre.
Vous osez feindre encor de ne me pas entendre,
Vous qui de votre époux conduisez le dessein,
Vous qui seule avez mis la révolte en son sein.
D'une fausse grandeur à nos yeux revêtue,
Vous avez su tantôt nous éblouir la vue :
Vous ne prévoyiez pas qu'une affreuse clarté
Dût de vos noirs complots percer l'obscurité ;
Ou peut-être qu'encore un espoir téméraire
Vous flatte qu'au trépas on viendra vous soustraire :
Mais je prétends moi-même en hâter les moments.
Oui, Seigneur, remplissez ma haine et vos serments ;
Qu'aux yeux de tout le camp on la livre au supplice.
Madame, je sais trop qu'il faut que je périsse :
Mais si pour moi la vie avait quelques attraits,
Si le soin de ma gloire et de vos intérêts,
Que dis-je ? Si vos jours, mon devoir, la patrie
Ne m'étaient pas d'un prix préférable à la vie,
Je vivrais malgré vous, et mille bras offerts
Viendraient-même à vos yeux m arracher de vos fers.
Quoi ! Madame...
Seigneur, ce péril vous regarde ;
Le soin que prend Joab de changer votre garde,
Va de vos ennemis assurer les forfaits :
Lisez, et de Séba reconnaissez les traits.
« Le temps me force à vous écrire,
À vous entretenir je n'ose m'exposer.
Pour vous assurer cet empire
Les soldats d'Ephraïm sont prêts à tout oser.
Le sort menace en vain votre auguste famille,
Rien ne traversera vos voux et nos desseins,
Et dans une heure au plus je remets en vos mains
Et votre épouse et votre fille. »
Le perfide ! Ah ! Je cours moi-même l'arrêter.
Non, ce projet sans bruit se doit exécuter.
À un garde.
Dites à Cisaï qu'il vienne en diligence.
Vous savez tout, Seigneur, prenez votre vengeance ;
Épuisez sur moi seule un trop juste courroux ;
Cependant j'ose ici parler pour mon époux.
Il est moins criminel qu'il ne vous paraît l'être,
Et si contre vos jours la rage anime un traître,
Autant que je puis lire en d'odieux secrets,
C'est plus Achitophel, qu'Absalon ni Tharès.
Elle sort.
Quel nouveau trouble ! Ô ciel ! Elle jette en mon âme !
C'est plus Achitophel...
À la reine.
Ah ! Suivez-la, Madame,
Parlez, priez, pressez ; et par moins de rigueur
Tâchez à pénétrer le secret de son cour.
Moi, Seigneur !
Il le faut, faites-vous violence.
Je vais vous joindre, allez ; quelqu'un ici s'avance.
