
Vraiment, voilà des Sages qui dansent bien, je les trouve d'assez belle humeur ; ils ne sont pas beaux, mais leurs maximes sont de fort bon sens.
Les Sages de chez nous ne sont pas sans mérite ; et c'est ce qui me fait espérer, Seigneur, que vous voudrez bien approuver l'alliance où cette sage Fée m'a fait l'honneur de m'appeler.
Écoutez, si la Fée le veut absolument ; mais ma fille, qui a plus de résolutions que moi, s'y opposera peut-être davantage : convenez de vos faits, voyez.
Elle mettrait obstacle à mes desseins ! 
Et les soins que j'ai pris de son éducation, les bienfaits dont je l'ai comblée, recevraient d'elle cette récompense !
Je sais, Madame, ce que je dois à vos bontés : mais puisque celles de mon père m'autorisent à parler avec sincérité, je ne chercherai point de vains discours, et je vous dirai naturellement que je ne me résoudrai jamais à prendre l'engagement que vous avez projeté.
Ah, quelle audace !
Ce discours est plus clair que celui de tantôt, Finette.
C'est qu'il est plus naturel et plus vrai, Seigneur.
Inégilde ! 
Est-ce là le fruit de mes instructions ? 
Vous sortez avec bien de la confiance, du respect et de l'obéissance que vous me devez.
C'est un des droits de la sagesse, que la liberté : trouvez bon que j'en jouisse, Madame. 
J'aime à suivre, comme ce Prince, les douces lois de la nature : elle ne m'inspire que de l'estime pour son mérite, et point d'amour pour sa personne ; et il est trop sage et trop raisonnable, pour exiger une chose qui ne peut dépendre de moi.
Moi, Madame, je ne prétends point faire de violence à votre cœur : on m'a mandé, je suis venu, je ne vous plais pas, je m'en retourne ; et une de nos meilleures maximes, à nous autres Sages, est de nous engager à aimer, qu'autant que nous sommes sûrs de ne pas déplaire.
Parbleu, ces Sages-là sont de fort bon esprit : allons, tâche de t'en accommoder, il paraît bon homme, et il vient de loin, cela mérite attention.
Hé, mon père !
Tu n'en veux point ? 
Fais comme tu voudras, ce sont tes affaires.
Les ordres de la Fée m'ont fait venir ici ; les vôtres m'en écartent, Madame : je serai prompt à m'éloigner.
Non, vous demeurerez, et je n'aurai pas en vain entrepris de vous unir avec ma nièce : donnez-moi votre main, Prince. 
Inégilde, je vous commande par tout le pouvoir que j'ai sur vous, par celui que mon art me donne?
Il est borné, Madame, une puissance au-dessus de la vôtre, me dérobe à cette contrainte.
Elle disparaît.
Ah, Ciel !
Quelle aventure !
Emmenez-moi donc avec vous, Madame.
Hé bien ma belle-sœur ? 
Voilà une fille égarée ; et quelque Fée qui en fait qui en fait plus que vous, se mêle apparemment de nos affaires ?
Je demeure immobile et muette d'étonnement et de douleur. 
Mon pouvoir céderait à celui de quelque autre ! 
Non, non, cela n'est pas possible. 
Allons, Prince, courrons chercher Inégilde, et mettons tout en usage pour la ravir à qui nous l'enlève.
Je vous demande pardon, Madame, il ne serait pas du caractère d'un Sage de courir après une femme. 
Faites de votre côté vos diligences, je vais du mien rêver tranquillement à ce que j'aurai à faire, en cas qu'elle se retrouve.
Allez, et soyez sûr que je ne tarderai pas à vous la rendre.
