
J'entends ouvrir chez Madame ; son inquiétude la rend aussi diligente que vous.
J'allais à votre appartement, ma chère amie.
J'avais envie de vous prévenir, Madame.
Ah ! 
Ah ! 
Vous avez encore mis aujourd'hui l'habit fatal ?
Mais contez-moi donc l'aventure de ces deux habits semblables. 
Pourquoi pestâtes-vous tant contre moi toutes deux, en revenant du Bal ? 
Vous me querellâtes de vous avoir fait prendre cette pièce d'étoffe ; je n'y avais point entendu finesse : vous craigniez d'être reconnue au Bal par vos habits ordinaires ; vous ne vouliez point de mascarade : deux habits neufs et un masque sur le nez, vous faisaient un déguisement.
Contons-lui l'aventure de la déclaration équivoque ; elle en jugera.
Voici le fâcheux de l'aventure. 
Damis cherchait au Bal, à parler à une de vous deux ; savoir laquelle, c'est la question : soit que la ressemblance de nos habits l'ait trompé, ou qu'elle lui ait servi de prétexte pour me parler : le fait est qu'étant masquée, j'entendis à mes oreilles le déclaration d'amour la plus passionnée. 
Mon mari était derrière ; je m'étais démasquée brusquement ; mon mari se démasquant aussi, Damis fut fort surpris, et nous demeurâmes tous trois immobiles. 
Damis voulut parler, mais mon mari tourna la chose en plaisanterie ; et galamment à son ordinaire, refusa d'entrer en explication.
Sur ce récit je juge d'abord que la surprise de Damis est fort équivoque. 
Il pouvait être surpris de vous voir, où il avait cru voir Lucie ; il pouvait être surpris aussi de trouver votre mari si proche de vous.
Nous ne savons encore qu'en croire ; et cette incertitude, nous désole toutes deux également : car je crains autant d'être aimée, qu'elle craint de ne l'être pas.
Vous en serez quittes pour le faire expliquer.
Il n'est plus temps, Lisette ; car la nouvelle d'hier fait que Damis aurait aujourd'hui intérêt de m'épouser pour sa fortune. 
Cela rend suspecte la déclaration qu'il faisait en ma faveur.
J'entends bien. 
Quand il ne vous aimerait pas, il feindrait à présent de vous aimer, pour les cent mille écus dont vous héritâtes hier, par cette mort qui m'a tant réjouie ; car il est permis de se réjouir de la mort de cette vieille Plaideuse, qui, à quatre-vingt-dix ans, menaçait d'en plaider encore trente, pour ruiner deux familles. 
Mais à propos de défunte, il y a là un autre héritier de cette Plaideuse, et qui prétend aussi vous épouser par accommodement.
Ah ! 
Tu me fais trembler, si c'était celui-ci dont mon Oncle parle dans sa lettre ; il n'en propose qu'un pour ce mariage.
Oh ! 
S'il ne vous promet qu'un mari dans sa lettre, c'est sans doute ce Monsieur Argan ; car il est d'une figure à plaire beaucoup à un Jaloux.
Lisette, je vous ai défendu...
Pardon, Madame, je ne prononcerai plus ce mot de Jaloux.
Suspendons nos jugements ; mon mari nous expliquera sa lettre. 
Il m'écrit qu'il ne reviendra que ce soir.
Il reviendra donc ce matin ; car il vous mande toujours une heure avant son retour, qu'il ne reviendra de longtemps.
Encore ?
Mais, Madame, pourquoi voulez-vous que je sois la seule de la maison, qui ne parle point de la jalousie de Monsieur ?
Qu'est-ce à dire ?
Oui, Madame ; de tous les Domestiques, il n'y a que notre concierge Thibaut, qui occupé de sa jalousie grossière, ne s'aperçoit point de la jalousie fine et délicate de son Maître.
Quoi, Lisette, les Valets parlent de sa jalousie ?
Ils en parlent encore tout bas ; mais quand les valets parlent d'une chose tout bas, toute la Ville en parle bientôt tout haut.
Ah, ma chère Lisette ! 
C'est ce que je crains tant : car enfin, la jalousie d'un mari fait toujours tort à la réputation d'une femme. 
Il y a peu de gens assez équitables, pour croire un homme jaloux, sans s'imaginer qu'il a sujet de l'être.
En effet, rien n'est plus rare qu'un Jaloux qui a tort ; les femmes prennent tant de soin de fonder la jalousie de leurs maris !
