Salut au Dieu de l'Éloquence. 
Salut au Patron des buveurs. 
Salut à celui des voleurs. 
Salut au Dieu dont tous les cœurs, 
Tôt ou tard sentent la puissance. 
Quel sujet vous amène ici ? 
L'ardeur de seconder le dessein où vous êtes. 
Instruit du projet que vous faites, 
Je prétends l'appuyer aussi. 
Mais comment ferons-nous ? Çà voyons. 
Il me semble 
Que tant de Dieux unis ensemble 
Pour exécuter leurs projets, 
N'ont pas besoin de grands apprêts. 
Il faut d'abord choisir le sujet de la Paix. 
Jupiter, mon père et le sien, 
Pour consacrer le nom d'une jeune Maîtresse, 
Qu'il eût jadis, et dont il n'obtint rien, 
Aux regards des mortels veut bien 
Que l'on révèle sa faiblesse. 
Ce sujet-là sera nouveau pour eux. 
Ce sujet-là nous intéresse, 
Et nous y figurions tous deux. 
Vous servîtes mal sa tendresse. 
Puisqu'il le veut, révélons des secrets, 
Dont jusqu'à présent nous avions fait mystère. 
Je l'avoue, entre nous, j'avais peine à me taire, 
Et comme les mortels les Dieux sont indiscrets. 
Qui réglera la Comédie ? 
Belle difficulté ! Thalie. 
Je serai le Musicien. 
Que la Musique soit jolie, 
Le trop beau, le trop grand ennuie : 
Pour plaire il faut un petit rien, 
Un Vaudeville, une heureuse folie. 
Ce soin me regarde. 
Fort bien. 
Mais que ferai-je dans la pièce ? 
Car au succès je m'intéresse. 
La noce et les frais du festin. 
Tope. 
Qu'on y boira du vin ! 
Il faudra des Acteurs pour le chant, pour la danse. 
L'Amour en fera la dépense ; 
N'a-t-il pas avec lui toujours 
Les jeux, les ris, les plaisirs, les amours ? 
J'y joindrai les gens de ma suite, 
Troupe de Faunes et de Sylvains, 
D'Habitants des pays lointains, 
Du Ballet j'aurai la conduite. 
Qu'on y fera de mauvais pas. 
Avant la danse, au moins, ne les enivrez pas ; 
Et les Acteurs parlant, qui les fera ? 
Nous-mêmes. 
Il faut dans ces commencements 
Descendre un peu de nos grandeurs suprêmes, 
Pour mériter des applaudissements. 
Jupiter et Vénus, Junon même, s'apprêtent 
À seconder les jeux qu'ici nous préparons ; 
Et de concert avec nous ils se prêtent 
Aux spectacles galants que nous y donnerons. 
Au siècle où nous sommes, 
Si fertile en beaux esprits, 
Les Dieux comme nous à Paris, 
Sont à peine assez bons pour divertit les hommes. 
J'approuve fort un tel avis ; 
Mais enfin, sous quelle figure 
Prétendez-vous en ce pays 
De Jupiter retracer l'aventure ? 
Comme elle se passa jadis, 
Même forme, mêmes habits, 
En robe seulement à la Thessalienne ; 
Et voici justement un endroit pour la Scène, 
Il ne peut être mieux représenté. 
Vous voyez de Tempé les bosquets, la fontaine ; 
Et sur le beau coteau qui termine la plaine ; 
Se trouve aussi le Palais enchanté, 
Où Jupiter faisait garder cette Beauté, 
Que Bacchus et l'amour livrèrent à Philène. 
On dirait en effet que c'est la vérité. 
Ce lieu charmant ici semble exprès transporté. 
Je reconnais aussi ces beaux valons sans peine. 
Hâtons-nous donc. Commençons 
Par quelque grand Monologue, 
Ou par de petites Chansons. 
Ce que nous avons dit servira de Prologue. 
Quelque danse, et puis finissons. 
MARCHE.
Sous l'empire d'un nouveau Maître, 
Heureux mortels, tout flatte vos désirs. 
Les Dieux exprès pour vous font naître 
Un nouveau genre de plaisirs. 
Que la Jeunesse 
Dans cet heureux séjour, 
Avec soin s'empresse 
De suivre sans cesse 
Bacchus et l'Amour. 
Chacun d'eux partage 
Le sincère hommage 
Que tous les mortels 
Doivent à leurs autels. 
Que tout l'Univers se rassemble 
Sous leurs douces lois. 
Ils sont toujours d'accord ensemble, 
On peut tous deux les servir à la fois. 
Aimables Dieux, vous n'êtes point jaloux 
Des honneurs qu'à chacun de vous 
Les mortels s'empressent de rendre. 
Nos cœurs charmés de vous voir parmi nous, 
Volent au-devant de vos coups, 
Loin de vouloir s'en défendre, 
Pourraient-ils prétendre 
Un destin plus doux ? 
Après les horreurs de la guerre, 
Qu'une heureuse paix 
Règne à jamais 
Sur la terre, 
Qu'une heureuse paix 
Règne à jamais 
Et nous puisse attirer la faveur du Parterre. 
