Je ne sais si l'époux voyageur
Sera content de son voyage :
Mais pour le nôtre, j'ai grand'peur
Qu'il ne soit pas fort à son avantage.
La Princesse paraît s'éloigner en courroux.
Comme à vous, c'est ce qui me semble.
Se serait-il passé quelque chose entre vous ?
Auriez-vous eu quelque dispute ensemble ?
Ce sont de petits mouvements
Qui ne durent pas d'ordinaire,
Et je m'étonne peu de la voir en colère.
Je vous en fais mes compliments.
Dans l'état où la met l'absence de Céphale,
Vous vous prêtez à sa mauvaise humeur.
Elle a beau faire, il faut bien qu'elle avale
Cette pilule avec douceur.
Je la plains ; mais pour vous, que je vous trouve heureuse !
Tandis que la Princesse en pleurs
S'abandonne aux chagrins, aux plus vives douleurs,
Vous n'en êtes pas moins joyeuse,
N'est-ce pas ?
Pourquoi non ? Je le crois bien vraiment ;
Entre Procris et moi grande est la différence,
Procris est sensible à l'absence
D'un époux aimé tendrement.
Je croyais, moi, la chose égale,
Je vous en demande pardon ;
Le bruit courait qu'avec Céphale
Votre mari Philacte, disait-on,
Avait fait aussi le voyage,
Et qu'assez brusquement d'avec vous séparé?
Ah ! Je crois qu'il n'est qu'égaré,
Je le retrouverai sans chercher, j'en enrage.
Que mon bonheur serait parfait,
S'il était perdu tout à fait ;
C'est le seul bien qu'aux Dieux ma piété demande.
Son absence aurait beau durer,
Votre douleur, je crois, n'en serait pas plus grande ?
Pour cela non, je puis vous en jurer ;
C'est son retour que j'appréhende.
Le bon esprit, l'heureux tempérament,
L'aimable petit cœur de femme !
Quoi, si comme Céphale, il ressentait dans l'âme
Pour quelque autre que vous un tendre mouvement ?
Pour le coup j'en rirais de tout mon cœur.
Comment ?
Il peut en faire la folie ;
Tous les cœurs sont soumis au pouvoir de l'Amour ;
Mais pour se faire aimer, et pour plaire à son tour,
Oh, par ma foi je l'en défie.
Hé, pourquoi donc ?
C'est bien le plus grand animal,
Le plus impertinent visage :
Il faudrait, pour s'en faire une parfaite image,
Avoir connu l'original.
Par les sentiments où vous êtes,
Je comprends fort qu'il n'est pas regretté,
Et le portrait que vous en faites?
Hé bien, c'est un portrait flatté,
Le croiriez-vous ?
Moi, non, cela n'est pas croyable ;
J'en ai ouï dire tant de bien :
Il est d'un aimable entretien.
Avec des débauchés on dit qu'il brille à table,
Pour se faire valoir c'est là son seul moyen,
C'est un fort bon ivrogne.
Hé bien,
Un bon ivrogne n'est-ce rien ?
C'est le talent le plus aimable?
Fi donc.
Il a du cœur.
Pour cet article, non :
Du cœur ? C'est le plus grand poltron?
Quand il suit Céphale à la chasse
Tout lui fait peur, tout l'embarrasse ;
Une feuille, une mouche, un faon de biche, un daim,
Le plus faible animal qui passe
L'oblige à rebrousser chemin,
Tout lui paraît une bête effroyable,
Quelque sanglier redoutable.
Bas.
Elle a quelque raison?
Haut.
Je ne le blâme pas
D'éviter des périls sans gloire ;
Le bel honneur d'aller affronter le trépas
Sans mériter de vivre dans l'histoire !
Mais pour courir à la victoire
S'il fallait de Céphale accompagner les pas,
Alors comme un foudre de guerre,
Ardeur au milieu des combats,
Plus redouté que le tonnerre?
Lui ! Quel conte ! À l'hymen il ne s'est engagé
Que pour mieux s'assurer un éternel congé.
Bas.
Il est vrai? Que je suis en bonne renommée !
Son emploi de la Cour nous l'avons acheté,
Il en pouvait avoir un dans l'armée
Qui ne nous aurait rien coûté.
D'accord.
À tel excès son procédé m'irrite.
Moi, j'approuve fort sa conduite,
C'est un homme de très bon sens
Qui veut se conserver pour vous, pour ses enfants,
Et qui vous aime.
Oh, je l'en quitte.
Parbleu, je m'en tiens quitte aussi, sur mon honneur.
Haut.
Près du Prince il est en faveur,
Vous, de Procris la favorite.
C'est au hasard qu'il doit tout son bonheur,
Et le hasard donne-t-il du mérite ?
De l'air dont vous parler de Monsieur votre époux,
Ou mes conjectures sont vaines,
Ou votre ménage entre nous,
N'est pas le plus heureux d'Athènes.
C'est un des bons, le croiriez-vous ?
Cela choque la vraisemblance :
Mais vous comprenez bien que jusqu'aujourd'hui,
Je n'ai point à Philacte encire fait confidence
Des sentiments que j'ai pour lui.
C'est se conduire avec prudence.
Si par hasard il les savait, je pense
Qu'il ne m'en saurait pas bon gré.
Pour cela non, j'en suis très assuré,
Mais votre cœur paraît n'être ouvert qu'à la haine,
Et les femmes pourtant sont faites pour aimer :
Quelque autre que Philacte aura su vous charmer.
Non, je vous l'avouerais sans peine,
Vous paraissez galant homme et discret,
On vous peut sans péril confier un secret :
Inaccessible à la tendresse,
Mon cœur jamais n'a ressenti d'amour,
Et Philacte est haï sans que j'aime.
Encore est-ce.
Cela pourrait fort bien venir peut-être un jour :
Mais on a tant d'amants que le choix embarrasse,
Le goût qu'on prend pour l'un par un autre s'efface,
Un troisième s'offre à son tour,
Quelque autre le dérange avant qu'il soit en place ;
Ainsi le temps de moment en moment
Dans l'incertitude se passe
Sans que l'on puisse, quoi qu'on fasse,
Prendre un solide attachement.
À votre époux c'est faire grâce :
Mais il faut espérer que cela changera,
L'incertitude finira,
Défendez-vous que l'on espère ?
Je ne défends rien, on verra.
Hé, qui peut deviner ce que le cœur dira ?
Profitons du séjour qu'ici vous allez faire,
Consultez-vous un peu sur cette affaire,
Tâchez de vous armer de résolution,
Et que je sache sans mystère,
L'effet qu'aura produit la consultation.
Où vous reverrai-je ?
Ici.
Bon.
Je m'y rendrai.
MARCHE.
Les plaisirs, les ris et les jeux
Habitent dans ces retraites,
Vénus y demeure avec eux,
Le Dieu des amours les a faites
Pour ceux qu'il veut rendre heureux.
Dans ces beaux lieux l'aimable Philomèle,
De ses maux perd le souvenir,
Et le deuil de la Tourterelle
La plus fidèle
Ne tarde pas à finir.
Vos yeux ne sont point faits pour répandre des larmes,
Il est pour eux un emploi bien plus doux,
Belle Procris, vous avez trop de charmes
Pour regretter si longtemps un époux.
ENTRÉE.
Triomphez, jeune Princesse,
Triomphez des Dieux et des Rois,
Livrez-vous à la tendresse,
Tout suivra vos lois,
L'Amour s'intéresse
À vous voir faire un nouveau choix,
Aimez, changez autant de fois
Qu'il vous en presse.
ENTRÉE.
BRANLE.
Qui cherche un époux volage,
Et rencontre un tendre amant,
Des fatigues du voyage,
Se dédommage aisément.
Un perfide époux vous change,
Il est doux d'en faire autant ;
C'est ainsi que l'on se venge
Du mépris d'un inconstant.
Pour cette douce vengeance
Songez bien qu'il n'est qu'un temps,
Prudente qui la commence
Au plus beau de son printemps.
On perd tout quand on diffère,
Et rien n'est à négliger,
Les moments où l'on sait plaire,
Sont ceux de se bien venger.
