Je viens vous avertir qu'il est jour chez Madame ; 
Son premier soin, Seigneur, est d'envoyer savoir 
Si vous vous en tenez au projet d'hier au soir : 
Si l'on chasse aujourd'hui ? 
Non ; je me persuade 
Que la chasse lui plaît moins que la promenade : 
Je veux la divertir, et non la fatiguer, 
Et j'ai quelque dessein à lui communiquer. 
Mais, pour la prévenir, annoncez-lui d'avance 
Du Seigneur Guichot l'agréable présence, 
Et celle de Sancho, que tout présentement 
Je viens de revêtir de son Gouvernement. 
De grâce accordez-moi cette faveur suprême, 
D'aller à ses regards me présenter moi-même. 
Volontiers, aussi bien je veux avoir l'honneur 
D'entretenir un peu Monsieur le Gouverneur. 
Monseigneur. 
Je le veux. 
J'y consens, mais je meure, 
Si de cet entretien l'honneur ne me demeure. 
Vous êtes trop modeste. 
Ho que non. 
Couvrez-vous. 
Fi donc. 
Point de façons, je vous prie, entre nous ! 
Vous êtes Gouverneur, une fois. 
Il n'importe. 
Allons. 
Si j'en fais rien que le Diable m'emporte. 
Je l'ordonne, il suffit. 
Je ne conteste plus. 
Mais d'être ainsi couvert je me sens tout confus ; 
Car je puis bien jurer qu'une pareille grâce 
N'a jamais été faite à pas un de ma race. 
Ainsi valez-vous mieux qu'ils n'ont jamais valu. 
Ce n'est pas bien cela, mais vous l'avez voulu. 
Venons au fait. Il court un bruit qui me fait peine : 
Que Don Guichot n'a pas la cervelle bien saine : 
Je ne m'en suis pas fort aperçu jusqu'ici. 
Le même bruit de moi ne court-il point aussi ? 
On croit pouvoir juger du valet par le maître. 
On croit juste, et ma foi cela pourrait bien être. 
Aucun ne nous écoute : on peut en sûreté, 
Lorsque l'on est couvert, dire la vérité. 
Déjà depuis longtemps j'ai connu que mon maître 
Était fou par la tête autant qu'on le peut être : 
Quoique dans ses discours et ses raisonnements 
Il montre quelquefois d'assez bons sentiments, 
Et je ne sais comment et par quelle aventure 
Je puis prendre pour vrai tout ce qu'il se figure : 
Mais il m'a si longtemps nourri dans sa maison, 
C'est de sa propre main que je tiens mon grison : 
Sans lui je n'aurais pas l'honneur de vous connaître, 
Si je suis Gouverneur, c'est lui qui me fait l'être : 
Tout cela compassé, je veux bien aujourd'hui 
Convenir, s'il est fou, que je suis comme lui. 
Mais si la chose était, il serait difficile 
Que vous pussiez jamais bien gouverner votre Île. 
Si pour cette raison c'est votre sentiment 
De ne pas m'enchâsser dans mon Gouvernement, 
Je prétends vous montrer par mon indifférence, 
Que je le méritais beaucoup mieux qu'on ne pense. 
La fortune me quitte : elle peut s'en aller ; 
Ce n'est pas être fou que s'en consoler. 
Ne choisissez pour moi, Secrétaire, ni Page, 
J'en suis content, Seigneur ! Suis-je fou, suis-je sage ? 
Oui, vous êtes, Sancho, de bon entendement, 
D'esprit droit, de cœur pur, d'excellent jugement. 
Peuples vraiment heureux, Île trop fortunée, 
Qui par le grand Sancho se verra gouvernée ! 
J'y ferai de mon mieux, et je vous en réponds. 
Sur votre probité, Sancho, je fais grand fonds. 
C'est trop d'honneur pour moi. 
