
La Marquise n'est point chez elle ?
Non, Monsieur, je m'en vais la chercher. 
Il faut pourtant que je la voie au plus vite pour la faire déclarer ; car je vois que le Capitaine m'empêchera d'épouser cette veuve ; il faut presser la Marquise, c'est le plus sûr ; elle a dessein de m'épouser, il faut la faire déclarer. 
Ah ! 
Monsieur Ariste, je n'en puis plus ; quelle fatigue ! 
La tête me fend, je suis à demi morte : je viens de quitter le père et la mère de celle que mon fils épouse ; ce père et cette mère, les plus ennuyeux de tous les pères et mères, m'ont enfermée dans un cabinet pour m'assommer d'un détail de contrats, d'articles, de douaires, de préciputs : je m'échappe comme une furieuse, je sors du cabinet, je donne dans une embuscade de Notaires, d'Avocats qui me demandent la bourse ; allez vite disputer mon bien contre ces Arabes-là.
Vous me prenez dans un moment fâcheux, je ne puis plus avoir nulle liaison avec vous, il faut nous séparer ; en un mot, j'épouse la veuve de mon ami.
Vous l'épousez ?
Oui, Madame, je viens de lui offrir cinq cent mille livres, qu'on m'a pour ainsi dire, restituées par un testament.
Qu'ai-je entendu, monsieur ! 
J'en suis restée muette, et c'est la première fois de ma vie que la parole m'a manquée : vous voulez épouser la Veuve ! 
Quoi, tous les témoignages d'estime et de confiance que je vous ai donnés, ne vous ont pas fait comprendre que je ne puis plus me passer de vous ? 
Où trouverai-je un homme assez habile, et honnête homme, pour assurer le repos de ma vie, en se chargeant de l'embarras de mes affaires ? 
Mais est-il possible que vous n'ayez pas deviné mes intentions ?
Ah ! 
Madame, je ne m'en suis que trop aperçu.
Trop aperçu ! 
Que veut dire ce trop-là, s'il vous plaît ?
Je n'ai que trop compris les bontés que vous avez pour moi ; et ce sont ces bontés qui m'ont déterminé promptement à épouser cette veuve.
Expliquez-vous.
Oui, Madame, je me suis engagé, je me suis lié, prévoyant que si je me laissais à moi-même, je succomberais au plaisir de me donner à vous : j'ai bien senti que mon coeur... mais Madame, la sincérité m'emporte au-delà du respect ; dès que j'ai une vérité sur le coeur, il faut qu'elle paraisse ; je n'ai pu vous cacher mon amour.
C'est-à-dire votre amitié.
Quand je dis de l'amour, c'est de l'amour, je ne dis jamais un mot pour l'autre.
Je vous crois Monsieur, je vous crois, et je me sais bon gré d'avoir enflammé tant de probité pour moi, à qui l'amour répugne, parce que c'est une passion sérieuse ; je n'ai en vue qu'un mariage de commodité, que nous terminerons quand j'aurai marié mon fils.
Ah ! 
Madame, je me dois à la Veuve de mon ami par mille raisons, et de plus, puis-je penser à vous sans commettre un crime ? 
Car enfin commettre un second mariage, avec une femme qui a un fils, vous épouser Madame, n'est-ce pas déshériter, voler un héritier légitime ?
Mais vous qui êtes si scrupuleux, pouvez-vous en conscience épouser une femme, ayant pour une autre une passion dans le coeur ?
C'est ce qui m'embarrasse.
Se marier à droite, et aimer à gauche, c'est ce qui fait tant de ménages à vaudeville.
Tant de mauvais ménages, c'est ce que je crains : vous parlez de bon sens, mais vous avez un fils, à qui je ferais tort.
Au contraire, à présent que vous voilà riche, vous rétablirez les affaires de sa maison : où trouverait-il un beau-père aussi habile que vous ?
Il est vrai que...
Un aussi honnête homme.
J'en conviens.
Si vous m'abandonnez, je suis ruinée.
D'accord.
Abîmée.
Tout cela est vrai : que vous êtes séduisante, Madame, de mette ainsi la raison du côté de l'amour !
Ah, vous voilà convaincu. 
J'admire qu'une folle comme moi, soit plus forte en morale que Monsieur Ariste ; çà voilà donc notre mariage résolu, nous le terminerons dans quelques jours.
Dans quelques jours, dites-vous ? 
Le Ciel soit loué, vous me donnerez le temps de faire des réflexions.
Comment donc ?
Vous me donnez le temps de terminer avec la veuve.
Mais si je vous épousais dès aujourd'hui, cela nuirait au mariage de mon fils ; voudrait-on se charger d'un fils que vous pourriez empêcher d'être unique ?
En nous mariant secrètement, nous pourrions cacher la chose, jusqu'à ce que votre fils fût pourvu.
Oh, je ne puis pas terminer sitôt, cela ferait tort à un fils dont je n'ai point lieu de me plaindre ; c'est tout ce que je pourrais faire s'il me désobéissait. 
Çà faites-le chercher, et amenez-le-moi là-dedans, que nous pensions à son mariage. 
