Vous savez à quel point de fureur et d'excès
Peut monter un esprit enflé de ses succès !
Comme l'ambition éblouit son courage,
En lui pochant les yeux, elle augmente sa rage ;
Et lui fait aspirer à tout ce qu'elle veut,
Sans même le borner à vouloir ce qu'il peut ;
Le transportant ainsi jusqu'au malheur extrême,
De ne vouloir jamais obéir qu'à soi-même,
Et de traiter tout joug, même le souverain,
Ou de séditieux, ou d'injuste, ou de vain !
C'est cette opinion à laquelle un caprice,
Avait fait aheurter l'esprit de Pantonice ;
Lorsque lui dépeignant tant d'Illustres combats,
Où l'Europe avait vu triompher ses deux bras,
Ce mauvais conseiller lui suggérait dans l'âme,
Que vivre en dépendant était vivre en infâme ;
Que s'il était sujet apparemment, ou non,
Il fallait en effet n'en avoir que le nom,
Et disposer si bien de la toute-puissance,
Qu'il n'eût, de serviteur, que la seule apparence !
Ce principe insolent où son ambition
Allait tout soumettant à sa discrétion,
Lui faisait regarder le rang de Philarchie,
Comme un faîte éclatant sujet à sa furie,
Dont le moindre dédain de s'y savoir soumis
La pourrait débusquer aussi bien que son fils !
Si les raisons d'État fatales à sa brigue,
L'obligeaient quelquefois d'en choquer les intrigues,
Et de vrai le mépris qu'il faisait d'obéir,
À moins qu'on ne permît qu'il pût tout envahir,
Réduisait le pouvoir de notre souveraine,
À suivre pour régner son amour et sa haine,
Et ne branler jamais que selon ses souhaits,
Pour conserver sans bruit et le sceptre et la paix.
Ces faîtes de grandeur dont sa maison éclate,
Ce pouvoir infini dont son parti le flatte ;
Ses charges, ses emplois ne sont que des faveurs,
Qu'il doit à l'équité bien moins qu'à ses fureurs ;
Et qu'on pourrait nommer les éclatantes marques,
Du manque de respect qu'il a pour ses monarques.
La rigueur de l'État qui ne va lentement,
Que pour frapper, et mieux, et plus assurément,
A suspendu longtemps le coup dont sa justice,
Menaçait d'abaisser l'orgueil de Pantonice,
Jusqu'à ce qu'abusant de son autorité,
Qu'il augmentait toujours par son impunité,
Il a forcé son bras de ne plus le suspendre,
Puisqu'il croyait toujours avoir droit de prétendre.
Tecnatine et Proterme ayant su les complots,
Que leur frère brassait contre notre repos,
Ont été condamnés comme étant ses complices,
À subir les rigueurs de ses mêmes supplices.
Voilà ce qu'on a crû qu'il fallait que par moi,
Vous sussiez aujourd'hui des volontés du Roi.
Disposez-vous aussi d'en instruire Andrigene.
Que ce coup me surprend, qu'il me donne de peine ?
Mon esprit divisé d'un double sentiment,
Condamne Pantonice et l'absout promptement !
Sa valeur paraissant aimable et redoutable,
Le montre à même temps innocent et coupable ;
Elle me le fait voir sous des traits si divers,
Que je le juge digne et du trône et des fers ;
Et ne pouvant souffrir qu'on blâme sa conduite,
Je ne puis endurer qu'on vante son mérite.
Ainsi de quelque part que je jette mes yeux,
Ou sur ses partisans, ou sur ses envieux,
Je trouve également de l'excès et du crime,
Et sur ce qu'on le blâme, et sur ce qu'on l'estime.
Pamphage qui le peint avec mille couleurs,
Qu'il emprunte du droit moins que de ses malheurs,
Ne peut en déguiser assez bien le visage
Pour l'ôter à mon coeur, et laisser à ma rage.
Et ces deux sentiments ainsi si partagés,
Par les divers motifs qui les ont engagés,
Rendent également ce prince sous la chaîne,
L'objet de mon amour et l'objet de ma haine.
Voilà tout ce que peut en cet état mon coeur,
Pour obliger les deux, le pris et le preneur !
Cependant que le temps éventant mon intrigue,
Me fera déclarer pour l'une ou l'autre brigue.
