Qu'ai-je entendu ? Qui ? Moi, l'époux de la princesse !
Et comment ce Bélus, si jaloux de son rang,
A-t-il pu se choisir un gendre de mon rang ?
Mais quel est donc celui dont le ciel m'a fait naître,
Si l'univers en moi doit adorer un maître ?
Seigneur, un étranger, qui se cache avec soin,
Demande à vous parler un moment sans témoin.
Qu'il entre. Cependant, que mon âme agitée,
Toute entière aux plaisirs dont elle est transportée,
Auroit besoin ici d'un peu de liberté !
Approchez, vous pouvez parler en sûreté.
D'un secret important chargé de vous instruire...
Mais daignez ordonner, Seigneur, qu'on se retire.
Sortez.
Eh bien ! Quel est ce secret important ?
Hâtez-vous ; tout m'appelle ailleurs en cet instant.
Seigneur, dans ce billet que j'ose ici vous rendre...
De quelle main ?
Lisez, et vous allez l'apprendre.
C'est de Bélus, sans doute ; et son coeur généreux
Daigne encor... mais lisons.
Mermécide tire un poignard, et le lève pour Frapper Agénor.
Arrête, malheureux !
D'une si faible main qu'espères-tu, perfide ?
Mais qu'est-ce que je vois ? Grands dieux ! C'est Mermécide !
Ciel ! Que vois-je à mon tour ? Mérodate ! Mon fils !
Et pour comble d'horreurs, parmi mes ennemis !
Seigneur, ne mêlez point d'amertume à ma joie :
Pénétré du bonheur que le ciel me renvoie,
Mon coeur ne ressentit jamais tant de douceur.
Et le mien n'a jamais ressenti tant d'horreur.
En quels lieux m'offrez-vous une tête si chère ?
Ô ciel ! à quels transports reconnais-je mon père ?
Dieux ! Ne m'a-t-il coûté tant de soins, tant de pleurs,
Que pour le voir lui seul combler tous mes malheurs ?
De l'éclat qui vous suit que mon âme alarmée,
Cruel ! En d'autres lieux aurait été charmée !
Ah ! Fils trop imprudent, que faites-vous ici ?
De votre sort affreux tremblez d'être éclairci.
Mais j'aperçois la reine, ingrat ! Et je vous laisse.
Ah ! De noms moins cruels honorez ma tendresse :
Du plaisir de vous voir ne privez point mes yeux :
Vous n'avez près de moi rien à craindre en ces lieux.
Que faites-vous, Seigneur, et quel soin vous arrête,
Lorsque mille périls menacent notre tête ?
Babylone en fureur s'arme de toutes parts :
On a déjà chassé nos soldats des remparts :
De ce palais bientôt les mutins sont les maîtres,
Si ce bras triomphant n'en écarte les traîtres.
Venez, Seigneur, venez, accompagné de moi,
Leur montrer leur vainqueur, mon époux, et leur roi.
Eh quoi ! Loin de voler où ma voix vous appelle,
De nos périls communs négligeant la nouvelle,
À peine vous daignez... mais qui vois-je avec vous ?
Mon ennemi, Seigneur, et le plus grand de tous !
Ah ! Traître, enfin le ciel te livre à ma vengeance !
Daignez de ces transports calmer la violence.
De quels crimes s'est donc noirci cet étranger,
Pour forcer une reine à vouloir s'en venger ?
De quels crimes, Seigneur ? Le perfide ! Le lâche ! ...
Mais en vain à la mort votre pitié l'arrache :
Le ciel même dût-il s'armer en sa faveur,
Rien ne peut le soustraire à ma juste fureur.
Je vous ai déjà dit que j'ignore son crime :
Quel qu'il soit cependant, j'adopte la victime.
Cet étranger m'est cher ; j'ose même aujourd'hui
Ici comme de moi vous répondre de lui.
Dès mes plus jeunes ans je connais Mermécide.
Vous n'avez donc connu qu'un rebelle, un perfide,
Indigne de la vie et de votre pitié ;
Que loin de dérober à mon inimitié
Vous devriez livrer vous-même à ma justice,
Ou m'en laisser du moins ordonner le supplice.
Pour le priver, Seigneur, d'un si puissant secours,
Faut-il vous dire encor qu'il y va de mes jours ?
Mais, ingrat, ce n'est pas ce qui vous intéresse.
En vain je fais pour vous éclater ma tendresse :
Ce généreux secours qu'on m'avait tant promis
Se termine à sauver mes plus grands ennemis.
Madame, si le ciel ne vous en fit point d'autres,
Vous me verrez longtemps le protecteur des vôtres.
Si celui-ci surtout a besoin de secours,
Jusqu'au dernier soupir je défendrai ses jours.
Il n'est empire, honneur, que je ne sacrifie
Au soin de conserver une si chère vie.
Ah ! Qu'est-ce que j'entends ? Je ne sais quelle horreur
Se répand tout à coup jusqu'au fond de mon coeur.
Je ne vois dans leurs yeux qu'un trouble qui me glace.
Seigneur, entre vous deux qu'est-ce donc qui se passe ?
Quel intérêt si grand prenez-vous à ses jours ?
Est-il besoin encor d'éclaircir ce discours ?
Voulez-vous qu'à vos coups j'abandonne mon père.
Non, je ne le suis pas ; mais voilà votre mère.
Ma mère !
Lui mon fils ! Grands dieux ! Qu'ai-je entendu ?
Cher Agénor, hélas ! Je vous ai donc perdu !
Heureuse bien plutôt qu'en cette horrible flamme
Un mystère plus long n'ait point nourri votre âme ?
Je n'ai laissé que trop Ninias dans l'erreur :
Je frémis des périls où j'ai livré son coeur.
Eh ! Qui pouvait prévoir qu'une ardeur criminelle
Reléguerait au loin la nature infidèle ?
Revenez tous les deux de votre étonnement,
Et vous, Reine, encor plus de votre égarement.
Voilà ce Ninias si digne de son père,
Mais à qui les destins devient une autre mère.
Mermécide, arrêtez : c'est ma mère, et je veux
Qu'on la respecte autant qu'on respecte les dieux.
Je n'oublierai jamais que je lui dois la vie,
Et je ne prétends pas qu'aucun autre l'oublie.
Non, tu n'es point mon fils : en vain cet imposteur
Prétend de mon amour démentir la fureur :
Si tu l'étais ; déjà la voix de la nature
Eût détruit de l'amour la première imposture.
Il n'est qu'un seul moyen de me montrer mon fils ;
C'est par un prompt secours contre mes ennemis.
Qu'à mon courroux sa main prête son ministère,
Qu'il t'immole ; à ce prix je deviendrai sa mère.
Mais je ne la suis pas ; je n'en ressens du moins
Les entrailles, l'amour, les remords, ni les soins.
Cruel ! Pour me forcer à te céder l'empire,
Il suffisait de ceux que mon amour m'inspire :
Tu n'avais pas besoin d'emprunter contre lui
D'un redoutable nom l'incestueux appui.
Va te joindre à Bélus, coeur ingrat et perfide ;
Rends-toi digne de moi par un noir parricide ;
Viens toi-même chercher dans mon malheureux flanc
Les traces de Ninus et le sceau de ton sang.
Mais, soit fils, soit amant, n'attends de moi, barbare !
Que les mêmes horreurs que ton coeur me prépare.
Comme fils, n'attends rien d'un coeur ambitieux ;
Comme amant, encor moins d'un amour furieux.
Je périrai le front orné du diadême ;
Et s'il faut le céder, tu périras toi-même.
Ingrat, je t'aime encore avec trop de fureur
Pour te sacrifier les transports de mon coeur.
Garde-toi cependant d'une amante outragée ;
Garde-toi d'une mère à ta perte engagée.
Adieu : fuis sans tarder de ces funestes lieux :
Respectes y du moins mère, amante, ou les dieux.
Oui, je vais vous prouver par mon obéissance
Combien le nom de mère a sur moi de puissance.
Puisse à votre grand coeur ce nom qui m'est si doux
N'inspirer que des soins qui soient dignes de vous !
Ingrat ! Quels soins veux-tu que la nature inspire
À ce coeur qui jamais n'en reconnut l'empire ?
Ce coeur infortuné, que l'amour a séduit,
À t'aimer comme un fils fut-il jamais instruit ?
Un moment suffit-il pour éteindre une flamme
Que le courroux du ciel irrite dans mon âme ?
Penses-tu qu'en un coeur si sensible à l'amour
L'effort d'en triompher soit l'ouvrage d'un jour ?
Parce que tu me hais, tu le trouves facile :
Ta vertu contre moi te sert du moins d'asile.
Nature trop muette, et vous, dieux ennemis,
Instruisez-moi du moins à l'aimer comme un fils :
Ou prêtez-moi contre elle un secours favorable,
Ou laissez-moi sans trouble une flamme coupable.
Mais pourquoi m'alarmer de ce fils imposteur,
Supposé par Bélus, démenti par mon coeur ?
Quelle foi près de lui doit trouver Mermécide ?
Puis-je en croire un moment un témoin si perfide ?
Ninias ne vit plus : un frivole souci...
Mégabise en mourant n'a que trop éclairci
Ce doute malheureux où votre coeur se livre,
Madame : Ninias n'a point cessé de vivre.
Avez-vous oublié tout ce que de son sort
Vient de vous révéler un fidèle rapport ?
Et quel funeste espoir peut vous flatter encore,
Puisqu'enfin Ténésis est celle qu'il adore ?
Vous seule l'ignorez, lorsque toute la cour
Retentit dès longtemps du bruit de son amour.
Loin d'en croire aux transports qui séduisent votre âme,
Dans ce péril pressant songez à vous, Madame.
Qu'espères-tu de moi dans l'état où je suis ?
Détester mes forfaits est tout ce que je puis.
Tout en proie aux horreurs dont mon âme est troublée,
Je cède au coup affreux dont je suis accablée :
Je succombe, Phénice ; et mon coeur abattu
Contre tant de malheurs se trouve sans vertu.
Mais quoi ! Seule à gémir de mon sort déplorable,
J'en laisserais jouir le cruel qui m'accable !
Mon sceptre et mon amour m'ont coûté trop d'horreurs,
Pour n'y pas ajouter de nouvelles fureurs.
Quelque destin pour eux que mon coeur ait à craindre,
Le vainqueur plus que moi sera peut-être à plaindre.
Non, je ne verrai point triompher Ténésis
Des malheurs où le sort réduit Sémiramis :
Sur l'objet que sans doute un ingrat me préfère
Il faut que je me venge et d'un fils et d'un frère.
Elle est entre mes mains ; et le fidèle Arbas,
Au gré de mon courroux, a juré son trépas.
Rentrons : c'est dans le sang d'une indigne rivale
Qu'il faut que ma fureur désormais se signale.
Embrasons ce palais par mes soins élevé :
Sa cendre est le tombeau qui m'était réservé.
C'est là que je prétends du sang de son amante
Offrir à Ninias la cendre encor fumante.
L'ingrat qui croit peut-être insulter à mon sort,
Donnera malgré lui des larmes à ma mort.
