
Picard. 
Écoutez-moi. 
Je vous défends d'ici à huit jours d'aller chez votre femme.
Huit jours ! 
C'est bien long.
En effet, c'est fort pressé de faire un gueux de plus, comme si l'on en manquait.
Si l'on nous ôte la douceur de caresser nos femmes, qu'est-ce qui nous consolera de la dureté de nos maîtres.
Et vous, Flamand, retenez bien ce que je vais vous dire... 
Mademoiselle, la Saint-Jean n'est-elle pas dans huit jours.
Non, Madame ; c'est dans quatre.
Miséricorde ! 
Je n'ai pas un moment à perdre... 
Si d'ici à quatre jours (le terme est court) je découvre que vous ayez mis le pied au cabaret, je vous chasse. 
Il faut que je vous aie tous sous ma main, et que je ne vous trouve pas hors d'état de faire un pas et de prononcer un mot. 
Songez qu'il n'en serait pas cette fois comme de vendredi dernier. 
L'opéra fini, nous quittons la loge avant le ballet; nous descendons Madame de Malves et moi. 
Nous voilà sous le vestibule. 
On appelle. 
On crie. 
Personne ne vient ; l'un est je ne sais où ; l'autre est mort yvre ; et sans un galant homme qui nous prit en pitié, je ne scais ce que nous serions devenues.
Madame, est-ce là tout ?
Vous Picard, allez chez le tapissier, le décorateur, les musiciens. 
Soyez de retour en un clin d'oeil, et s'il se peut, amenez-moi tous ces gens-là. 
Vous Flamand,... 
Quelle heure est-il ?
Il est midi.
Midi ? 
Il ne sera pas encore levé. 
Courez chez lui... 
Allez donc.
Qui ? 
lui.
Ô que cela est bête !... 
Monsieur Hardouin. 
Dites-lui qu'il vienne, qu'il vienne sur-le-champ ;que je l'attends, et que c'est pour chose importante.
... Beaulieu, par hasard, sauriez-vous lire ?
Oui, madame.
Avez-vous jamais joué la comédie ?
Plusieurs fois.
Vous déclameriez donc un peu ?
Un peu.
C'est vous ! 
Quand je vous aurais appelée, vous ne m'arriveriez pas plus à propos.
À quoi vous serais-je bonne ?
Embrassons-nous d'abord... 
embrassons-nous encore... 
Mademoiselle, approchez une chaise ; laissez-nous faire, et revenez, avec plumes, encre, papier ; il faut qu'il trouve tout préparé.
Je descends de ma chaise ; je m'informe de votre demeure, et je viens. 
Je suis brisée. 
Un temps horrible ; des chemins abominables, des maîtres de postes insolents ; les chevaux de l'Apocalypse ; des postillons polis ; oui polis ; mais d'une lenteur à périr. 
« Allons donc, postillon: nous « n'avançons pas. 
À quelle heure, veux-tu que nous arrivions ? » 
Ils sont sourds ; ils n'en donnent pas un coup de fouet de plus, et nous avons mis trois journées, trois mortelles journées, à faire une route de quinze heures.
Et pourrait-on, sans être indiscrète, vous demander quelle importante affaire vous amène ici, dans cette saison. 
Ce n'est rien de fâcheux, j'espère.
Je fuis devant un amant.
Quand on fuit devant un amant, ce n'est pas de la lenteur des postillons qu'on se plaint.
Si c'était devant un amant de moi, vous auriez raison ; mais c'est devant un amant de ma fille.
Votre fille est en âge d'être mariée ; et c'est une enfant trop raisonnable pour avoir fait un mauvais choix.
Son amant est charmant ; une figure intéressante, de la naissance, de la considération, de la fortune, des moeurs, mon amie ! 
Des moeurs !
Ce n'est donc pas votre fille qui est folle.
Non.
C'est donc vous ?
Peut-être.
Et pourrait-on savoir ce qui empêche ce mariage ?
La famille du jeune homme. 
Enterrez-moi, ce soir, toute cette ennuyeuse, impertinente et triste famille, toute cette clique maussade de Cranceys, et je marie ma fille demain.
Je connais peu les Cranceys ; mais ils passent pour les meilleurs gens du monde.
Qui le leur dispute ? 
Je commence à vieillir et je me flattais de passer le reste de mes jours, avec des gens aimables ; et me voilà condamnée à entendre un vieux grand-père, radoter des sièges et des batailles ; une belle-mère m'excéder de la litanie des grandes passions qu'elle a inspirées, sans en avoir jamais partagé aucune, cela va sans dire ; et du matin au soir deux fanatiques bigotes de soeurs se haïr, s'injurier, s'arracher les yeux sur des questions de religion auxquelles elles ne comprennent pas plus que leurs chiens. 
Et puis un grand benêt de magistrat, plein de morgue, idolâtre de sa figure, qui vous raconte, en tirant son jabot et ses manchettes, et en grasseyant, des histoires de la ville ou du palais qui m'intéresseront encore moins que lui ; et vous me croyez femme à supporter le ton familier et goguenard de son frère le militaire. 
Point d'assemblée ; point de bal ; je gage qu'on n'use pas là deux sizains de cartes dans toute une année. 
Tenez, mon amie ; la seule pensée de cette vie et de ces personnages me fait soulever le coeur.
Mais il s'agit du bonheur de votre fille.
Et du mien aussi, ne vous déplaise.
Et vous avez pensé que votre fille perdrait ici sa passion.
Je m'attends bien qu'ils s'écriront, qu'ils se jureront une constance éternelle, et que ces belles protestations iront et reviendront par la poste un mois, deux mois, mettons un an : mais l'amour ne tient pas contre l'absence. 
Un peu plutôt, un peu plus tard ; il se présentera un homme aimable qu'on rebutera d'abord ; qui me conviendra, et qui finira par lui convenir.
Et par faire son malheur.
Malheureuse par l'un ou par l'autre, qu'importe.
Il importe beaucoup que ce soit de sa faute et non de la vôtre.
Mais laissons cela ; nous aurons le temps de traiter cette affaire plus à fond. 
Je vous supplie seulement de ne pas achever d'entêter ma fille ; je vous connais ; vous en seriez bien capable. 
Et mon petit Hardouin, dites-moi ; le voyez-vous.
Rarement.
Qu'en faites-vous ?
Rien qui vaille. 
Il court le monde. 
Il pourchasse trois ou quatre femmes à la fois. 
Il fait des soupers. 
Il joue. 
Il s'endette ; il fréquente chez les grands, et perd son tems et son talent peut-être un peu plus agréablement que la pluspart des gens de lettres.
Où loge-t-il ?
Est-ce que vous vous y intéresseriez encore ?
J'en ai peur. 
Je comptais lui trouver, sinon une réputation faite, du moins en bon train.
Si vous désirez le voir, il sera ici dans un moment, et je crois, pour toute la journée.
Tant mieux. 
J'ai à lui parler d'une affaire qui me tient fort à coeur. 
Ne connaît-il pas ce marquis... 
Ce grand flandrin de marquis, à qui il ne manquait qu'un ridicule, celui de la bigoterie, et qui va le dos courbé, la tête penchée comme un homme qui médite les années éternelles, avec un énorme bréviaire sous le bras ?...
Le Marquis de Tourvelle ?
Lui-même.
Je l'ignore.
Ici Mademoiselle Beaulieu entre avec le laquais.
Je vais prendre un peu de repos dont j'ai grand besoin ; m'habiller et revenir. 
Vous me donnerez votre marchande de mode, et votre coiffeur, n'est-ce pas ? 
Vous voilà fraîche comme la rose, et je compte bien qu'un de ces matins vous me confierez le secret de se bien porter et de ne point vieillir. 
Au plaisir de vous revoir... 
Mais ne m'avez-vous pas dit que je pouvais vous être utile ? 
À quoi.
Vous le saurez. 
Ne tardez pas de revenir.
