
Frosine, comme j'ai vu la Marquise une fois ou deux chez ma tante, je crois que la bienséance veut que je la voie avant de partir.
Sans doute, vous ne sauriez vous dispenser de voir la mère, car le fils est avec elle.
Non, Frosine, je ne la verrai point.
C'est encore mieux fait. 
La Marquise est une réjouie, une folle qui n'aime qu'à rire, une babillarde qui ne vous parlerait que du plaisir qu'elle a de marier son fils... Vous ne devez plus penser qu'à partir. 
Je veux pourtant tâcher de travailler pour vous, et je vais m'éclaircir avec le Capitaine d'une pensée, qui me roule dans la tête depuis hier.
Frosine s'est aperçue de ma passion, Valère s'en apercevrait encore plus tôt, je ne dois point le voir. 
La Marquise sort, elle est seule ; prenons ce moment pour lui dire adieu. 
Voyons ta liste, Jasmin, voyons ta liste. 
Où dois-je aller en sortant d'ici ? 
Combien ai-je de parties faites pour aujourd'hui.
Madame la Comtesse vous attend à cinq heures.
J'irai.
Il y a concert au Marais à cinq heures aussi.
J'irai, j'irai.
On joue dans l'Isle à cinq heures aussi.
J'irai, j'irai.
Mais, Madame, vous ne pouvez pas aller partout là tout à la fois.
Je serai aujourd'hui de toutes les parties de plaisir ; je me sens d'une joie, d'une gaîté... 
Apercevant Angélique elle prend tout à coup un air affligé.
Ha ! 
Mademoiselle, je ne vous voyais pas là, je suis bien affligée d'une nouvelle qui m'est revenue. 
On dit que feu votre oncle ne vous a rien laissé en mourant : la triste mort que cette mort-là !
Madame.
Pour vous en consoler aisément, imaginez-vous que vous êtes de mon humeur. 
J'ai l'art de me réjouir de ce qui afflige les autres. 
Par exemple : un mari est plus qu'un oncle, je me suis pourtant consolée d'être veuve ; il n'y a que manière d'envisager les choses. 
Le veuvage est un sujet de tristesse, quand on y voit un mari perdu ; voyez-y la liberté trouvée, sujet de joie.
J'allais prendre congé de vous, Madame ; je pars aujourd'hui.
Pourquoi donc nous quitter ? 
Je voulais faire amitié avec vous. 
Votre physionomie m'a réveillé l'idée de feue votre mère que j'estimais fort ; car elle était toute de mon humeur, n'aimant qu'à se réjouir, ne prenant part aux chagrins de personne, pas même aux siens propres ; la brave femme que c'était ! 
Elle n'avait point de tête, point de conduite, car elle a mangé tout son bien et le vôtre : avec cela elle ne laisse pas d'avoir une espèce d'économie ; elle savait ménager le temps pour les plaisirs, elle les arrangeait si justes et si serrés, qu'elle ne laissait pas un moment de vide pour les occupations chagrinantes ; pas un moment pour ses affaires, ni pour son mari.
Vous alliez sortir, Madame ?
Oui, j'allais me désennuyer en ville, pendant que Monsieur Ariste terminera une affaire importante que j'ai. 
C'est que je marie mon fils. 
Où est-il donc, Valère ? 
Je croyais qu'il me suivait. 
Ah le voici. 
