
J'allais à votre chambre, ma chère enfant ; j'allais vous donner avis de certaines choses qui se passent à votre préjudice ; car vos intérêts me sont chers... 
J'ai une attention continuelle à ce qui peut vous être utile. 
Plus vous avez d'aversion pour moi, plus j'ai envie de vous faire plaisir.
Voilà un effort de vertu dont je ne serais pas capable.
Ce n'est point vertu chez moi d'aimer ceux qui me haïssent, c'est un faible que j'ai, je suis mon penchant. 
Ah je ne te voyais pas Lisette... 
Souffrez que je me mette l'esprit en repos ; votre tante eut hier un peu de fièvre, je voulais la veiller, elle s'y opposa, jugez quel tourment pour moi ! 
Quand on a le coeur sensible on souffre bien dans la vie : dis-moi, Lisette, comment mon amie a-t-elle passé la nuit ?
Assez doucement : elle a dormi d'abord huit ou neuf heures tout d'un somme, après quoi son insomnie lui a repris.
Elle n'est pas bien depuis hier, je veux qu'elle se tienne au lit tout le jour.
C'est moi, qui aurais besoin de m'y mettre, car elle m'a fait veiller au chevet de son lit, pour la regarder dormir, afin de la réveiller, si elle mourait subitement.
Tu plaisantes toujours ; mais dans le fond elle n'a pas tort de craindre. 
Sa constitution est si délicate...
Elle serait plus robuste, si vous vouliez.
Toujours des traits piquants ! 
Mais je vous les pardonne en faveur de votre sincérité ; j'aime la sincérité jusques dans les injures.
De franches injures sont moins à craindre, que certaines caresses.
Vous me poussez vivement, mais je ne sais point me brouiller avec une amie au moment qu'elle a besoin de moi ; je puis vous être utile, vous pouvez m'offenser impunément, quand j'aurai tout fait pour vous, vous serez ingrate, si vous voulez.
Que voulez-vous donc faire pour moi ? 
Voyons ?
Empêcher votre ruine. 
Car enfin vous êtes héritière unique de votre tante, et je viens vous avertir que ce jeune homme qui la voit depuis peu, pourrait bien vous faire tort.
Quel tort pourrait-il me faire auprès de ma tante ? 
Il n'est ni flatteur, ni intéressé.
Il est aimable, et votre tante est sensible.
Est-ce là tout ce que vous avez à me dire ? 
Est-ce là tout ce qui se passe céans contre mes intérêts ?
C'est bien assez vraiment ! 
Je vous le répète encore, votre tante est sensible, Valère est aimable, Valère vous déshéritera.
Si quelqu'un a dessein de me déshériter, ce n'est pas Valère.
Que voulez-vous dire ?
Lisette pousse Angéliquepour la faire taire.
Je ne veux rien dire... 
C'est pour cela que je vous laisse.
Tu vois avec quelle honnêteté je lui parle, et comme elle me répond brutalement.
Sincérité est une vertu bien brutale...
À part.
Je me sais bon gré d'être un peu fourbe.
Est-ce qu'elle soupçonnerait quelque chose, Lisette ?
Elle a des soupçons en général ; il y a une heure que je tâche de la rassurer. 
Je la trouve admirable après tout, de se mettre en tête qu'elle doit hériter de sa tante, parce qu'est est son héritière ; car une bonne amie est plus proche qu'une nièce. 
Non, la malade ne saurait trop faire pour vous ! 
Quel attachement n'avez-vous point eu pour elle ? 
Vous avez sacrifié votre jeunesse, l'âge nubile ; et l'âge nubile est le patrimoine des filles qui n'en ont point. 
Mais ce qui rend vos prétentions très légitimes, c'est la récompense que vous m'avez promise.
Ah ! 
Lisette, nous n'en sommes pas encore où nous pensons, et ce Valère m'alarme beaucoup.
Effectivement depuis que votre amie le voit, elle a certains désirs de guérison : il est à craindre pour vous que l'envie de se marier ne l'emporte sur le plaisir d'être malade.
Hier elle devait me forcer, disait-elle, d'accepter une donation. 
Valère vint, elle ne me parla plus que de ses charmes.
Peste soit des charmes ! 
Hom, le vilain homme que ce joli homme !
Il faut l'éloigner, Lisette, empêchons qu'elle ne le voie davantage. 
Pour lui ôter toute envie de recevoir visite, je suis d'avis de la faire ce matin plus malade qu'à l'ordinaire. 
Toi, si tu vois paraître ici Valère, dis-lui qu'elle ne sera pas visible d'aujourd'hui.
Je lui dirai que nous prenons tous médecine.
Apercevant la malade.
L'amour la tient, nous sommes perdues.
À part.
Bon, bon, je vais avertir Valère de venir fortifier cet amour-là, c'est toute notre ressource.
