Faut feindre, a dit la veuve, et toi t'as la sottise 
De n'savoir pas encore ben feindre d'la feintise.
Tu dis trop c'que tu pense, et c'est un défaut qu'ça ; 
Faut avoir la vertu d'mentir par-ci par-là. 
Tu n'las guèr', ça m'fâche. 
Oh ! Consolez-vous, mon père. 
Si je suis sotte encor, je ne le suis plus guère. 
Je sais feindre bien mieux que la veuve ne croit, 
J'ai de la ruse encor, bien plus qu'elle n'en voit ; 
Si je lui dis toujours que je suis innocente, 
Que malgré ses leçons je suis une ignorante. 
C'est tout exprès, afin qu'elle se fie à moi. 
Oh ! Tu fais ben c'qu'a t'dit, et je ne m'plains pu d'toi. 
Vous allez voir comment je veux faire fortune. 
La forteun'c'est not'maître. 
Il est vrai, c'en est une ; 
Mais s'il m'allait manquer. 
Ha, ha, j'vois ben qu'tu veux, 
Afin qu'un n'te manque pas, en avoir putôt deux. 
Oui, tout au moins, mon père, et c'est à quoi je tâche : 
Mais l'autre a moins de bien, c'est là ce qui me fâche. 
Pour monsieur le baron, voici ce que je crains. 
Quoique la veuve dise : ah ! J'ai bien des chagrins ! 
Des discours, qu'il me tient, je ne suis point contente ; 
Je l'ai tant fait parler en faisant l'innocente... 
Non, pour le mariage il n'entend point raison ; 
Il dit qu'il veut rester encre dix ans garçon. 
Rester garçon encor, garçon ! Oh ! Oh ! Queux drille ! 
Il voudrait t'épouser ! Q'tu restisse aussi fille ! 
À l'entendre parler, les amours d'un seigneur, 
Aux filles comme moi, font encor trop d'honneur. 
Non, non, d'ces signeurs-là, l'amour sans épousaille 
Ôte aux filles toujours pu d'honneur qui n'en baille. 
L'un a beaucoup de bien, mais il me trompera ; 
L'autre n'en a pas tant, mais il m'épousera. 
L'autre amoureux, c'est donc monsieur Girard peut-être ?
Fi ! 
Je l'y dirai donc : fi ! Drès qu'j'le verrai paraître ? 
Je l'chasserai. 
Le chasser ? Ah ! Gardez-vous en bien. 
Laissez-le être amoureux, cela ne gâte rien ; 
Si les autres manquaient et lui qui fit fortune, 
Que sait-on ? 
C'est ben dit ; en vla donc tras pour une ? 
Mais qu'est donc c'nouveau-là q'tu dis qu'est l'pu certain ? 
S'il m'épouse, la veuve aura bien du chagrin. 
Diantre ! 
J'empêcherai par là son avantage. 
Morgué ! 
Car je romprai par là son mariage. 
Tatigué ! 
Ce qui va bien plus vous étonner, 
Par là j'aurai les biens qu'on voulait lui donner : 
J'épouse son amant. 
Ah ! Jarni ventrebille ! 
Tu la ruine, ell' qui t'aim'comme si t'étais sa fille. 
Puis-je faire autrement ? J'avais dit non d'abord, 
Et j'aurais bien voulu ne lui point faire tort ; 
Mais elle m'a donné mes leçons de fortune, 
Qu'il faut bien profiter de ma jeunesse ; et d'une, 
L'autre leçon qu'encor hier elle me fit ; 
C'est que l'on doit aimer d'abord pour son profit. 
L'aime la veuve, mais... 
Mais, t'aim'plu c'qui profite. 
Ces leçons-là, c'est sa faute, a n'a que c'qu'a mérite. 
J'en suis au désespoir ; au fond, j'ai le coeur bon. 
J'aimerais mieux pour elle épouser le baron. 
Oui, car il est pu riche, et tu gagnerais au change ; 
En cas de tras amants, v'la c'ment l'trio s'arrange. 
L'baron vaut mieux qu'Argan, il a six fois pu d'bien. 
Argan vaut mieux qu'Girard ; Girard vaut mieux que rien. 
C'est comme rien, oui ; mais à l'égard des deux autres, 
Il faut tenir secrets mes desseins et les vôtres. 
Faut bien du s'gret, oui, car d'ces deux bons épouseux, 
Gni'en aurait pu pas un, s'ils savaient qu'ils sont deux. 
Monsieur le baron rentre. 
Oui, ç'à j'm'en vas donc faire 
C'que tu m'as dit. 
Feignez d'être bien en colère. 
Il faut voir s'il m'épouse. 
