En vain à deviner mon esprit se fatigue :
Je ne peux démêler le nœud de cette intrigue.
Le Comte de Verseuil aurait pu !....
Pendant ce monologue, Verseuil entre sur la scène.
Le voici.
Me trompai-je ? Comment !
Écoutez ! 
Vous ici !
Oui, le même toujours ; aussi vrai que fidèle,
Détestant de mon cœur la contrainte cruelle
Au gré de mes désirs que vous avez tardé !
Victime d'un ami, d'un soin trop hasardé...
Mais pourquoi revenir sur les maux de l'absence ?
La peine est déjà loin, quand le bonheur commence.
Je reviens à propos pour votre hymen.
Un mot.
Oh ! Cent, pour m'informer....
Vous le serez bientôt .
Rien n'est plus sérieux.
Hé bien, daignez m'entendre.
A peine eus-je formé le lien le plus tendre,
Soudain, vous le savez, mon Régiment partit.
L'honneur parle, il commande et l'amour obéit.
D'un exil douloureux enfin le terme expire.
Impatient, troublé, je pars sans vous l'écrire.
Voilà mon tort : j'accours, et, plein d'un juste espoir,
Je vais chez Montbrisson, comptant bien vous y voir.
Mais, sachant qu'avec vous il était à sa terre,
Je vis qu'on fait très mal en croyant très bien faire.
Trompé dans mon attente, isolé dans Paris, 
Jugez de mes regrets ! Je m'accuse, et j'écris.
J'allais fermer ma Lettre, on m'annonce Terville :
De Montbrisson, dit-il, connais-tu la Pupille ?
Charmante !... j'y souscris, et, vous sachant ici,
Je brûle d'y venir : il le souhaite aussi ;
Nous arrivons... le jour que vous étiez partie,
Et l'on m'apprend alors que j'épouse Julie !
J'étais à mon insu tellement engagé,
Qu'au silence du moins je me crus obligé ;
Je ne l'ai point rompu : dans cette circonstance
Je n'osais de Terville avouer l'imprudence.
Il me quitte, il s'échappe : on m'invite à rester.
Voilà d'où naît le mal, je n'ai pu l'éviter ;
Et, si dans tout ceci ma conduite est blâmable,
Qu'on s'en prenne à lui seul, qui m'a rendu coupable.
Ah ! je respire enfin.
M'auriez-vous soupçonné ?...
Puisque je vous revois, tout vous est pardonné.
Ainsi donc dans votre ame et dans votre pensée,
Julie et ses attraits ne m'ont point éclipsée.
Vous !... mais combien de vœux je fais pour son bonheur
Ses soins pour Montbrisson peignent si bien son cœur !
En la louant, Verseuil, on dit ce que j'en pense ;
C'est la grâce naïve unie à la décence.
Elle va me haïr, me détester.
Qui? vous !
Pourquoi ? 
Je viens ici lui ravir son époux.
D'une vaine frayeur cessez d'être frappée ;
Non, je ne la crois pas de moi fort occupée.
Si vous cédiez, au reste, au plaisir de changer,
Je serais, je vous jure, en fond pour me venger.
Tandis qu'on vous offrait de nouvelles conquêtes,
Moi, pour mon compte aussi, j'ai fait tourner deux têtes.
Et quelles, s'il vous plaît ?
Ceci devient prenant,
Devinez.
Le premier n'est pas embarrassant ;
C'est Terville.... c'est lui, n'est-ce pas ?... suis-je habile ?
De ces énigmes-là j'en devinerais mille.
Oui, puisqu'il vous a vue, il a dû s'enflammer ;
Terville a trop de goût pour ne pas vous aimer.
Il cache, et ce soupçon doit entraîner le vôtre,
Dans ses aveux pour moi, ses amours pour une autre.
Vous croyez...
Oh ! je crois qu'il se trompe à plaisir,
Et par lui-même ici je veux m'en éclaircir.
Mais l'autre ? Un peu longtemps vous rêverez, j'espère ;
Vous aurez de la peine à vous tirer d'affaire.
Entrevoyez-vous ?
Non.
Cherchez bien.
Je me rends.
Déjà ? 
Dites-moi donc....
Monsieur de Saingérans.
Mon Oncle ! oh, par exemple, il faut que j'en convienne
J'étais loin d'y songer.
L'anecdote est certaine.
Je ne plaisante point : il m'a toujours parlé
Il n'a point trop dormi.
Vous l'aviez éveillé ;
C'était sa passion qui l'occupait.
Sans doute :
Il veut venir me voir. 
Ici ? Je le redoute. 
Il connaît, m'a-t-il dit, Monsieur de Montbrisson ;
D'exercice et d'étude il fut son compagnon ;
Il arrive ce soir et l'a dû même écrire.
Fort bien ! c'est sur le tard que mon Oncle soupire !....
Quand j'y pense pourtant, : il ne m'alarme pas,
Et peut nous aider même à sortir d'embarras.
S'il apprend qu'il s'agit pour moi d'un mariage,
Notre homme, j'en réponds, va faire un beau tapage ;
Et, grâce à son refus, dont vous serez témoin,
D'autre explication nous n'aurons pas besoin. 
Mais, quand pourrai-je donc, me trahissant moi-même,
A l'univers entier dire tout haut que j'aime !
M'abandonner sans crainte à des transports si doux,
M'enorgueillir enfin du nom de votre époux,
Obéir à l'amour ! Votre délicatesse
D'un silence forcé m'imposa la promesse.
Sans vous, à feindre ici rien ne m'aurait soumis ;
Mon cœur me démentait quand ma bouche a promis.
Par le même motif hâtant l'effet contraire,
Je brûle d'avouer ce que vous voulez taire,
Et, lorsque mon bonheur au comble est parvenu,
Il me semble imparfait tant qu'il n'est pas connu.
Vos charmes, vos vertus, tout, tout me justifie,
Et je ne risque rien que d'exciter l'envie.
Et cet Oncle entêté.
Le vieil extravagant ?
Vous savez à quel point il est inconséquent. 
Quoique l'hymen toujours ait paru lui déplaire,
Quoiqu'il soit, comme on fait, garçon sexagénaire
Et libre dans ses mœurs : pouvez-vous oublier
Qu'il voulût à sa guise un jour vous marier ;
Et que, sur vos refus, sa bizarre colère
Nommait à ses grands biens un autre Légataire
S'il n'eut de vous, dit-on, arraché le serment
Que vous rejetteriez tout autre engagement?
Oubliez-vous aussi que la Cour elle-même
Qu'il avoir su gagner par quelque stratagème,
Désirait un hymen si contraire à nos vœux ?
Vous déplairiez peut-être en déclarant vos nœuds ;
Et pour moi quel reproche... Ah çà, point de méprise :
Je conserve en ces lieux le titre de Marquise,
La Comtesse se cache ; il le faut, songez-y :
N'allez pas vous tromper et parler en mari.
Chut ! On entre !
