Quel air pur et tranquille on respire en ces lieux !
Que Céphale à son gré s'y livre à ses alarmes,
Ce beau séjour pour moi n'en a pas moins de charmes,
Séjour favorisé des Dieux,
Que mon Maître pour toi n'a-t-il les mêmes yeux !
Dans les plus beaux jardins d'Athènes
On ne voit point tant de diverses fleurs,
Elles n'exhalent point de si douces odeurs,
Et nos forêts n'ont point de chênes
Qui fournissent au voyageur
Tant d'ombre, ni tant de fraîcheur.
Quelle main a percé ces longues avenues,
Dont les arbres touchent les nues !
Que ces bois sont délicieux !
Mais ici franchement ce que j'aime le mieux,
Ce sont les manières paisibles
De certains animaux partout ailleurs terribles.
Dans la dure nécessité
De suivre Céphale à la chasse,
J'avais toujours besoin ou de ruse, ou d'audace :
Mais ici de tout soin je me trouve exempté,
Un Sanglier, animal redouté,
Dont l'aspect seul suffit pour le défendre,
Comme un Lièvre à l'instant vient de se laisser prendre.
De mille objets charmants l'esprit ici flatté,
Ne craint dans les plaisirs que la facilité,
Ordinaire poison des âmes,
Par qui le vrai plaisir est fort souvent gâté.
Ô l'aimable pays ! L'heureux séjour ! Les femmes
Y sont d'un agrément, d'une docilité?
Quand par grand malheur de le mienne
Le hasard veut que je me ressouvienne,
Quel plaisir je ressens de m'en voir écarté !
Mais j'aperçois une jeune beauté,
Avec qui tout d'abord j'ai lié connaissance ;
Assez content de mon premier début,
Jusqu'au bout, s'il se peut, poussons sa complaisance.
Au gracieux Philacte, honneur, joie et salut.
Très humble serviteur, charmante Callitée.
Mais n'ai-je point troublé le tendre souvenir
De quelque aimable objet, dont votre âme flattée
Se plaisait à s'entretenir ?
De quelque agréable pensée
Je vous distrais peut-être en ce moment ?
N'en soyez point embarrassée,
Je pense toujours, moi, fort agréablement :
Mais on ne jouit pas toujours de l'agrément
D'un entretien comme le vôtre ;
J'en connais le prix mieux qu'un autre.
Philacte est tout à fait galant.
Je fais profession de l'être,
C'est mon premier métier, et mon plus beau talent,
Et sans trop me flatter, j'y suis assez bon maître :
Mais d'un objet charmant la vue et l'entretien,
Fait qu'on a moins de peine encore à le paraître,
Et la beauté ne gâte jamais rien.
En vérité je suis ravie
De vous trouver pour moi de pareils sentiments :
Mais laissons là les compliments,
Bannissons la cérémonie.
C'est fort bien dit.
Il ne tiendra qu'à vous
Que désormais, tous deux d'intelligence,
Nous n'ayons de concert un commerce entre nous
D'entretien et de confiance,
Et que par un retour sincère et mutuel?
Hélas très volontiers, je ne suis point cruel,
Et jusqu'où vous voudrez nous pousserons l'affaire ;
Je ne m'en dédis point, et je ne puis m'en taire,
Voici le plus charmant séjour?
Que dites-vous ?
Je n'en fais point mystère,
Je dis que c'est ici pour moi le plus beau jour,
Que je suis le mortel le plus heureux?
Peut-être.
Ne puis-pas, car je sais me connaître,
Vous faire un bonheur tel que vous le souhaitez,
Ou tel que vous le méritez ?
Mais, et vous le savez, je sers une maîtresse.
Vous vous moquez de moi vraiment.
Non, je parle sincèrement ;
Il ne tiendra qu'à vous qu'elle ne s'intéresse?
Mais fi donc, vous n'y songez pas :
Le ciel entre nous deux a mis trop d'intervalle
Pour? Baste, elle fera le bonheur de Céphale,
Et? Chargez-vous du mien, je ne m'en plaindrai pas.
Nous y travaillerons de concert l'un et l'autre :
Mais comme vous pouvez contribuer au nôtre,
Je voudrais apprendre de vous?
Je veux aussi de vous savoir certaine chose.
Très volontiers : mais la loi que j'impose,
C'est que la bonne foi surtout règne entre nous.
D'accord, soit.
Je veux pour vous marquer la mienne,
Être la première à parler :
Mais prenez garde ensuite à ne me rien celer.
Non, je vous le promets.
Qu'il vous en souvienne.
Quand on m'ose mentir, je sais le démêler,
Je vois fort clair.
Tant mieux, c'est votre affaire,
Et la mienne est à moi, que vous soyez sincère ;
Soyez-le donc si vous pouvez.
Le Prince Céphale, mon maître,
Est un garçon bien fait, comme vous le savez,
Mais modeste, fort sage, et des plus réservés,
Comme vous l'ignorez peut-être.
Fort bien. C'est là ce qui fait naître,
Le goût que je crois qu'aujourd'hui
Votre maîtresse a pris pour lui.
Cela se pourrait bien, une coquette habile,
Qui cherche des plaisirs solides et certains,
Préfère la sagesse indolente et tranquille,
Fût-ce même d'un imbécile,
Au dangereux brillant des fameux libertins.
