Monseigneur. 
Que veut-on ? 
Les principaux de l'île 
Vous apportent les clefs des portes de la ville. 
Des clefs ! Ces Principaux savent mal leur métier ; 
Je suis leur Gouverneur, et non pas leur portier. 
Vous prenez mal, Seigneur, l'honneur qu'on vient vous faire ; 
Vous devez de ces clefs être dépositaire. 
Je le dois ? 
Oui. 
C'est un de vos droits les plus beaux. 
Qu'on fasse donc entrer Messieurs les Principaux. 
T'échappera-t-il donc toujours quelque sottise ? 
Je suis Grand, parlez mieux, ce n'est plus que méprise. 
Qui de vous est, Messieurs, le grand Sancho Pança, 
Le digne Gouverneur de l'île ? 
Le voilà. 
Magnanime Héros, acceptez nos offrandes, 
Et recevez ces clefs qui sont un peu bien grandes, 
Mais que sans se peiner peut porter le grison, 
De vos nobles travaux illustre compagnon, 
Entre deux vrais amis de qui l'un fait fortune, 
Il faut que des emplois la gloire soit commune. 
Je crois que vous raillez, Monsieur le harangueur! 
Moi? Non. 
Poursuivez donc. 
Puissant Libérateur 
D'Infantes, d'orphelins? 
Vous vous trompez, bon homme, 
Ou vous parlez à moi. C'est ainsi qu'on me nomme ! 
C'est Don Guichot. C'est moi, grâce à mes bons destins, 
Qui suis libérateur d'Infantes, d'orphelins : 
Sancho n'a jamais eu de nom si magnifique. 
Seigneur, on peut mentir dans un Panégyrique. 
D'accord, continuez. 
N'interrompez donc plus. 
Soit : mais supprimez, vous, les discours superflus. 
Donc, fameux Gouverneur plus craint que le tonnerre, 
Terrible dans la paix, paisible dans la guerre, 
Le vaillant des vaillants. 
Rayez encor ce mot : 
Ou bien dites ensuite, excepté Don Guichot. 
Monseigneur Don Guichot, permettez qu'il finisse. 
Vous, en exagérant, mettez sans préjudice. 
Au reste, votre exorde a fort bien réussi, 
Docteur. 
Au grison près, j'en suis content aussi : 
Venons au reste. 
Enfin, tout le Peuple m'envoie 
Pour vous entretenir de l'excès de sa joie, 
Et pour vous protester qu'il tient à grand honneur, 
De vivre sous les lois d'un pareil Gouverneur. 
Dirai-je les exploits qu'a faits votre Excellence, 
Et combien tout l'État doit à votre vaillance ? 
Oui, vous pouvez le dire, et vous ferez fort bien; 
Car le Diable m'emporte au moins si j'en sais rien. 
Compterai-je les morts que votre cimeterre 
Immole chaque jour au Démon de la guerre ? 
Je veux être pendu si ce vilain Démon, 
A jamais vu de mort qui fût de ma façon. 
Je m'en tairai, Seigneur, et votre modestie 
Souffrirait d'en entendre une moindre partie. 
Ferai-je voir combien vous tirez peu d'éclat 
D'une suite d'aïeux renommés dans l'État ? 
Cette vaine grandeur est pour vous trop petite ; 
Vous devez votre gloire à votre seul mérite : 
Et marchant sur les pas du fameux Tamerlan, 
On vous fait Gouverneur de simple paysan. 
Tels ces fameux Romains, ces foudres de la guerre, 
Commandaient une armée et labouraient la terre : 
C'est là que l'on vous prit pour vous faire Écuyer, 
Ou plutôt compagnon d'un brave Chevalier. 
C'est moi. 
Je le sais bien. 
Hé! Pourquoi donc le taire ? 
L'Orateur doit cacher ce que sait le vulgaire. 
Quels furent vos exploits avec ce grand Héros, 
Quand cinq ou six Marchands, vous chargèrent le dos ; 
Quand le More enchanté, dans une chambre noire, 
Vint à grands coups de poings vous casser la mâchoire ! 
Mais tout cela n'est rien au prix de la valeur 
Qu'on reconnut en vous dans ce pressant malheur, 
Qui dans certain Château qui vous parut taverne? 
Finissons. Le fripon veut parler de la berne. 
Jamais votre vertu n'avait volé si haut. 
Concluez, harangueur. 
Hé le puis-je ? 
Il le faut. 
Quoi ? Vous me commandez de passer sous silence 
Et votre extrême soin, et votre vigilance ? 
Surtout quand le grison, cet âne sans pareil, 
D'où descendrons un jour les mulets du Soleil, 
Vous fut volé sous vous à la montagne noire, 
D'une façon étrange et difficile à croire ? 
Je dormais bien serré. 
Plutôt en ce moment 
Votre esprit grand et fort pensait profondément ; 
Et se considérant avec sagesse extrême, 
Pour être trop à soi, n'était pas à soi-même. 
Vous étiez en extase, et non pas endormi. 
J'étais ce que j'étais; finissez mon ami. 
Je manquerai de temps plutôt que de matière, 
Si je veux m'arrêter sur votre histoire entière ; 
Quelles vertus en vous ont toujours éclaté ! 
Que tout votre discours a peu de vérité ! 
Mais qu'ai-je affaire ici de porter vos pensées, 
Par un pénible soin sur les choses passées ? 
Regardez seulement votre bonheur présent, 
Voyez la dignité dont on vous fait présent ; 
Est-ce à des gens communs que l'on donne des Îles ? 
Qu'on donne à gouverner des Peuples et des Villes ? 
On dit communément : La fortune aide aux fous ! 
Mais le proverbe est faux quand on parle de vous. 
Sancho, dans ce discours tu penses qu'on te joue, 
Sache qu'on traite ainsi presque tous ceux qu'on loue ; 
Ne t'en offense point : mais rends-toi si parfait, 
Que ce qui n'est pas vrai le devienne en effet. 
C'est bien là mon dessein, j'en donnerai des signes 
Qui me mettront au rang des Gouverneurs insignes, 
Et je m'en vais si bien gouverner, qu'on dira 
Aux autres Gouverneurs : Imitez celui-là. 
Vive le grand Sancho très grand nombre d'années. 
Qu'il porte jusqu'au Ciel ses hautes destinées. 
Que toujours la victoire accompagne ses pas. 
Que toujours l'appétit préside en ses repas. 
Pour cela j'en réponds plus que de la victoire. 
Monsieur le Duc ? 
Seigneur ? 
Si nous songions à boire 
J'ai grand soif. 
N'importe, avant que d'y songer 
D'un soin indispensable il faut vous dégager. 
La loi de l'Île veut qu'un Gouverneur commence 
Par donner en Public au peuple une audience. 
C'est là qu'on fait l'essai de son Gouvernement, 
Ensuite il va dîner dans son appartement. 
Il faut suivre la loi : mais ma foi je vous jure 
Que je jugerai mal si l'audience dure. 
Laissez-moi faire. Allons, et d'un esprit content 
Montrons le Gouverneur au Peuple qui l'attend. 
