Monsieur ! 
Oh ! Parle haut, je n'ai point de secret
Il voudrait vous parler. 
Hé, qui ?
Monsieur Ludet. 
C'est lui. 
Vous voyez bien. Dormez en assurance, 
Vos mille louis sont en lieu de connaissance, 
Il vient pour me parler d'affaires, apparemment. 
Laissons-les et passons dans mon appartement. 
Bonjour, Monsieur Ludet ; quel sujet vous amène ? 
Demandez à Merlin, j'étais de vous en peine, 
Depuis un mois entier je ne vous ai point vu, 
Je pense. 
Ce n'est point à moi qu'il a tenu, 
Monsieur ; mais comme enfin les sommes pas vous dues 
À plusieurs créanciers, seront bientôt échues, 
Et que de leurs billets ils m'ont fait le porteur, 
J'ai cru devoir, étant votre humble serviteur, 
Vous dire que bientôt il serait nécessaire? 
On veut être payé sans délai. 
Comment faire ? 
À moins que d'en voler, je ne puis à présent, 
Que par votre moyen trouver un gros argent ; 
Et s'il faut qu'une fois votre secours me manque, 
Mon cher Monsieur Ludet, serviteur à la banque, 
J'ai de bonne foi, de l'honneur, et du bien. 
Oui, je sais qu'avec vous on ne hasarde rien, 
Et vous n'avez manqué jamais à vos paroles ; 
On vient de m'apporter un millier de pistoles, 
Dont en votre faveur je pourrai disposer. 
Monsieur? 
Paix? Là-dessus puis-je me reposer ? 
Oui. 
Cette somme-là me mettrait à mon aise, 
Si je l'avais à huit pour cent. 
On en veut seize. 
Fi donc ! 
C'est un argent, je le puis attester, 
De la main dont il vient, qui vous doit profiter, 
Quoi que vous en payiez, prenez-le toujours. Celle 
Qui le prête, n'en prend que cinq pour cent pour elle, 
C'est pour des charités qu'elle prend le surplus. 
La charitable femme ! 
Hé ! C'est Madame Artus : 
Parbleu, Monsieur Ludet, vous nous la baillez bonne ! 
Ne la trouvez-vous pas une honnête personne ? 
Tout à fait. 
Dès longtemps je connais ce valet, 
Et crois que vous n'avez pour lui rien de secret. 
Non, je suis de Monsieur confident ordinaire, 
Moins bien payé, mais plus discret qu'aucun notaire ; 
Nous avons fait, depuis que de nous il se sert, 
Tous trois, mainte sottise ensemble de concert. 
Là, là? 
Monsieur Ludet est homme de mérite. 
Oui. 
De tous vos billets voulez-vous être quitte ? 
Si cela se pouvait, Monsieur, sans rien payer? 
Voilà celui qu'il faut acquitter le premier. 
Comment ? Voyons, Monsieur?à l'aimable Rosette. 
Merlin, c'est la promesse, Hélas ! Que j'avais faite : 
D'où vous vient ce papier, mon cher Monsieur Ludet ? 
On aura peu d'argent, Monsieur, sur ce billet. 
En quel trouble? 
Apprenez que Rosette est ma nièce, 
Que sa mère m'a mis en main cette promesse, 
Il vous faut nettement expliquer entre nous : 
Parlez, lui tiendrez-vous parole ? L'aimez-vous ? 
Si je la lui tiendrai, Monsieur, je vous le jure, 
Rien ne m'est plus cher qu'elle. Hé, je vous en conjure, 
Dites, est-elle ici ? Quand puis-je la revoir ? 
La revoir n'est rien. 
Rien ! C'est mon plus cher espoir, 
Et malgré les égards que je dois à ma mère, 
Comptez?
Laissez-moi donc ménager cette affaire, 
De ma nièce aujourd'hui je vous rendrai l'époux. 
Hélas ! De mes désirs vous flattez les plus doux, 
Mais pour y réussir que faut-il que je fasse ; 
Parlez. 
Tout aujourd'hui, contraignez-vous de grâce, 
Je ne demande pas un quart d'heure de plus ; 
Affectez d'approuvez en tout Madame Artus, 
Elle a pour un dessein qu'elle n'a pas pu me taire, 
Des propositions bizarres à vous faire, 
Elle tremblait d'abord à vous en faire part : 
Et c'est par mes conseils qu'elle en court le hasard, 
Ne vous défendez point de ce qu'elle projette ; 
C'est l'unique moyen? 
Voyons d'abord Rosette. 
Non, Madame Artus veut vous parler, la voilà, 
Pour devenir heureux, il faut passer par là. 
Je vous quitte la place, et ne suis pas si bête, 
Monsieur, que de troubler un si beau tête à tête. 
On vous servirait mal de vous en détourner. 
Où diantre tout ceci pourra-t-il nous mener ? 
