Ne vous attristez pas,
Madame, le bruit court que déjà Selinople,
Enchérissant beaucoup par dessus Megalople,
Réduit votre tyran à rendre malgré lui,
Le soutien de l'État et votre seul appui.
Themide au désespoir de voir chez Demotrace,
De sa petite soeur la généreuse audace,
N'a plus d'ambition que de se signaler,
En fulminant Pamphage afin de l'accabler !
Enfin tout est pour vous, tout est pour Pantonice,
Après le beau succès de ce noble service.
De grâce n'est-ce pas quelque bruit imposteur,
Dont vous m'entretenez pour charmer ma douleur !
Ah ! Ne me flattez plus, dites sans me complaire,
Qu'il est temps à la fin que je me désespère !
Je me doute déjà que Pamphage a soumis,
L'esprit de Demotrace et de tous mes amis !
Et qu'il faut désormais que mon pouvoir subisse,
Le joug dont ce tyran accable Pantonice.
Si ce n'est qu'un faux bruit, ce n'est pas sans raison
Qu'il court avec éclat dedans votre maison !
Puis-que Themide enfin heureusement changée,
A tant de sentiments n'est plus si partagée ;
Et que de ce beau bruit l'incomparable éclat,
La fait presque résoudre à venger votre État ;
Quelque dessein qu'elle eut du moins en apparence,
De ne vouloir agir que dans l'indifférence.
Enfin quoi qu'il en soit Protarque a résolu,
De montrer à ce coup qu'il veut être absolu !
Mais absolu toujours avec cette réserve,
Qu'il veut perdre Pamphage afin qu'il vous conserve !
Et que s'entremettant pour votre éclat flétri,
En rendant Pantonice il vous mette à l'abri.
Il est vrai que j'ai vu, lisant dedans son âme,
Qu'il est autant pour moi que contre cet infâme !
Et c'est cette raison qui me fait espérer,
Que si de vos bontés vous voulez m'assurer,
Je ferai sans faillir avec plus d'avantage
Avorter les succès des desseins de Pamphage !
Quelque appui triomphant qui malgré l'équité,
Soutienne son pouvoir contre ma volonté ;
Mais n'aperçois-je pas Protarque avec Themide ?
Lui-même.
Ah que leur port me choque et m'intimide ?
Je ne puis me résoudre à les attendre ici.
Adieu, soutenez-moi.
Soutenez-nous aussi.
Ce sinistre succès balance mon suffrage,
Je penche à même temps pour et contre Pamphage.
Madame, il n'est plus temps de vous dissimuler,
Après vous être tue il faut enfin parler.
Si par nos jugements comme il n'est que trop juste,
Pamphage disposait de notre jeune Auguste,
Si nous donnions le branle à tous ses mouvements
Qu'il suit sans nos avis et sans nos sentiments,
Quelque succès fatal qu'il eut dans ses poursuites,
Il faudrait l'appuyer, ou blâmer nos conduites !
Mais puis qu'il entreprend et conduit sans appui,
Nous pouvons le blâmer et nous en prendre à lui.
Quoi ? ce dernier succès fatal à notre gloire,
Sans sa punition entrerait dans l'histoire !
Et nos enfants sauraient que nous avons permis,
Qu'un Roi soit le jouet de ses vrais ennemis.
Pamphage est donc soumis
Ou du moins sa victoire
Imprime sur nos fronts une tache bien noire,
Demotrace a cédé ! mais en le surmontant,
Et Basilon soumis plutôt que triomphant
De son appartement ne s'est rendu le maître.
Que depuis qu'à ses lois il s'est voulu soumettre.
Que l'affront est mortel à nostre Royauté.
De ce honteux succès mon esprit irrité
Ne peut qu'il ne s'emporte à vomir sur Pamphage,
Injure sur injure, outrage sur outrage.
Ah ! Madame, c'est trop ! laissez vos intérêts,
Et fulminez sur lui mille sanglants arrêts.
N'aura-on pas raison de vous croire complice,
Du dessein entrepris pour perdre Pantonice !
Et de vous accuser des injustes complots,
Qu'en suite de ses fers on fait sur nos repos,
Si pendant qu'il s'en va renversant la couronne,
Par les mauvais conseils qu'à Basilon il donne,
Vous ne vous déclarez contre ses mouvements
Pour éteindre les feux de tant d'embrasements.
Il est vrai qu'à ce coup mon âme chancelante...
Ah ! C'est trop chancelé, qu'elle prenne sa pente,
Il n'est que trop certain, Pamphage n'entreprend
Que pour se rehausser et se rendre plus grand !
Quelque honteux succès qu'obtienne sa conduite,
Il est avantageux pourvu qu'il en profite,
Et sans considérer si l'honneur s'en ensuit,
Il est assez content lorsqu'il en a le fruit,
Le prétexte charmant de raidir sa personne,
Afin de maintenir l'éclat de la couronne,
N'est qu'un masque apparent dont cet entrepreneur
Déguise le dessein d'augmenter son bonheur !
Mais puis que nous voyons où butte son intrigue,
Contreminons la sienne avec une autre ligue,
Et rassurant l'État contre ses mouvement,
Montrons qu'il en sapait les meilleurs fondements !
Ce transport des captifs dont le dessein m'attriste,
Fait à Topodesmon, depuis Philacariste,
Même de ce premier et contre mon dessein
Ce transport réitéré jusques à Charlymin,
Fait voir évidemment qu'il craint notre justice,
Et que nous ne brisions les fers de Pantonice
Puis que pour le soustraire à nos esprits jaloux,
Il le met en des lieux indépendants de nous.
Mais il l'a beau changer, quelque part qu'il puisse être,
Pamphage doit savoir qu'il doit m'y reconnaître !
Et que je saurai bien rencontrer les moyens,
D'en sauver Pantonice en rompant ses liens.
Je penche au sentiment que votre ardeur témoigne,
Et suis presque d'avis que Pamphage on éloigne !
Mais pour exécuter ce coup d'autorité,
Je prétends consulter toute mon équité !
Et n'entreprendre rien qu'après que ma Justice,
Condamnera Pamphage, et rendra Pantonice.
Mais qu'est-ce que je vois ?
C'est Andrigene en deuil.
Allégés ses douleurs.
Entretenons ce feu qu'avec tant de chaleur,
Nous voyons exhaler de son illustre coeur !
Pamphage se doutant que c'est par nos intrigues,
Que Protarque en voudrait à ses funestes brigues,
Afin de divertir son esprit ébranlé,
Des justes sentiments dont nous l'avons comblé !
Fera tous ses efforts pour lui mettre dans l'âme,
Le probable défi de quelque coup infâme !
Qu'il nous imputera pour couvrir son bonheur,
Et pour se garantir en perdant notre honneur.
Allez sans relâcher de cette illustre haine,
Pour détrôner Pamphage et remettre Andrigene.
