
Maman, de grâce, expliquez-vous. 
Vos reproches, quels qu'ils soient, me seront moins cruels que cette indignation muette qui vous oppresse et qui me désole.
Retirez-vous.
C'est une faute ; mais mademoiselle en est tout à fait innocente.
Elle dormait peut-être ? 
Elle était léthargique ? 
Elle veillait et vous avez usé de violence ?
Elle ignorait...
Et voilà l'effet de cette funeste réserve de nos parents ! 
Et pourquoi ne pas nous dire de bonne heure...
Hé qu'eussiez-vous dit à votre fille qui l'eût sauvée de mon désespoir ? 
Vous me l'enleviez ! 
Je la perdais !
Et c'est sur une grande route ! 
Dans un lit d'auberge !...
Maman, me permettriez-vous de parler.
Non. 
Mourez de honte, et taisez-vous.
Madame.
Vous, monsieur ; parlez, arrangez bien votre roman. 
Mentez ; mentez ; mentez encore. 
Mais songez que j'ai de quoi vous confondre. 
Approchez. 
Reconnaissez-vous cette écriture.
C'est celle d'Hardouin.
Et cette lettre ?
Je ne sais de qui elle est.
Vous ne l'avez point écrite.
Non.
Mais on y parle en votre nom ! 
Mais elle est signée de vous.
J'en conviens.
À part.
Il y a de l'Hardouin dans ceci.
Ma fille, regardez-moi. 
Regardez-moi fixement... 
Malheureuse enfant. 
Avoue. 
Avoue tout. 
Jette-toi à mes pieds. 
Demande grâce. 
Hélas, je n'ai que trop bien appris à connaître la subtilité de ces serpents-là. 
L'excuse de ta faiblesse est au fond de mon coeur.
Maman, que je sache du moins l'aveu que vous attendez. 
Interrogez votre fille. 
Elle est prête à vous répondre.
Quoi, vous n'avez pas cédé... 
Tenez, lisez ; lisez tous deux...
Tandis qu'ils lisent.
Mais elle ne rougit point ; elle ne pâlit point. 
Ils ne se déconcertent pas.
Rassurez-vous, maman. 
C'est une calomnie ; c'est une insigne calomnie.
Vous ne m'en imposez point ?
Non, maman.
Et toute cette trame serait l'ouvrage d'Hardouin !
Je crois qu'il aurait pu mettre un peu plus de délicatesse dans les moyens de m'obliger. 
Mais il est mon ami, mais il voyait ma peine...
Où est le scélérat ? 
Où est-il ? 
Quelque part qu'il soit, il faut que je le trouve. 
Il a beau fuir ; je le suivrai partout. 
Rien ne me contiendra, en présence de toute la terre je parlerai ; j'exposerai son indignité. 
Toutes les portes lui seront fermées ; je le déshonorerai... 
Et cela vous paroît plaisant, à vous Monsieur de Crancey... 
Allez, ma fille, avec un peu de pudeur, vous rougiriez jusques dans le blanc des yeux.
Quel bruit ! 
Qu'est-ce qu'il y a ? 
Votre fille baisse la vue ; Monsieur de Crancey ne demanderait pas mieux que d'éclater ; la fureur vous transporte. 
Que vous est-il donc arrivé, depuis un moment ?
Où est Hardouin ?
Que sais-je ? 
Chez moi, peut-être. 
J'ai une femme de chambre qui n'est pas mal.
Et à qui il fait quelque chose de pis ou de mieux que de supposer un enfant.
Chez vous ? 
Retournons ; retournons. 
Ce témoin-là ne sera pas de trop.
Est-ce que la tête lui tourne ?
