Viens voir périr ton fils par les mains d'une femme ;
Viens repaître tes yeux d'un spectacle si doux.
Allons le secourir.
Ciel ! Que m'apprenez-vous ?
Ô dieux !
Que Trasimond, blessé par Sophronie,
Chez ma fille à ses pieds vient de perdre la vie.
J'ai vivement senti le coup qui l'a percé ;
Voyant couler son sang, tout le mien s'est glacé.
Ne crois pas que ce soit ni pitié ni tendresse,
Un plus grand sentiment à sa mort m'intéresse.
Il adorait ma fille, et j'espérais qu'un jour
Ta perte deviendrait le fruit de son amour.
Mais cet amour n'est plus, la mort vient de l'éteindre.
Tu n'as plus rien, tyran, qui puisse te contraindre.
Va, pour comble d'horreur, va, cours baiser la main
Qui de ton propre fils vient de percer le sein.
Ne crains point par le ciel d'être réduit en poudre ;
Puisque tu vis encor, le ciel n'a point de foudre.
Je répondrai tantôt à cet emportement :
Retirez-vous, Madame, en votre appartement.
Père dénaturé, monstre que je déteste,
Pourquoi ne pas donner un ordre plus funeste ?
Quoi que le prince ait fait dans sa funeste ardeur,
Vous êtes toujours père, on le voit bien, Seigneur ;
Ce grand accablement où son trépas vous jette,
Ne laisse point douter qu'une douleur secrète...
Oui, je l'avoue, Ispar, je suis père, et je sens
Qu'on fait, pour l'oublier, des efforts impuissants.
En apprenant sa mort, mon âme s'est émue ;
Je n'ai rien entendu depuis que je l'ai sue.
La nature s'explique, et, surpris et troublé,
D'inutiles remords je me trouve accablé.
Dieux ! Une fille a-t-elle une âme si cruelle ?
Qu'est-ce que Trasimond peut avoir fait contre elle ?
Mais, puisqu'on ne saurait réparer son forfait,
Songeons à profiter du crime qu'elle a fait.
Elle prétend avoir quelque droit sur l'Afrique :
Sous le nom d'équité cachons la politique ;
Punissons-la d'avoir assassiné mon fils,
Sa mort nous défera de tous ces ennemis.
Ispar, allez sur l'heure arrêter Sophronie.
Ah ! Seigneur, elle-même à mes yeux s'est punie.
Hélas ! Entre mes bras elle vient d'expirer ;
Pardonnez-moi, Seigneur, si j'ose la pleurer.
Dès mes plus jeunes ans, auprès d'elle nourrie...
Poignarder Trasimond, et s'arracher la vie !
Et qui l'a pu porter à ces extrémités ?
Je vais vous découvrir de tristes vérités :
Aussi bien, pour sa gloire il n'est plus temps de feindre.
À tout ce qu'elle a fait l'amour l'a su contraindre ;
Trasimond dans son coeur répandit ce poison,
Et chez elle l'amour devança la raison :
Elle ne put souffrir qu'une étoile cruelle
Eût forcé Trasimond d'aimer une autre qu'elle :
Elle vous découvrit son amour, ses desseins ;
Et, voyant quel danger il courait en vos mains,
Par un de ces retours aux amants ordinaire,
Elle anima le peuple à ce qu'il vient de faire.
Elle crut que son coeur se rendrait aux bienfaits ;
Et ce prince a paru plus ingrat que jamais.
Je n'ai donc travaillé que pour une rivale,
Me dit-elle, et la paix à moi seule est fatale ?
Quoi donc ! Par mon crédit, par mon empressement,
Justine, dans ses bras j'aurai mis mon amant ?
Non : troublons les plaisirs que l'amour lui prépare,
Sur elle que ce fer me venge d'un barbare.
À ces mots, chez Eudoxe elle porte ses pas,
À dessein de punir ses criminels appas.
Dans ce fatal moment, aux pieds de la princesse,
Le prince Trasimond exprimait sa tendresse :
Le sort de sa rivale irrite sa douleur,
Elle lève le bras pour lui percer le coeur :
Eudoxe se dérobe au coup qui la menace.
Le prince avance et veut réprimer cette audace :
Le bras qu'elle a levé tombe, perce son sein,
Et trompe, en le perçant, un furieux dessein.
Des mains de Sophronie on voit tomber les armes ;
Sa bouche est sans soupirs, et ses yeux sont sans larmes.
L'excès de sa douleur la rend sans mouvement :
Mais, voyant expirer son malheureux amant,
Elle pousse des cris, et sa main criminelle
Ramasse le poignard et le tourne contre elle :
Elle tombe, Seigneur, auprès de Trasimond ;
Son sang avec le sien s'écoule et se confond.
Elle paraît sensible à ce plaisir funeste,
Et voulant lui donner le moment qui lui reste r
Approche, me dit-elle, en se faisant effort,
Console-toi, Justine, et ne plains point mon sort ;
Je touche sans regret à mon heure fatale,
Du moins dans le tombeau je serai sans rivale.
Puisque Trasimond meurt, j'y descends sans effroi ;
Eudoxe est mille fois plus à plaindre que moi.
À ces mots elle expire, en vain mes soins fidèles...
Qu'on apprenne aux mutins ces funestes nouvelles,
Et courons chez Eudoxe essayer...
Ah ! Seigneur,
Son désespoir pourra terminer son malheur ;
Trasimond n'étant plus, elle ne veut plus vivre.
Allons, et que nos soins l'empêchent de le suivre.
