Le laquais présente un billet à Monsieur Hardouin qui le lit et le donne ensuite à Monsieur des Renardeaux.
Parlez vrai. 
C'est de Madame Servin. 
Et ma prédiction s'est accomplie. 
J'en suis enchantée.
Et ma chaise à porteur ?
Vous l'aurez, mais à une condition.
Quelle !
Vous voyez la récompense que j'obtiens de mes services. 
Je suis attaqué de tous côtés et je reste sans défense. 
Monsieur l'avocat de Gisors se placera dans ce grand fauteuil à bras. 
Chacun des plaignants portera devant lui les griefs ; et il nous jugera.
J'y consens. 
J'ai fort à propos déposé dans votre antichambre mon bonnet quarré et ma robe de palais.
Des Renardeaux s'affuble d'une énorme perruque, d'un bonnet carré, et d'une robe de palais, s'assied gravement dans le fauteuil à bras et dit.
Je vous constitue huissière audiencière. 
Appellez les partis.
Il y a plainte de la veuve Madame Bertrand, contre le Sieur Hardouin.
Qu'elle paraisse. 
Quels sont vos griefs ? 
De quoi vous plaignez-vous.
De ce que le Sieur Hardouin que voilà, se dit père de mon enfant.
L'est-il.
Non.
Levez la main ; et affirmez.
Et de ce que, sous ce titre usurpé, il sollicite une pension.
L'obtient-il ?
Oui.
Condamnons la dite dame Bertrand à restituer la façon.
Il y a plainte des dame et demoiselle de Vertillac, et Sieur de Crancey, contre le dit Sieur Hardouin.
Monsieur le juge, je ne me plains de rien.
Que les dame et demoiselle de Vertillac paraissent. 
Quels sont vos griefs ? 
De quoi vous plaignez-vous.
C'est un homme horrible, abominable...
Point d'injures. 
Au fond ; au fond.
Bonne amie, parlez pour moi.
Pour consommer un mariage auquel une mère s'opposoit ; il a supposé la fille grosse. 
Il a contrefait des lettres. 
Il l'a liée par un dédit.
Je sais. 
Que le dédit soit lacéré sur-le-champ ; que le Sieur Hardouin, la demoiselle de Vertillac et le Sieur de Crancey se jettent au pied de Madame de Vertillac ; et que la dame de Vertillac les relève et les embrasse.
Ils se jettent aux pieds de Madame de Vertillac qui hésite et qui dit à Madame de Chépy.
Que ferais-je ? 
Bonne amie.
Ce que le juge ordonne, et ce que votre coeur vous dit.
Madame de Vertillac relève et embrasse sa fille et Monsieur de Crancey, et dit à Monsieur Hardouin.
Et toi double traître, il faut t'embrasser aussi.
Et l'embrasse.
Il y a plainte de Madame de Chépy contre le dit Sieur Hardouin.
Je sais. 
Renvoyés dos à dos, sauf à se retourner en temps et lieu.
Il y a plainte du Sieur des Renardeaux avocat, juge et partie contre le Sieur Hardouin.
Le Sieur des Renardeaux pardonnera au Sieur Hardouin à la condition que le dit Sieur Hardouin le mettra, sans délai ni prétexte aucuns, en possession d'une certaine chaise à porteur et qu'il subira une retraite de deux mois au moins à Gisors, pour n'y rien faire ou pour y faire ce que bon lui semblera.
Il y a plainte du Sieur de Surmont, bon ou mauvais poète, contre le Sieur Hardouin.
Qu'il paraisse. 
Quels sont vos griefs ? 
De quoi vous plaignez-vous ?
De ce que l'on me demande une pièce ; qu'on se fait un mérite d'un service que je rends ; que je m'enferme toute une journée, pour faire la pièce ; et quand je l'apporte, qu'on me déclare qu'elle ne se jouera pas.
Condamnons le Sieur Hardouin qui a commandé la pièce qu'on ne jouera pas, à une amende de six louis, applicable aux cabalistes du parterre de la Comédie Française, sans compter les gages du chef de meute, à la première représentation de la pièce que le poète, bon ou mauvais, de Surmont fera et qu'on jouera.
Il y a plainte d'une Mademoiselle Beaulieu contre les Sieurs de Surmont et Hardouin, conjointement.
Qu'elle paraisse. 
Quels sont vos griefs ? 
De quoi vous plaignez-vous.
D'un vilain rôle, d'un rôle malhonnête ; à chaque ligne, à chaque mot, ma pudeur alarmée...
Condamnons le Sieur de Surmont, poète indécent, à s'observer à l'avenir ; et pour le moment, à prendre la main de mademoiselle, sans la serrer, et à la présenter à l'amie de sa maîtresse, pour en obtenir quelque grâce, si le cas y échoit.
Bravo ! 
Bravo ! 
Bravo !
Paix-là. 
Paix-là. 
Paix-là.
