Philacte est occupé de quelque rêverie,
Qui lui cause un secret ennui.
Faisons-le approcher, je te prie,
Je veux savoir un quelque chose de lui.
Philiacte.
Ah, ah ! C'est vous.
Que fait Céphale ?
Pour vous plaire, à votre rivale
Par vos ordres il fait les honneurs du Palais,
Comme s'il en était le maître ;
Et si je sais me connaître en souhaits,
Je crois qu'il voudrait déjà l'être.
Près de Procris il est fort empressé ?
Tantôt oui, tantôt non, Madame.
Comment ?
Il a d'abord assez bien commencé,
Et dans l'esprit et le cœur de la Dame
Il m'a paru fort avancé,
Puis ensuite il s'est déplacé ;
Je ne sais quel remords le gêne au fond de l'âme.
Ainsi toujours de Procris amoureux?
Ce n'est point l'amour qui l'enflamme :
Mais sous de nouveaux traits il est bien dangereux
De faire l'amant de sa femme :
Vous éprouvez son cœur par un terrible endroit,
L'entreprise est hardie, et délicate, et grande ;
Pardonnez-lui s'il appréhende
D'être aimé plus qu'il ne voudrait.
La situation à coup sûr est gênante.
Et c'est pourtant le seul moyen
De calmer les soupçons que mon cœur a du sien.
Hé ! De grâce, soyez contente
D'allumer dans son cœur une flamme constante,
Madame, et par-delà ne lui demandez rien.
Je sais par moi ce qu'il en coûte
Pour certains éclaircissements.
As-tu vu ta femme ?
Sans doute.
Tu sais pour moi quels sont ses sentiments ?
Oh, vraiment oui, c'est bien le plus grand fonds de haine,
Le plus parfait mépris. Je m'en doutais un peu :
Mais, grâce à vous, la chose est à présent certaine,
Et d'en douter encor je n'ai plus aucun lieu.
Si par hasard mon maître allait savoir de même?
Non, pour lui de Procris la tendresse est extrême,
Il n'en doit redouter ni haine, ni mépris,
Céphale est seul objet de sa plus tendre flamme.
Je n'en répondrais pas, Madame,
C'est son épouse, que Procris ;
L'hymen fait des effets qu'on ne saurait comprendre ;
Moi, qui n'ai pas sujet de m'en louer,
Et qui suis fort humain, fort tendre,
À la pauvre Princesse? Osai-je l'avouer ?
J'ai par deux fois été tenté d'apprendre
Le mauvais tour qu'on voulait lui jouer,
Mais la crainte de vous déplaire.
À ton bon naturel je ne m'oppose pas,
Tu peux en parler ou te taire,
Mais il s'agit dans cette affaire
Du secret, ou d'un prompt trépas.
Je me tairai.
Tu ne saurais mieux faire,
Et si Procris en apprends jamais rien,
Tu cesseras de vivre au même instant.
Fort bien.
Tudieu, la dangereuse chose
Que d'avoir le secret des Grands !
Que ce soit vous, ou quelque autre qui cause,
Il faut en être les garants.
Ce séjour si charmant commence à me déplaire ;
De grâce, donnez-moi les moyens d'en sortir,
L'Aurore est un peu trop en colère.
Je n'ai garde d'y consentir.
Quoi donc, si pour me faire pièce
On va révéler le secret ?
Tu sais l'ordre de la Déesse,
Point de quartier.
Je suis votre valet,
Vous donnez à son ordre un peu trop d'étendue ;
Si ce n'est pas ma faute à moi ?
N'importe, immuable est la loi.
Parbleu, pour éviter qu'on fasse une bévue,
Ou laissez-moi partir, ou qu'on me garde à vue.
Rien ne t'arrête donc en ces lieux ?
Non, ma foi ;
L'amour m'y retiendrait, mais la crainte m'en chasse.
Mettez-vous vous-même en ma place.
À la Divinité je répondrai de toi.
Je demeure, et c'est une grâce
Que je ressens comme je dois.
Va rejoindre Céphale, et dis-lui qu'il se presse
De mériter le cœur de la Déesse ;
Pour rompre avec Procris qu'il ne ménage rien.
Quel espoir m'est permis ?
Moi-même je l'ignore.
Mais unissons d'abord Céphale avec l'Aurore,
Leur sort décidera du tien.
