Quand pourrai-je goûter tant de félicité, 
Alexandre, mon coeur ? 
Quelle est cette beauté, 
Qui parle d'Alexandre ? Elle paraît hardie. 
Ma foi vous le verrez, c'est cette Tragédie 
Dont parlait ce fantasque, elle en dit quelques vers. 
Oui, je le veux chercher par tout cet Univers. 
Mais quel brave guerrier me vient ici surprendre ? 
Il faut lui répartir : Je suis cet Alexandre. 
Vous êtes Alexandre ? Ô mes yeux bienheureux, 
Vous voyez donc l'objet de mes voeux amoureux ; 
Que j'embrasse vos pieds, grand Prince que j'adore. 
Quitte, quitte, mon coeur, l'ennui qui te dévore. 
Je le vois, ce grand Roi, ce Héros nonpareil, 
Le plus grand que jamais éclaira le Soleil, 
Ce fils de Jupiter, ce prodige en courage. 
Cette fille à mon gré fait bien son personnage. 
Vous êtes Alexandre ? Au moins encore un mot : 
Poursuivez de parler. 
Je ne suis pas si sot. 
Parlez donc cher objet, dont mon âme est éprise. 
Je suis cet Alexandre, et cela vous suffise. 
Il me suffit, de vrai, d'avoir l'heur de vous voir. 
Vous forcer de parler, c'est passer mon devoir : 
Effroi de l'Univers, c'est par trop entreprendre. 
Est-ce pour moi ce titre, ou bien pour Alexandre ? 
Comment l'entendez-vous ? 
Si ce titre est pour moi, 
Comme m'appartenant aussi je le reçois : 
Mais je le maintiens faux, si c'est pour Alexandre. 
Vous tenez un discours que je ne puis comprendre. 
Vous êtes Alexandre, et vous ne l'êtes pas ? 
C'est par moi qu'Alexandre a souffert le trépas. 
Vous l'êtes donc sans l'être ? À présent Alexandre 
Est comme le Phoenix qui renaît de sa cendre ? 
Car c'est lui qui revit, et si ce ne l'est plus ? 
À peine j'entendais ces propos ambigus. 
Mais, ô cher Alexandre, ô Prince qui m'embrase. 
Laissons la Tragédie, on m'appelle Artabaze, 
Plus craint que le tonnerre, et l'orage et les vents. 
Artabaze est le nom de l'un de vos suivants, 
Qui le fut de Darie ; ah ! Le voudriez-vous prendre ? 
Ô Dieux ! Ne quittez point ce beau nom d'Alexandre. 
Artabaze est le nom du plus grand des guerriers, 
Dont le front est chargé de cent mille lauriers. 
Faites-moi donc entendre ; est-ce métamorphose 
Qui vous fait Artabaze, ou bien métempsychose ? 
Quoi ? Vous dites aussi des mots de ce Sorcier 
Qui fit la Tragédie ? 
Invincible guerrier, 
Alors qu'on vous crut mort par charme ou maladie, 
Ce fut donc un Sorcier qui fit la Tragédie ? 
Il est vrai que de peur j'en ai pensé mourir. 
Vous a-t-on dit l'effroi qui m'a tant fait courir. 
Quoi donc ? Il vous fit si peur, ô Valeur sans seconde. 
Il m'a fait disparaître aux yeux de tout le monde. 
Vous disparûtes donc par un charme puissant ? 
Par des mots qui pouvaient en effrayer un cent. 
Par un certain Démon qu'il portait dans sa poche. 
Ô Dieux ! 
Nul de sa mort ne fut jamais si proche. 
Depuis cet accident qu'il s'est fait de combats ! 
Quels combats se sont faits ? 
Ne les savez-vous pas ? 
On s'est battu sans moi ? Je déteste, j'enrage.
Ce fut lors que vos chefs eurent fait le partage 
De tous ces grands pays conquis par vos travaux. 
Je les ferai tous pendre : Où sont-ils ces marauds ? 
Ils partagent mon bien ? 
Depuis leurs destinées 
On pourrait bien compter près de deux mille années. 
Les Dieux pour les sauver de mon juste courroux 
Ont mis assurément cet espace entre nous. 
Hélas ! Où courez-vous ? 
Ce Sorcier me veut prendre. 
Je vous suivrai partout, ô mon cher Alexandre. 
