
Ma foi, Madame, il n'est rien tel que de faire du bruit, et d'avoir bonne tête. 
La pauvre Nourrice, étourdie de vos discours, et intimidée de vos menaces, reporte l'enfant au Maître de Musique, et je crois que nous en sommes tout à fait débarrassées.
Je ne sais : le Maître de Musique est un mutin qui me fera peut-être assigner pour le reprendre : mais au pis-aller, j'ai des amis, et je me tirerai bien d'affaire.
Vraiment, vous tenez toute la Justice dans votre manche ; et voilà un nouvel appui que vous allez avoir au Palais.
Qui ? 
Ce fou d'Éraste, qui pour se raccommoder avec sa famille, a quitté l'épée pour la robe, et d'Officier, s'est fait apprentif Magistrat ? 
C'est un homme d'un grand poids !
Il deviendra comme les autres. 
Oh, diantre, Madame, il va vivre désormais en honnête homme, son laquais dit qu'il se va marier.
C'est donc pour cela qu'il cherche une toilette ?
Apparemment.
Il faut aller chez cette Marquise, qui mourut dernièrement ; savoir quand on fera son inventaire.
Il n'y aura point de toilette à cet inventaire, Madame, et je ne crois pas qu'on fasse d'inventaire, même.
Et la raison ?
Cette Marquise a tout donné pendant sa vie. 
Il faut entendre là-dessus ses héritiers, ils ne délabrent pas mal sa réputation.
Ce sont de bons impertinents, de la vouloir noircir : une femme qui ne s'est occupée pendant tout le cours de sa vie, qu'à fonder des carrosses à perpétuité à de jeunes gens de naissance, que la nécessité mettait hors d'état d'en avoir. 
Ah ! 
Gabrillon, l'étrange chose que le monde ! 
Quelque bien que l'on puisse faire aux uns, on est presque toujours blâmé par les autres. 
Voici Cléante : qu'on dise à tout le monde que je n'y suis pas.
N'avez-vous plus d'ordre à donner, et peut-on s'assurer de vous posséder autant de temps qu'on le souhaite ?
Je vous consacre tous les moments de ma vie, Madame ; et si les affaires du Régiment m'empêchaient d'être tout à vous, je me casse moi-même, et je remets ma Compagnie.
Il me semble qu'on parle du départ.
Que fait cela, Madame ? 
Homme de Cour et de qualité comme je suis, je ne pars que quand il me plaît. 
Je passe à Paris des demi Étés incognito Je joins l'armée le jour d'une action ; cela fini, je reviens triomphant mettre à vos pieds toute ma gloire, et vous sacrifier ma fortune.
Je ne crains rien tant que votre éloignement.
Ah ! 
Ma Princesse, que je suis heureux si ma présence?
Que veut-on ? 
Ne vous avais-je pas dit de ne laisser entrer personne ?
Ce n'est pas vous, Madame, qu'on demande, c'est un essoufflé qui veut parler à Monsieur.
Un essoufflé ? 
Que veut-elle dire ?
C'est une façon de Courier, qui arrive de votre garnison, peut-être.
Un Courier, moi ? 
Cela ne se peut. 
Qui lui aurait dit que je suis chez vous, Madame ?
C'est pourtant bien vous qu'il demande. 
C'est un de vos laquais qu'il a trouvé à votre logis, qui l'a amené ici. 
Tenez, le voilà. 
Le reconnaissez-vous ?
