
De grâce, Monsieur, arrêtez un moment, et parlez-moi juste : vous ne vous promenez qu'en fuyant, et ne répondez que par équivoques. 
Faites-vous la violence de prononcer un oui, ou un non. 
Encore un coup, dites-moi, si vous voulez faciliter un accommodement entre la tante et la nièce ? 
Car enfin un honnête homme doit se faire un plaisir d'empêcher un procès.
Empêcher un procès ! 
Moi je ne veux point empêcher le cours de la justice.
Vous confondez deux choses très opposées ; la justice n'a en vue que la paix, et l'union ; le procès au contraire est la source des inimitiés, et de la haine.
Pourquoi haïr ceux qui nous plaident, ne peut-on pas plaider à l'amiable ?
Fort bien : s'égorger à l'amiable ! 
Mais nous voilà encore dans les raisonnements vagues : répondez-moi juste : vous avez entre vos mains la clef de ces affaires-ci, refuserez-vous de donner les lumières, et les éclaircissements ?...
Mes lumières, dites-vous ! 
Donner mes connaissances, mes conseils, mes avis, donne-t-on ainsi son bien ?
Je vous entends, vous prétendez que celle des deux héritières, qui vous craindra le plus, vous épousera ; ce serait une union bien tendre ! 
Mais venons au fait, avez-vous quelque droit ?
Mais vraiment j'ai le droit de supprimer, ou de produire le testament, que j'ai en poche ; de donner gain de cause à celle qui me plaira.
Un homme d'honneur n'a point droit de faire perdre celle qui a raison.
Qu'appelez-vous avoir raison ? 
Est-ce qu'en procédure on sait qui a tort, ou raison ? 
Le pis qui peut arriver, c'est de perdre.
Le pis qui peut arriver, c'est de gagner injustement.
Il est très juste de pouvoir gagner les mauvaises causes, puisqu'on peut perdre les bonnes ; incertitude partout, mon cher Monsieur : par exemple, que sais-je, si le texte de mon voisin n'est point à moi ? 
Il y a peut-être dans ses titres des nullités qui ne se découvrent qu'en disputant le terrain.
C'est donc pour disputer le terrain à ces héritières-ci, que vous voulez embrouiller leur succession ?
Qui vous dit qu'on embrouille ? 
On n'embrouille point ; au contraire chacun met sa cause dans le plus à beau jour qu'il peut ; c'est une science, un art juridique. 
Je blâme la supercherie, faux témoignages, exploits soufflés, tout cela ne vaut rien, je me retranche dans la procédure loyale, je cherche la justice dans les formalités judicieusement établies par le formulaire, la coutume, le Praticien Français. 
Vous êtes trop équitable pour blâmer ces sources d'équité.
Je ne blâme que les malhonnêtes gens, qui s'en servent pour s'approprier le bien d'autrui. 
Écoutez, Monsieur, je vous en avertis, si ceci tourne mal, vous aurez affaire à moi.
Volontiers, Monsieur, très volontiers.
Vous m'entendez je crois.
Je me tiens pour dit, et avant qu'il soit peu, vous connaîtrez quel homme je suis.
Soyez homme droit, ou je ne vous réponds pas de ma patience.
Monsieur, Monsieur, je suis plus impatient que vous, et dès aujourd'hui...
Dès aujourd'hui ?
Dès aujourd'hui, je mets Procureur, et demain je vous fais assigner.
Je ne donne point d'assignation moi, mais on se rencontre.
Adieu, Monsieur, adieu, nous plaiderons comme beaux diables, et n'en serons pas moins bons amis ; cela n'empêchera pas que vous ne me donniez à dîner, quand il vous plaira.
L'indigne Marquis que voilà ! 
Et le sort d'Angélique est entre les mains d'un tel scélérat ! 
Juste Ciel !
