Je vous cherche fâché. 
Moi, je vais en riant 
Vous apaiser. 
Non, non. Il s'agit ma commère, 
Qu'il a pris un faux nom. 
C'est l'usage ordinaire, 
L'usage n'est qu'un signe, et... 
Quoi prendre un nom faux. 
Eh non, nom de relief. 
Mais... 
Écoutez ses mots. 
C'est fausseté. 
Non pas, car c'est comme une terre. 
Je vous dis moi que c'est... 
Nom d'honneur, nom de guerre. 
Écoutez. 
Écoutez le fin de ses discours. 
Paix donc, tout à la fois vous me parlez toujours, 
Du moins je parle, moi, tout seul l'un après l'autre. 
Prenez un ton plus doux. 
Radoucissez le vôtre, 
Vous vous fâchez. 
C'est vous qui parlez durement. 
De compère à commère on parle doucement. 
Sans choquer l'amitié, disputons, mon compère ! 
Oui, tout en disputant aimons-nous, ma commère. 
Mon Chevalier est franc, soit dit sans vous fâcher. 
Je croyais qu'il était franc, là sans y tâcher ; 
Mais on dit qu'il le fait exprès.
C'est sa manière, 
Chacun à la sienne. 
Oui, vous toute la première. 
C'est ce que je vous dis, et vous tout le premier 
Vous avez un esprit brusque, lourd et grossier ; 
Eh bien en êtes-vous pour cela moins sincère ? 
Mais vraiment non, car vous, vous avez, ma commère, 
Dans l'esprit des romans sans rime ni raison : 
Êtes-vous pour cela moins bonne femme. 
Non ? 
Vous en aimai-je moins pour vous voir l'âme dure ? 
C'est-à-dire point tendre et point dans la nature. 
C'est bien dit. Suis-je moins votre ami contre tous, 
Qui disent que l'on voit un vieux air tendre en vous. 
C'est votre contenance. 
Oui, chacun a la sienne, 
Chacun a sa faiblesse, excusez donc la mienne. 
De défauts l'homme est plein, même de deux vertus, 
L'une en lui nuit à l'autre, en prenant le dessus. 
Comme si c'était trop d'en avoir deux constantes : 
Alternativement elles sont dominantes. 
En moi noble fierté, vertu dans un guerrier, 
M'a fait souffrir qu'on m'ait titré de Chevalier ; 
Elle a pris le dessus alors sur ma franchise, 
Mais sans réflexion, et comme par surprise. 
Je vais vous expliquer... 
Oh, tout est expliqué : 
Ces paraphrases-là m'ont trop alambiqué. 
C'est toujours avec vous mystère sur mystère ; 
Vous avez faussement pris le nom de Valère, 
Et l'autre par complot s'est nommé comme vous ; 
Bref nous ne voulons point de comploteurs chez nous. 
Moi, faire des complots ! Ma cause, c'est la vôtre, 
Défendez-là, madame. 
On s'étourdit l'un l'autre. 
Ce que je sais, moi, c'est qu'il m'a dit son secret, 
Sa naissance, son nom, que personne ne sait. 
Eh nous le savons tous, et de vous il se moque. 
Quoi ce secret n'est pas secret ? Cela me choque. 
Il a vu qu'en secret j'allais le dire à tous, 
Il vous en a donné la préférence à vous. 
Venez à mon secours, adorable Angélique, 
Tout ce qui fait pour moi, contre moi l'on l'explique, 
L'on envenime tout, mais du moins mon amour... 
Votre amour ! Ah, monsieur, il est sur son retour, 
Avez-vous dit ici tantôt à la Marquise. 
Le premier coup d'oeil frappe. 
Ah bon ! Voici la crise. 
J'aime moins, disiez-vous ; car effectivement 
Son esprit, qui d'abord m'avait paru charmant, 
Est médiocre au fond, un son de voix impose. 
La jalouse Marquise a mal tourné la chose.
Je comprends que chacun n'a fait que me jouer, 
Me voyant assez bon pour lui tout avouer. 
La cabale l'emporte, et la fille et la mère 
Prenant mal mes aveux... 
Aveux de faux sincère. 
Ou monsieur avouera ce qu'on sait déjà bien, 
Disant qu'il n'est pas noble, ou disant je n'ai rien ; 
Ou voyant que pour moi, monsieur s'explique, 
Il se glace pour moi, brûle pour Angélique : 
Il ajuste les tons de ses aveux au temps, 
Aux affaires, aux moeurs, aux faiblesses de gens. 
Pour tirer mieux parti de sa souple franchise, 
Il gagnait par raison la prudente Marquise : 
Il raffine avec vous, ma mère, en bonne foi : 
Il prend un ton léger, naturel avec moi : 
Sa franchise devient morale avec Dorante, 
Avec monsieur Franchard elle est brusque et tranchante. 
J'ai parcouru les traits qu'on a vus jusqu'ici, 
Vous le reconnaissez, mon travail est fini. 
Il contrefaisait donc mon ton brusque et colère ? 
Il n'avait tant d'esprit que pour me contrefaire ? 
Mais quand j'excuserais tout ce qu'on a dit là, 
Contrefaire l'amour est pis que tout cela. 
Tromper en tout, ce n'est que tromper ; mais, madame, 
C'est un crime réel que tromper une femme. 
Il fuit. 
Un gendre chasse l'autre. 
Oui, tout ceci produit 
Qu'il faut donc marier Mariane à Dorante. 
Quel bonheur est le mien ! 
Tu dois être contente. 
Je te vois encore triste. 
Ah : Je n'ai qu'un chagrin, 
C'est d'avoir un instant refusé votre main, 
Et par aveuglément différé d'être heureuse. 
Je te pardonne, va, tu n'étais qu'amoureuse, 
Cela passe bien vite, et tu t'en guériras ; 
Tu n'auras plus d'amour sitôt que tu m'auras. 
Sentiments naïfs, vrais, franchise respectable ! 
Voilà ce qui s'appelle un caractère aimable. 
Caractère très rare et bien plus singulier, 
Que ne nous l'a paru celui du Chevalier. 
Fausse sincérité, c'est sur toi que se fonde 
L'art de dissimuler ancien comme le monde. 
Dès l'âge d'or détours, feintes, déguisement, 
Mais les trompeurs d'alors trompant grossièrement, 
Étaient d'abord connus, haïs des autres hommes : 
Au lieu que les plus francs dans le siècle où nous sommes, 
Ont poussé si loin l'art de fasciner les yeux. 
Que ce sont quelquefois ceux qu'on aime le mieux. 
Ne vois-je point ici de ces trompeurs aimables ? 
Car les plus gens de bien pour être impénétrables, 
Se couvrant d'un air franc comme d'un bouclier, 
Tiennent du moins un peu de notre Chevalier. 
