Je ne sais comme il faut l'entendre : 
Mais enfin je vous jure moi, 
Que je pleure de bonne foi. 
Ce garçon-là, Monsieur, a le cœur tendre. 
La laisser partir sans? 
Oh, Monsieur est trop bon. 
Ses enfants font toujours ce qu'ils veulent faire. 
Oui, je ne les contrains en rien. 
Pour cela, non 
Vous êtes bien le meilleur père? 
Moi-même, je ne puis m'en taire, 
Et mon maître ? 
C'est un fripon. 
Il est vrai, vous avez raison. 
J'avais tantôt peine à vous croire, 
Je prenais son parti : mais il m'a fait faux bond. 
À toi, Merlin ? 
À moi : fi, c'est un vagabond, 
Un débauché, l'on doit m'apprendre son histoire. 
Son histoire ? 
Oui, Monsieur. 
Comment ce n'est pas toi 
Qui conduis avec lui cette intrigue ? 
Qui ? Moi ? 
Oh, non, Monsieur en conscience. 
Vous n'êtes pas tous deux d'intelligence. 
Vous me faites tort, par ma foi. 
À de pareilles entreprises 
Je n'ai jamais donné mes soins, ni mon aveu, 
Et s'il me consultait un peu, 
Il ferait bien moins de sottises. 
Pour m'en persuader il faut que tu me dises? 
Laissez-moi faire, allez, nous allons voir beau jeu. 
Premièrement? 
Hé bien ? 
Avec cette coquette 
Votre fils va se marier. 
Se marier avec elle, Finette ? 
On ne peut trop se récrier. 
En es-tu sûr ? 
L'affaire est presque faite. 
Se marier sans mon consentement ? 
Et sans le mien, Monsieur ; c'est un dérèglement, 
Une perversité qui comble la mesure. 
Menace, remontrance, avis, 
Rien ne peut réformer sa perverse nature ; 
C'est un garçon perdu. 
Çà, dis-moi le logis, 
Le nom de cette créature. 
Ce que j'en sais encor n'est que par conjecture. 
Non ! 
Mais heureusement à leurs trousses j'ai mis 
Trois ou quatre de mes amis 
Dont ils ne prendront point d'ombrage. 
C'est par ces Messieurs-là que j'ai su le projet 
De ce bizarre mariage. 
Ils nous avertiront sitôt qu'il sera fait. 
Je ne prétends point qu'il se fasse. 
Oh, vous prétendez mal, Monsieur, il se fera. 
Je sais bien qui l'empêchera. 
Qui ? Vous ? 
Moi-même. 
Non, il faut que cela passe. 
C'est pour votre intérêt, une nécessité. 
Pour mon intérêt ? 
Oui, ne voulez-vous pas mettre 
La raison de votre côté ? 
Sans doute. 
Pour cela, pouvez-vous vous promettre 
Rien de mieux qu'un hymen en secret contracté ? 
Il est vrai, c'est bien dit. 
Monsieur, sans vanité, 
Je suis un garçon qui peut-être 
Ai le plus de sincérité. 
Elle se fait assez paraître, 
Et je crois, moi, qu'on peut en toute sûreté 
Confier cette affaire à sa fidélité. 
Je m'instruirai du jour et du lieu de la noce, 
Et sans qu'on nous ait priés 
Nous irons ensemble en carrosse 
Complimenter les nouveaux mariés. 
Le compliment sera bizarre. 
Où les mèneront-nous d'abord ? 
À Saint-Lazare. 
Oui, mon maître ? Que j'en rirai ! 
Il faut en avertir ma belle-sœur, Finette. 
Oui, Monsieur, je l'avertirai 
Que bientôt, Dieu merci, nous ferons maison nette. 
Je vais de mon côté suivre aussi d'un peu loin, 
Sans affectation, le courant de l'affaire ; 
Et je prendrai pour guide et pour témoin, 
Mon gros cousin le Commissaire, 
Que je ferai tenir prêt, en cas de besoin. 
Par cette fausse confidence 
Que prétends-tu ? 
Je te le dirai. Viens. 
Ne va pas nous jeter dans quelque impertinence. 
Non, tu rendras bientôt justice à ma prudence, 
Et mon projet n'est qu'un moyen 
Pour hâter le succès du tien. 
