Voilà ce que je crains, et pour me soulager, 
Je lui viens d'envoyer en hâte un messager 
Qui le rappelle en Cour, afin que j'examine 
Avec plus de loisir, ses discours et sa mine.
Sire, je suis surpris d'un tel étonnement, 
Qu'à peine puis-je ici dire un mot seulement : 
Si vous aviez peu voir avec quelle franchise, 
Il a reçu l'armée à sa charge commise, 
Je suis bien assuré que votre Majesté 
Penserait autrement de sa fidélité.
Pour mieux exécuter sa trahison mortelle, 
Notre ennemi souvent prend le nom de fidèle.
Mais qu'il est encor vrai qu'il n'est point de poison, 
Qui plus mortellement blesse notre raison, 
Comme de croire trop à ces soupçons iniques 
Qui sont suivis enfin de mille actes tragiques : 
Partant puis que ce point vous est encor permis ; 
Sire, foulez aux pieds ces soupçons ennemis 
Quoi doncques les vertus d'un Prince magnanime, 
Ne causeront en vous que la crainte d'un crime ?
Une minière d'or produit-elle du fer ?
Et trouve-t-on au Ciel les horreurs de l'Enfer ?
Que si tant de valeur vous trouble et vous étonne, 
Non que vous craigniez rien de sa propre personne, 
Mais que de vos sujets étant trop bien voulu 
Ils lui donnent sur eux un pouvoir absolu ; 
Sachez qu'il n'est chéri d'une amitié si forte : 
Qu'à cause seulement de l'amour qu'on vous porte ; 
Hé par qui des mortels ne seraient estimés 
Ceux qui viennent de vous, et que vous même aimez ?
Doncques si c'est pour vous qu'on l'honore et l'estime, 
Qui pour lui, contre vous, voudrait commettre un crime ?
Et quoi sera-t-il dit que votre Majesté 
Ait oublié sitôt notre fidélité ?
Soit la foi de mon peuple inviolable et sainte : 
Il me reste d'ailleurs de grands sujets de crainte, 
Ce fils dénaturé joint avec les Persans 
Pour me perdre a-t-il pas des moyens trop puissants ?
Le Prince votre fils a l'âme trop prudente 
Pour s'embarquer sans voir la fin de ce qu'il tente : 
Hé comment combattrait l'ennemi pour autrui, 
Lui qui ne peut garder son Royaume pour lui ?
Mais qui jusques ici de ces intelligences 
A peu donné encor les moindres apparences ?
Il est vrai qu'il a vu les pays ennemis ;
Mais, Sire, vous aviez ce voyage permis ; 
Vous sûtes ce qu'il fit durant tout son voyage, 
Et si quelque entreprise eut trahi son courage, 
Vous auriez peu bientôt vous en apercevoir, 
Ou quelque ami secret vous l'aurait fait savoir : 
Non, non, Sire, croyez qu'un cœur épris de gloire 
Ne concevra jamais une action si noire.
Un grand cœur toujours monte, et suit audacieux 
Le talent qu'en naissant il a reçu des Cieux : 
Et quoi qu'à ma couronne il doive seul prétendre, 
Peut-être aime-t-il mieux l'usurper que l'attendre.
Mais, Sire, de sa gloire il est si fort jaloux, 
Que l'on ne doit jamais appréhender pour vous 
Que s'emparant ainsi d'une chose assurée 
Il voulut perdre un bruit d'éternelle durée : 
Que votre Majesté pense donc à ceci, 
Et chasse s'il lui plaît, de son cœur, tout souci.
Je commence à le faire, et sens qu'à ta parole 
Mon cœur moins agité s'apaise et se console : 
Vas, et s'il n'est parti, retiens Géron chez toi, 
Et lui dis qu'il attende un autre ordre de moi.
Grand Prince j'obéis.
Quelle est la citadelle 
Qui nous mette en repos comme un ami fidèle !
Voilà que son discours enfin m'a dégagé 
Des soupçons dont mon cœur se sentait assiégé.
Dans une douce paix maintenant je respire, 
Et dessus moi la peur n'a plus aucun empire.
