De grâce, suspendez dans cette conjoncture ; 
Je commence à voir clair, et pareille aventure... 
Ton amour t'aveugle. 
Oh ! Le tien t'ouvre les yeux. 
Ton amour juge mal. 
Le tien juge-t-il mieux ? 
Ton amour ! Ton amour ! Ma patience est lasse 
D'entendre pour raison, sur tout ce qui se passe, 
Dire l'amour, l'amour... Oh tous ces amours-là 
Font que je suis fâché des disputes qu'on a. 
Que je hais les amours ! Ils troublent les familles. 
En revenant d'Amiens je crois trouver deux filles, 
Je m'attends que quelqu'une au moins m'épousera, 
Comme autrefois je crois que c'est à qui m'aura ; 
À présent c'est à qui ne m'aura pas... Courage, 
Soupirez ; mais pourtant il faut mon mariage... 
Vous savez bien, monsieur, que je suis toute à vous. 
J'y suis aussi, monsieur, vous pouvez tout sur nous. 
Sans doute ; mais, monsieur, conclurez-vous l'affaire, 
Quand vous-même, surpris de ce second Valère, 
Avez pris du soupçon ? 
Bon, j'en suis revenu. 
Là-dessus le conseil de famille est tenu, 
Et la mère et l'aînée ayant leur voix chacune, 
J'ai calculé cela, ce sont deux voix contre une. 
Mais... 
Mais autre calcul, que je fais par mes doigts. 
Vous, moi, ce Chevalier, pour épouser font trois : 
Une, et deux soeurs ; comment voulez-vous que l'on fasse ? 
À nos filles, pour vous, je ne vois plus de place. 
J'en vois une, en chassant un Chevalier trompeur. 
Vous impatientez monsieur Franchard, ma soeur. 
Faites au moins l'épreuve, elle est simple et facile, 
Et quelquefois un rien confond un homme habile. 
Sur ce qui s'est passé l'on a quelque soupçon 
Qu'il n'est point Chevalier, qu'il a pris un faux nom. 
Je lui demanderai s'il s'appelle Valère. 
Fort bien : mais nous avons une autre épreuve à faire, 
Beaucoup plus simple encor, un seul mot suffira. 
Ah s'il ne faut qu'un mot, tant mieux, on le dira. 
Il se vante, on le sait par des gens très croyables, 
D'avoir en son pays des biens considérables. 
Vous lui demanderez, êtes-vous riche, ou non ? 
Oui, je lui dirai bien ce mot, il est fort bon. 
Car pour peu que l'on mente en cas de mariage, 
On est un affronteur. 
L'on prend son avantage ; 
L'on vous tient contre moi seul, en particulier ; 
Votre animosité me fait peu de quartier : 
Mais vous êtes suspects, et pour moi votre haine 
Doit rendre en ce moment la médisance vaine. 
Car il faut distinguer. 
Distinguer m'ennuierait, 
Me ferait oublier mon mot, m'embrouillerais. 
Un mot vaut mieux ici que tant de verbiage. 
On demande toujours pour faire un mariage, 
Êtes-vous riche, ou non ? 
Ce détail est grossier. 
Nullement. Quand on est prêt à se marier, 
On doit sur ces détails, et sans délicatesse, 
Questionner, répondre... 
Oui cela me blesse. 
Délicatesse outrée ; et monsieur a raison, 
De s'informer d'abord si je suis riche ou non. 
D'être vrai là-dessus le plus franc se dispense, 
L'usage n'en fait point un cas de conscience : 
L'on joint aux biens réels son crédit, ses amis, 
On passe tout en compte, on croit qu'il est permis 
De briller sur le fond d'une somme empruntée, 
D'affirmer franche et quitte une terre endettée ; 
Mais moi, qui ne crois point de mensonge innocent, 
Qui me fais là-dessus des scrupules d'enfant, 
Et qui pousse toujours la franchise à l'extrême, 
Je vais exactement compter avec moi-même. 
Il faut vous faire au juste un état de mon bien. 
Voyons l'état. 
Parlons franchement, je n'ai rien. 
Ah, ah ! 
Mais je dis, rien. 
C'est toujours quelque chose. 
Par cet aveu sans doute au refus je m'expose. 
Mais quoi, vous citerai-je ici, comme un bien clair, 
Quelques successions, qui sont peut-être en l'air, 
Des terres en décret, dont je ne suis plus maître, 
Que quelque argent comptant dégagerait peut-être. 
Mais un bien en litige au fond est-il mien ? 
Non, répétons-le donc encore, je n'ai rien. 
Eh qu'importe, est-ce là ce qui nous intéresse ? 
Il est bien question avec nous de richesse. 
Ni ma mère, ni moi... 
C'est ce qu'il a prévu. 
Tu méprises le bien, c'est ce qu'il a connu. 
Près de Monsieur jugeant le bien peu nécessaire, 
Ne pouvant rien risquer non plus près de ma mère... 
Tu raffines comme elle en esprit ; mais le mien 
Vois que tu perds ta cause ; il a dit je n'ai rien. 
Je vous attends, monsieur, contre un second Valère, 
Qui vous doublant ici, cache quelque mystère, 
Comme vous aux Rapins prenant grand intérêt. 
Enfin monsieur Franchard voudra bien, s'il lui plaît, 
Jusqu'à ce qu'il l'ait vu, différer et suspendre. 
Oui ; mais après cela je ne veux plus attendre. 
Qu'il vienne vite au moins. 
Voyons s'il est ici, 
Que cet événement soit sur l'heure éclairci. 
