
Mademoiselle, comme les moments sont précieux, j'abrège toutes les galanteries que mériterait une personne comme vous, et je vous offre de vous relever de l'injustice que feu votre cousin vous a faite.
J'accepte le secours que vous m'offrez, pourvu qu'il ne porte aucun préjudice à ma tante.
Je veux vous mettre en état de lui faire la loi.
Non, Monsieur, non.
Premièrement je vous fais échoir la terre à vous seule.
Ce n'est point là mon intention.
Et d'autres biens encore qu'elle possède mal à propos.
Non, vous dis-je, je ne veux point.
Il faut vouloir tout ou rien, je ne fais point les choses à demi.
Mais pourvu que je sois contente...
Il faut que je le sois aussi. 
Nous le serons tous deux, Mademoiselle, c'est une affaire faite, il ne s'agit plus que de la forme.
Ha ! 
Le faux-fuyant sera dans la forme.
Pour me mettre en état d'agir pour vous, il sera nécessaire que vous me signiez...
Une procuration ?
Cela ne suffirait pas.
Une cession ?
Quelque chose de plus fort. 
Il faut que j'aie un intérêt personnel, une action.
Je n'entends point les affaires, Monsieur ; mais si vous voulez que nous consultions un Avocat...
Non, charmante personne, non, vous pouvez sans Avocat me donner un intérêt personnel pour entrer en cause ; en un mot vous pouvez m'épouser.
Que dites-vous ?
Pour donner un intérêt personnel...
Vous épouser ?
Pour entrer en cause.
Vous hésitez, Mademoiselle : quoi ! 
Lorsque je vous offre de vous donner par contrat de mariage vos biens, ceux de votre tante, les miens, mon crédit, ma personne et un Marquisat...
Nous vous ferons Dame de vingt Paroisses ; vous aurez fiefs à foison, haute, basse et moyenne justice ; redevances, mouvances, quints et requints, chapons, fois et hommages ; un Seigneur enfin jeune, et bien fait, avec qui vous serez Marquise que rien n'y manquera.
Je n'exige point de vous une réponse précipitée, je vous donne vingt-quatre heures pour vous déterminer. 
Faites bien réflexion, que j'ai entre les mains un testament, qui vous déshérite...
Il, faut anéantir ce maudit papier-là ; mettons-y le feu avec le flambeau de l'hymen.
Je présume que c'est votre pudeur qui balance, et non pas votre raison. 
Je vous promets d'être muet jusqu'à demain. 
Adieu charmante héritière.
Quel homme ! 
Quelles propositions ! 
Quelle horreur !
Que m'apprends-tu, Lisette ? 
Angélique déshéritée ! 
Quelle désolation !
Ah Valère ! 
Ce malheur m'ôte tout moyen d'être à vous.
Non, Angélique, non, nous n'en serons pas moins unis.
Votre union dépend plus que jamais du caprice de votre tante ; et votre tante...
Je n'ai plus aucune ressource.
Ah ! 
Si vous m'aimez, vous partagerez avec moi tout ce que je possède au monde.
Ce tout-là, est peu de chose. 
Elle n'a plus rien ; et peu avec rien, font un établissement fort triste.
J'ai peu de bien, mais enfin quand on s'aime...
J'ai vu des ménages, où l'argent tient lieu d'amour, mais je n'en vois point où l'amour tienne lieu d'argent.
Nous ne pouvons plus être l'un à l'autre, il n'y faut plus penser.
Il faut donc mourir.
Cela vaudrait bien un mariage indigent, oui ; mais avant que de mourir, travaillons à négocier un accommodement : ne paraissez point là vous, car la sincérité n'est pas propre pour les négociations. 
Vous, Monsieur, pour vous instruire à fond des choses, faites l'office d'ami de la famille, et tâchez de tirer quelque éclaircissement du Marquis, le voilà dans le jardin, abordez-le, faites-le parler ; moi je ferai parler Lucinde.
Adieu, Valère.
Il faut espérer, voyons ce que ce Marquis me dira.
