D'où l'as-tu donc appris ?
C'est le bruit de la Cour, 
Et puisque Soliman n'attend que son retour, 
Pour venir fondre en Perse et nous faire la guerre, 
Madame, trouvez bon de quitter cette terre.
Retournons vers Tamas lui faire tout savoir, 
Afin qu'en diligents il y puisse pourvoir.
Mais si, comme tu dis, dans peu le fils de Thrace, 
Doit faire voir ici ses gens et leur audace, 
Faut-il m'en retourner sans avoir aujourd'hui 
Jugé de la valeur de ses gens et de lui ?
Faisant une action si fort déraisonnable, 
Je perds de mon dessein l'effet le plus louable, 
Et rends ma hardiesse et ce déguisement, 
Au lieu d'être loués, dignes de châtiment.
Les soldats que le Prince amène en cette ville, 
Si j'ai bien entendu, sont à peine dix mille : 
Dans un nombre de gens petit comme le leur, 
Que peut-on remarquer d'audace et de valeur ?
Mais ce qui me fait peur, c'est la puissante armée, 
Et depuis si long-temps à vaincre accoutumée, 
Que suivant votre avis, j'épiais ce matin, 
Et qui va de la Perse achever le destin.
Partons donc tout à l'heure, afin que votre père 
Ait le temps d'aviser à ce qu'il faudra faire.
Alvante, attends encor.
Ce serait vous trahir : 
En toute autre sujet je suis prêt d'obéir : 
Quelle nécessité vous oblige à cette heure 
À vouloir faire ici de plus longue demeure ?
Ah ! Retournons Persine, et si le Sort heureux 
A suivi jusqu'ici vos desseins généreux, 
Songez qu'il peut tourner ce visage agréable, 
Et que son naturel c'est d'être variable ; 
Car si l'on nous découvre, hé bon Dieu ! Quelle main 
Vous pourra retirer de ce peuple inhumain.
Mais si je pars, je cours fortune de la vie.
Hé par qui, hors d'ici, peut-elle être ravie ?
Dieu comme elle se trouble, ah ! Madame parlez, 
Et que je sache au vrai ce que vous me celez.
Oui, la foi, qui depuis que m'éleva ta femme, 
S'est fait voir à mes yeux si pure dans ton âme, 
A bien, mon cher Alvante, aujourd'hui mérité, 
Que tu saches de moi toute la vérité ; 
Apprends que le sujet qui me tira d'Arsace, 
Ne fut pas d'épier les desseins de la Thrace : 
Mais qu'un beaucoup plus noble et plus fort mouvement 
M'a fait venir ici sous cet habillement ; 
Un mouvement d'amour, que tu croyais de haine.
Un mouvement d'amour, est celui qui vous mène 
Et pour qui ?
Pour celui qu'on attend aujourd'hui.
Vous avez de l'amour pour Mustapha ?
Pour lui.
Hélas ! qu'ai-je entendu, quelle est votre pensée ?
Et depuis quand votre âme est elle ainsi blessée ?
Le Soleil a déjà deux fois dedans les Cieux, 
Rallumé le courroux du Lion furieux, 
Depuis le jour fatal que l'amoureuse flamme 
Passa dedans mes yeux pour consommer mon âme.
De te dire à présent d'où s'alluma ce feu, 
Ou comment je fus prise, il importe fort peu : 
Alvante sois content de savoir que je l'aime, 
Et que s'il l'en faut croire, il me chérit de même.
Si bien que pour donner à ce cœur langoureux, 
Le doux soulagement d'un regard amoureux, 
Et sachant en ce lieu son heureuse venue, 
J'y vins avec toi seul, et sans être connue ; 
C'est donc lui que j'attends, lui dont je veux tirer, 
Les effets de la foi qu'il ma voulu jurer : 
Car mon tourment s'accroît plus l'hymen se diffère, 
Et plus l'hymen retarde, et plus j'en désespère.
C'est Alvante en un mot ce que je me promets, 
Et voilà, tu connais mon secret désormais.
Ô fille sans esprit ! Pardonnez-moi Madame 
L'excès d'affection qui me transporte l'âme : 
Par qui vous êtes vous laissée ainsi charmer ?
Quelle amour est-ce là ? Quelle façon d'aimer ?
Pouvez vous voir ainsi votre gloire flétrie 
Et violer la foi due à votre patrie ?
Suivez vous déguisée, avec tant de fureur, 
Un ennemi qui n'a pour vous que de l'horreur ?
Savez vous pas qu'ils ont en ce pays infâme, 
Le serment dans la bouche et le parjure en l'âme ?
Ainsi tout glorieux de vous manquer de foi, 
Il ira triomphant de la fille d'un Roi !
Pouvez vous donc souffrir cette infamie extrême, 
D'aller de votre honneur lui faire offre vous même ?
Vous même à votre honneur en vain et sans raison, 
Vous ferez sans rougir si lâche trahison ?
Que cela désormais, ami, ne te soucie, 
Je reconnais ton zèle et je t'en remercie : 
J'approuve tes raisons, j'approuve ta bonté, 
Mais je ne saurais plus changer de volonté : 
L'Amour me le défend, et me donne assurance, 
Que ce Prince mieux né sera plein de constance : 
Car si des cavaliers gardent si bien leur foi, 
Que doit faire celui dont ils prennent la loi ?
Je veux qu'il soit fidèle, et plein de courtoisie.
Aujourd'hui que son père avec toute l'Asie, 
Au milieu de la guerre est en sa Majesté, 
Et par tout l'Univers se voit si redouté, 
Sans craindre le succès de son outrecuidance, 
Osera-t-il traiter d'une telle alliance ?
Non, ne le croyez pas : changez donc de dessein, 
Et voyez mes raisons d'un jugement plus sain : 
Car Madame, écoutez encore une parole, 
Si vous n'abandonnez cette entreprise folle, 
Ou ne la réservez à quelque temps meilleur, 
Puissé-je être trompé, je vous prédis malheur.
Toutes sortes de maux me seront agréables, 
Et les tourments d'amour sont bien moins tolérables.
On vient. Fuyons ; le Ciel relève ta vertu !
Hélas de trop d'ennuis mon cœur est abattu.
J'ignore en quel endroit mon pied douteux me guide, 
Au trouble des pensers qui me rendent timide.
Ceux qui renferment mieux leurs pensers au dedans, 
Sont Madame, à la Cour tenus les plus prudents : 
C'est pourquoi je voudrais ; qu'avecques plus d'adresse, 
Vous retinssiez couvert le tourment qui vous presse, 
Modérez votre plainte, usez d'un doux accueil, 
Envers cet ennemi, bouffi de tant d'orgueil : 
Enfin n'oubliez rien qui vous rende croyable, 
Alors qu'auprès du Roi vous le rendrez coupable.
Hé comment recevoir avec un doux accueil, 
Un qui mettra mon fils, et moi-même au cercueil ?
Comment ayant le cœur en guerre, et dans l'orage, 
Montrerai-je la paix, et le calme au visage ?
Mais votre inimitié du moins se doit cacher, 
Voyant que Soliman l'aime et le tient si cher ; 
Feignez de lui porter une amitié semblable, 
Vous en serez au Roi d'autant plus agréable, 
Et par là vos discours auront plus de crédit, 
Plus on aime quelqu'un, plus on croit ce qu'il dit.
Ha ! Seline, un temps fut que je pouvais bien croire 
Que le Roi m'élevait à ce degré de gloire : 
Mais maintenant hélas ! Et c'est là mon tourment, 
Il n'est plus embrasé d'un feu si véhément.
Que dites-vous, Madame, et quel nouvel indice 
Témoigne qu'envers vous son feu se refroidisse ?
Celui-ci justement qu'il m'en donne ce jour, 
Ayant pour Mustapha tant d'estime et d'amour ; 
Car il m'apprend assez qu'au Sceptre il le destine, 
De Seline, et de moi, méditant la ruine.
Qu'en vain sur son amour je fondai mon espoir, 
Je commence, et trop tard, à m'en apercevoir : 
Son amour qui me fit, par un dessein contraire 
Garder ce second fils auprès du Roi son père, 
Au lieu de l'exposer, le sauvant de la mort, 
Ainsi que je fis l'autre, à la merci du sort.
Je cru que Soliman épris de cette flamme 
Que Circasse étant morte, il eut pour moi dans l'âme, 
Me laissait de ses feux un témoignage entier, 
En choisissant ce fils pour unique héritier.
Mais bien loin de régner, je connais à cette heure, 
Qu'il faudra qu'avec moi le misérable meure.
Oui, si vous n'essayez avec la mort d'autrui, 
De détourner ce mal, et de vous et de lui.
Donc pour y parvenir, usez d'art et de ruse, 
Pour vivre, et pour régner, tout se fait, tout s'excuse.
Je te croirai, Seline, et veux dès aujourd'hui, 
Commencer à le perdre, et me tirer d'ennui.
