
Je n'ai pris qu'un manteau, je suis moins gênée.
Vous êtes à merveilles, Madame.
Les masques ne se pressent pas de venir, que feront-nous en attendant l'heure ?
Si vous voulez pour vous amuser que je vous dise la bonne aventure.
Je ne vous crois pas une fort habile devineresse.
Elle pourrait faire le bonheur de quelqu'un. 
Pourquoi ne voulez-vous pas qu'elle le sache prédire ?
Je ne sais pas si peu pénétrante que je le parais, et vous en jugerez par les événements.
Je sais le sort de bien des gens,
Ma science n'est point bornée,
Et je lis dans la destinée
Mille divers événements.
Peu de maris seront contents
Pendant tout le cours de l'année,
Plus d'une amante surannée
Payera pour avoir des galants.
Abbés blondins, fades amants,
Seront mal avec la finance ;
Pour payer leur folle dépense,
Belles en proie aux partisans.
Mais vraiment, voilà un enthousiasme de prédictions, qui vaut un almanach tout entier, et j'ai beaucoup de foi pour tout ce qu'elle me dira. 
Tenez, voilà ma main, belle Bohémienne, voulez-vous que je mette la croix dedans ?
Non, Madame, je ne suis pas intéressée? Ah, Ciel ! 
Que de signes de veuvage !
De veuvage, Chevalier !
Il n'y a pas lieu d'en douter à présent.
Il ne sera pas long, ce veuvage-là.
Oh, pour cela non, je vous en réponds, j'y mettrai bon ordre.
L'habile bohémienne ! 
À quoi connaissez-vous cela, Madame Thérèse ?
À cette ligne coupée que vous voyez, qui va se rejoindre avec cet autre rameau. 
La coupure marque le veuvage, et le rameau le second mari.
Ah, Chevalier, vous serez le rameau, et moi je suis la ligne coupée.
Qu'est-ce que c'est que cette grande ligne-là, Madame Thérèse ?
Cette ligne fourchue, c'est celle qui marque les suites du veuvage, Monsieur le Chevalier.
On lit ta bonne aventure dans la main d'autrui, Chevalier.
Et cet autre-là qui forme comme un chemin, que dénote-t-elle, Madame Thérèse ?
C'est la ligne de Mercure, qui marque les bonnes ou mauvaises nouvelles. 
Mais vraiment, vous me faites remarquer aujourd'hui, oui, aujourd'hui, justement?
Hé bien ?
À huit heures trente deux minutes et quatre secondes, vous recevrez une grande nouvelle du côté de la Touraine.
Du côté de la Touraine, une grande nouvelle ! 
C'est le certificat, Lisette.
Oui, Madame, c'est le certificat, vous l'aurez ce soir, et j'en suis aussi sûre que s'il était déjà dans votre cabinet. 
Cette Bohémienne-là en sait long, Mesdames.
Elle ne me lira point dans la main.
Qu'en ai-je à faire ? 
Je sais lire partout, je lis dans vos yeux, sur votre visage ; dans votre déguisement même.
Dans mon déguisement ?
Oui, vous avez là des rideaux de lit qui ne sont pas discrets, ils vous feront aujourd'hui quelques affaires
Oh, je ne crains point l'indiscrétion de mes rideaux, Madame Thérèse, ils n'ont rien à dire.
Nous en saurons bientôt des nouvelles. 
Les masques commencent à venir, et voilà le reste de votre meuble qui entre, Madame.
Que veut dire ceci ? 
Monsieur le Président est à Versailles pour affaires.
Tel qu'on croit en Cour pour affaires, est souvent en Ville pour ses plaisirs.
