
Ma pauvre Frosine je suis ruiné ; adieu ma fortune, si mon maître épouse cette veuve qui n'a rien ; car il m'avait promis de m'enrichir. 
Ma chère Frosine, toi qui as tant d'esprit ne saurais-tu point quelque secret pour empêcher ce mariage ?
C'est à quoi je pense, car ma fortune est attachée à la tienne : écoute, notre Veuve est entêtée de la vertu de ton maître ; pour la dégoûter de lui, si nous pouvions lui faire croire que ton Maître a quelques défauts.
Des défauts, oui ; mais le malheur, c'est que mon Maître est parfait.
C'est ce qui m'embarrasse ; mais ne lui connais-tu point quelque vertu qui ne soit point vertueuse, et qui paraisse... là quelque vertu à deux envers.
J'entends ; oui da, mon maître en fait quelquefois comme cela, qui paraissent d'abord, je ne sais comment, et puis il en fait les plus belles vertus du monde.
Voilà justement les vertus qu'il nous faut ; dis-m'en quelqu'une des meilleures ?
Je t'en chercherai ; mais le chagrin où j'étais m'a fait oublier que j'ai une lettre pour mon Maître.
Une lettre, dis-tu ?
Oui, que je viens de prendre à la poste.
Il y a peut-être dans cette lettre quelque chose de ce que nous cherchons ; décachetons-la.
Non pas, s'il vous plaît, diantre !
Il n'y a point de mal à être curieux.
Oh ! 
Le mal n'est pas à décacheter les lettres des autres, car je l'ai vu faire à mon maître, je le pris une fois sur le fait, mais il m'apprit qu'il avait la bonne intention ; la bonne intention est permise.
Sans doute : et comme nous avons la bonne intention.
Oui, mais la fidélité à un maître : car mon maître dit que tous les crimes, ce n'est rien au prix de manquer de fidélité domestique.
Il a raison, il a raison ; mais la vraie fidélité d'un domestique, c'est de faire le bien de son Maître, n'est-ce pas ?
Oui da, je crois que tu as raison.
Or tu vois bien l'intention...
L'intention, oui... décachetons la lettre. 
Il ôte le cachet. 
Tiens, voilà comme il fit, on recolle cela, et il n'y paraît pas.
Dès qu'il n'y paraît pas, cela est permis. 
Hon, hon, c'est l'écriture d'une fille. 
Agnès Doucet.
Je sais qui c'est : cette Agnès avait prié mon maître de lui placer de l'argent ; elle voulait aussi du mariage, et mon Maître ne voulait point écrire tout cela ; car il a une méthode, qui dit que l'écriture et les contrats sont des friponneries, parce qu'il n'y a que les fripons, qui se méfient les uns des autres.
Je vois ici qu'il aime les mariages sans écritures.
Il fallut bien écrire, car un soir après souper il voulut l'épouser ; elle voulut un contrat elle, et lui voulait l'épouser sur sa parole, et cela fit une dispute.
Elle le menace de publier certaines affaires d'un dépôt ; sais-tu cela ?
Oh pour cela c'est une coquine ; car cette affaire-là fait la louange de mon Maître, c'est encore pour la parole. 
Un certain fripon lui avait donné des diamants par dépôt, mon maître m'a dit qu'il les avait rendus, et pourtant ce fripon-là se les voulait faire rendre deux fois : il fut à la Justice, le juge demanda tout haut à mon Maître, Avez-vous rendu les diamants ? 
Mon maître : ne fit que dire oui tout court, et l'autre n'eût rien ; car mon Maître est si estimé, que quand il dit oui, on le croit sur sa parole.
Ceci suffira pour empêcher que la Veuve n'épouse ton Maître : Je vais la montrer.
Hé oui, mais si mon Maître sait...
Je dirai que c'est moi, qui l'ai été prendre à la Poste.
Je consens à tout pour le bien de mon Maître ; car ne ferait-il pas bien mieux d'épouser cette Marquise ?
Cette Marquise, dis-tu, est-ce qu'il y pense ?
Il ne le veut pas lui, car il sait qu'elle est riche, et c'est assez pour qu'il la refuse ; mais j'ai bien vu que la Marquise en a bien envie : premièrement, parce que tout le monde aime la perfection de mon Maître, et puis elle me donne de temps en temps de l'argent.
Oui, ce que tu m'apprends me fait plaisir.
Ne va pas dire cela au moins.
Non, non, mais je ferai tout ce qu'il faudra pour le bien de ton Maître. 
Mon maître est bienheureux d'avoir un valet affectionné, c'est une belle chose que l'affection : hé, mon Maître me va demander la lettre. 
