
Ah ! 
Ah ! 
C'est toi : bonjour, Frontin. 
Bonjour Lisette. 
Ta maîtresse est-elle habillée ? 
Oui, mais c'est une grande merveille, et nous n'avons pas coutume d'être si diligentes. 
Et sais-tu bien qu'il est près de midi ? 
Cela ne fait rien. 
Comme nous ne nous couchons que le matin, nous ne nous levons que le soir ordinairement. 
Et vous vous promenez toute la nuit. 
Oh cela va bien changer. 
Monsieur le Chevalier a conseillé à Madame d'établir ici avec Araminte de petites parties de plaisir et de jeu. 
Nous ne sortirons plus si souvent, et dans le fond il y a quelque raison. 
Il vaut mieux recevoir chez soi compagnie, que de l'aller cher en Ville. 
Et le mari sait-il quelque chose de ce dessein ? 
Non pas encore. 
Mais quand cela sera, ne le verra-t-il pas bien sans qu'on lui dise ? 
C'est un homme qui n'est pas tout à fait le maître, comme tu sais. 
Bon ! 
Pour faire la femme de qualité, on dit que ta Maîtresse le fait quelquefois passer pour son homme d'affaires. 
Le grand malheur ! 
Est-ce ici la seule maison de ta connaissance où les Maris ne sont que les premiers domestiques de leurs femmes ? 
Il y a mille Bourgeoises dans ce goût-là. 
Il n'est rien tel que de mettre les gens sur un bon pied. 
Oh diable, pour bien dresser un mari, tu es la première fille du monde. 
Venons au fait. 
Qu'est-ce qui t'amène ici ? 
Bien des choses. 
J'y viens de la part d'Araminte, de celle de Monsieur le Chevalier, et de la mienne. 
Comment de la tienne ? 
Oui, mon enfant, j'ai une impatience terrible de devenir ton premier domestique. 
Rien ne presse encore. 
Veux-tu parler à Madame ? 
Oui, vraiment, comme Laquais d'Araminte, j'ai un billet à lui rendre. 
Hé bien, viens, tu n'as qu'à me suivre. 
Et attends, attends. 
Comme valet de chambre de Monsieur le Chevalier, j'ai des affaires sérieuses à te communiquer. 
Comment donc, tu te mêles de bien des métiers, à ce qu'il me semble ? 
Il est vrai, je suis le garçon de France le plus employé. 
Valet de chambre de l'un, laquais de l'autre, grison de celle-ci, espion de celle-là. 
Je fais tout avec une discrétion admirable. 
Dans la plupart des aventures dont je me mêle, je suis presque toujours pour et contre ; je conduis quelquefois les affaires de la femme et celles du mari tout ensemble. 
Je sais toujours tout, et ne dis jamais rien, et je ne cherche qu'à faire plaisir à tout le monde. 
Voilà un fort joli caractère : mais dis vite, qu'as-tu à me faire savoir de la part du Chevalier ? 
Qu'il est amoureux de Mariane. 
De Mariane ? 
Oui, d'elle-même ; et il m'a chargé de te l'a demandé en mariage. 
En mariage à moi ! 
Est-ce que tu ne sais pas que pour épouser des filles de bourgeois, ce n'est point aux Pères que de jeunes gens de condition s'adressent à présent. 
Non. 
Non vraiment, cela était bon autrefois ; mais aujourd'hui les manières sont bien différentes : on prend seulement l'aveu de la petite fille, on tâche d'avoir l'agrément de la fille de Chambre, et quand on ne peut plus cacher la chose, on en informe la famille. 
Cela est de fort bon sens. 
Monsieur le Chevalier a-t-il expliqué son amour ? 
Ses yeux ont tâché de se faire entendre. 
Hé bien ? 
Ceux de Mariane n'ont rien compris : mais pour rendre la chose plus intelligible, voilà un petit billet que tu es priée de lui faire lire. 
Très volontiers. 
Nous en aurons bientôt réponse ? 
C'est ce que je ne sais point ; Mariane n'est pas souvent avec sa belle-mère. 
Monsieur le Notaire, qui est bourgeois depuis les pieds jusqu'à la tête, ne veut pas que sa fille prenne les manières de sa femme, et nous n'avons point avec elle tout le commerce qu'elle voudrait bien avoir avec nous. 
Voici ta Maîtresse.
