Madame? 
Que veut-on ? 
Un Monsieur vous demande. 
Voyez qui c'est, Virgine, et l'amenez ici. 
Je n'irai pas bien loin, Madame, le voici. 
La Montagne représentant un Comédien. 
Ayant plus d'une fois eu l'honneur de paraître 
Devant leurs Majestés, je croirais mal connaître 
Ce que l'on doit, Madame, à votre qualité, 
Si m'étant pour ce soir dans le Bourg arrêté? 
Je ne vous venais pas faire la révérence. 
Je suis fort obligée à votre complaisance ; 
Mais ne sachant à qui? 
Je suis Comédien, 
Madame. 
Ah, serviteur. Ne vous manque-t-il rien, 
Pour nous pouvoir ici donner la Comédie ? 
Non, Monsieur. 
Il faudrait quelque Pièce applaudie, 
Où l'emploi des Acteurs répondit? 
Laissez-nous 
Le soin de la choisir. 
Et Circé, l'avez-vous ? 
Nous, Circé ? Non, Monsieur, Paris seul est capable? 
Les singes m'y charmaient, leur scène est admirable. 
C'est là le bel endroit. 
Il plaît à bien des gens.
Et comment jouerez-vous ? 
Avec des Paravents. 
Un moment suffira pour dresser un Théâtre. 
La Comédie enchante, et j'en suis idolâtre. 
J'en voudrais retrancher ces grandes passions, 
On y pleure, et je hais les lamentations? 
Vous êtes gai. 
Jamais aucun chagrin en tête, 
Je ris toujours. 
Tandis que la Troupe s'apprête, 
Nous avons parmi nous des voix dont on fait cas, 
Vous plaît-il les ouïr ? 
Qui ne le voudrait pas ? 
Ce début de chanteurs servira de prologue. 
Avancez. Vous allez entendre un Dialogue, 
Dont j'ai vu jusqu'ici tout le monde charmé. 
Voyons ce Dialogue. 
Il est fort estimé. 
Berger, vous savez le mystère 
Que je brûle de découvrir. 
Un Inconnu cherche à me plaire ; 
Des feux cachés ne peuvent m'attendrir ; 
Ou qu'il cesse de se taire, 
Ou qu'il songe à se guérir. 
Vous aimez à voir souffrir, 
Il n'est point de Bergère 
Plus cruelle et plus fière. 
Qu'à vos yeux l'Inconnu s'ose offrir, 
Vous le trouverez téméraire, 
Et vous le laisserez mourir. 
Ou qu'il cesse de se taire, 
Ou qu'il songe à se guérir. 
L'Amour est un Dieu charmant, 
Qui pour plaire n'a qu'à paraître ; 
Mais il s'offre à vous vainement, 
Dans votre cœur sa flamme ne peut naître, 
Si sous un long déguisement 
Un Inconnu cherche à s'en rendre maître. 
Pourquoi chercher à connaître l'Amant, 
Quand l'Amour est un Dieu qu'on ne veut pas connaître ? 
Pour un invisible 
Quel cœur est sensible ? 
Il soupire inutilement. 
Pour un invisible 
Quel cœur est sensible ? 
Prend-on de l'amour sans connaître l'amant ? 
D'un doux sourire, 
D'un tendre espoir 
Flattez son martyre, 
Vous allez voir 
Qu'il brûle de dire 
Ce secret qu'il fait tant valoir. 
Ah ! S'il brûle de m'en instruire, 
Adieu, Berger, adieu, je n'en veux rien savoir. 
Fin du Dialogue.
Madame, après cela que l'Inconnu hasarde 
De se faire connaître. 
Oh, vraiment, il n'a garde, 
Mais aux airs sérieux, je prends peu de plaisir. 
Ils en savent de gais, vous n'avez qu'à choisir. 
Profitons des plaisirs 
Que l'Amour nous présente. 
De ses tendres désirs 
Il n'est point d'âme exempte.
La moins diligente 
Perd le meilleur temps ; 
Et telle est prude à quinze ans, 
Qui devient coquette à trente. 
On ne saurait être heureux, 
Si l'on n'a pas l'art de plaire, 
Si l'on n'est pas amoureux, 
On ne saurait être heureux, 
Sans amour on ne plaît guère. 
On ne saurait être heureux, 
Si l'on n'a pas l'art de plaire, 
L'on ne saurait être heureux, 
Si l'on n'est pas amoureux, 
Morbleu que je le suis ! 
La Chanson est jolie : 
Mais en chantant toujours le Théâtre s'oublie. 
J'en aurai soin. 
Allons-y faire travailler, 
Et leur choisir un lieu commode à s'habiller. 
Fin du Divertissement du quatrième Acte.
