
Je ne vous conseille point de rester ici pendant l'absence du Président. 
S'il vous trouvait à son arrivée, cela augmenterait les soupçons qu'il a déjà conçus contre vous.
Mais il sait bien que j'ai affaire à lui.
Vous reviendrez quand il sera de retour. 
Sortez, croyez-moi.
Je ne comprends pas, qu'il pût me faire mauvais accueil.
Vraiment, je sais qu'il vous fera bon accueil ; c'est sa femme seule qui vous fera mauvaise mine : car elle aime le Président, quoiqu'il soit son mari ; et cet amour lui fait haïr tous ceux, qui peuvent lui donner de l'ombrage. 
On voit chez nous, tout le contraire de ce qu'on voit ailleurs. 
S'il entre ici quelques jolis hommes, c'est la femme seule qui fonce le sourcil ; et pendant que le mari s'efforce de les gracieuser en enrageant, la femme leur fait la moue de bon coeur. 
Elle leur tourne le dos, quand il leur tend le bras, parce qu'elle voit qu'il ride le front en leur souriant, et qu'il ne caresse que ceux dont il craint que sa femme ne soit caressées.
Au portrait que tu m'en fais, je comprends qu'il est prudent de ne le pas attendre ici ; je vais à l'hôtellerie, jusqu'à ce qu'il soit arrivé : mais puisqu'il est trop matin pour voir Lucie, donne-lui au moins ce billet.
Très volontiers.
Et dis-lui bien, que je la convaincrai de la sincérité de mon amour.
Je vous le répète encore ; c'est la difficulté : car comment voulez-vous prouver que c'est Lucie que vous aimez ?
Je le prouverai, en la demandant en mariage.
Vouloir épouser, ne prouve point qu'on aime ; et surtout en cette occasion. 
Vous fîtes l'autre jour au Bal une déclaration à la Présidente ; le lendemain Lucie devient une grosse héritière ; cela rend votre explication équivoque entre l'amour et l'intérêt.
Il est aisé de prouver que je suis l'homme du monde le moins intéressé.
Vous ne l'avez point encore prouvé, à moi.
Tu as raison... 
J'oubliais... 
Tiens, prend cela, en attendant mieux.
Je le prends ; mais cela ne me persuade point. 
On peut être libéral par intérêt.
Hé, laissons la plaisanterie : rien n'est plus facile, te dis-je, que de prouver ma tendresse à Lucie. 
Mes regards, mes soupirs...
Cela prouvera, que vous savez regarder, et soupirer.
Ah ! 
L'on voit bien quand le coeur...
Hé non, l'on ne voit point quand le coeur...
D'accord, mais enfin, l'amour se prouve...
Se prouve ? 
Comment ?
L'amour se prouve par l'amour.
Prouvez au moins votre prudence, en sortant au plus vite.
Tu me feras avertir quand le Président sera de retour.
Ces petits Messieurs-là parlent tous aussi tendrement les uns que les autres. 
Ce qui les rend plus ou moins croyables, c'est le plus ou moins de faiblesse de la femme qui les écoute.
Il m'a paru que vous avez rebuté le Concurrent de mon Maître : par cette raison, vous devriez nous favoriser.
Je rebute Damis, parce que je crains qu'il ne plaise trop à Lucie ; et je rebute votre Maître, parce que je crains qu'il ne lui déplaise beaucoup. 
À votre égard, vous êtes intrigant, et je hais l'intrigue. 
Point de commerce. 
Adieu.
