Mais je vois mes enfants ; chers témoins de ma joie,
C'est pour la partager que le ciel vous envoie ;
Le destin va bientôt terminer mes malheurs,
Et mon sort est trop beau pour mériter des pleurs.
Viens, ma fille, jouis des honneurs de ton père ;
Vois, lis sur ce tableau la fin de ma misère ;
Sextus, vous m'avez vu le front humilié,
Que parmi ces grands noms, le mien fut oublié,
Je me plaignais à tort des mépris d'un barbare,
Pardonnons-lui tous deux un affront qu'il répare.
Seigneur, est-ce donc là ce destin glorieux,
Qui doit être pour nous si grand, si précieux ?
Mourir dans les tourments, victime de Fulvie,
C'est mourir dans l'opprobre, et dans l'ignominie.
Eh comment, sans rougir d'un si cruel transport,
Pouvez-vous avec joie annoncer votre mort ?
Changerez-vous toujours d'avis et de conduite ?
Un grand cœur doit avoir plus d'ordre et plus de suite ;
À peine vous formez un généreux dessein,
Qu'à l'instant même il est banni de votre sein.
À l'amour paternel un faux honneur succède,
Et plus le mal est grand plus on fuit le remède ;
César ne vous a point encore abandonné,
Si nous mourons, c'est vous qui l'aurez ordonné ;
Vous le savez, la mort n'a rien qui m'épouvante :
Des cœurs infortunés, c'est la plus douce attente ;
Ce qui me fait gémir, c'est de voir votre cœur
S'honorer d'un trépas qui n'est qu'un déshonneur.
Mais de ce même fer dont l'amour de Tullie
S'est armé pour défendre une si belle vie,
Si vous vous obstinez à rester en ces lieux,
Je saurai malgré vous m'immoler à vos yeux.
Ah, ma fille, étouffez ce transport téméraire !
Mon père, il vous apprend ce que vous devez faire.
Se peut-il qu'un grand cœur se montre si jaloux,
Des honneurs qu'un esclave obtiendrait comme vous ?
Quel misérable orgueil pour une âme romaine !
Ah, loin de nous vanter une gloire si vaine,
Rougissez de vous voir proscrit sur ce tableau ;
C'est dans le ciel qu'il faut inscrire un nom si beau ;
Des plus nobles proscrits je viens d'armer l'élite,
C'est à mourir entre eux que l'honneur nous invite ;
Laisserez-vous périr ces guerriers généreux,
Qui s'exposent pour vous au sort le plus affreux ?
Un Romain tant qu'il veut peut rétablir sa gloire,
C'est en cherchant la mort qu'il trouve la victoire ;
Lorsqu'il faut terminer ses déplorables jours,
Est-ce au fer des bourreaux qu'il faut avoir recours ?
Ah, je n'aspire point aux honneurs de la guerre,
Le ciel ne m'a point fait pour désoler la terre,
Ni pour briller dans l'art des travaux meurtriers ;
Ainsi que ses vertus, chacun a ses lauriers.
Et que peut m'importer, dès qu'il faut que je meure,
Quelle main me viendra marquer ma dernière heure ?
Lorsqu'on ne peut plus vivre, il faut savoir mourir,
Et se rendre quand rien ne peut nous secourir.
À quoi me servira votre valeur suprême,
Plus terrible cent fois pour moi que la mort même ?
Tullie est un héros au-dessus du trépas,
Qui viendra se lancer à travers les soldats.
Voulez-vous qu'à mes yeux on égorge ma fille,
Et l'héritier qui peut relever ma famille ?
Et comment osez-vous hasarder vos amis,
Dès que le moindre espoir ne nous est plus permis ?
Dans l'ardeur de tenter une vaine défense,
Les ferez-vous périr pour toute récompense ?
Eh bien, si rien ne peut nous sauver de la mort,
Nous mourrons tous du moins dignes d'un meilleur sort.
C'est parler en soldat, dont l'ardente manie,
Méprise également et la mort et la vie ;
Je suis père, et je dois penser mieux qu'un amant,
Qui ne consulte plus que son emportement.
On n'en veut qu'à moi seul en ce moment funeste :
Faut-il imprudemment sacrifier le reste ?
Mon sang apaisera la fureur des tyrans,
Ah, laissez-lui l'honneur de sauver mes enfants !
Calmez les fiers transports de ce cœur indomptable,
Ma mort est désormais un mal inévitable :
Ma fille, qui n'a plus d'autre soutien que vous,
Aura-t-elle à pleurer son père et son époux ?
Adieu, mon cher Sextus ; adieu, chère Tullie ;
Pour m'aimer plus longtemps, conservez votre vie.
On vient. Ah ! c'en est fait ; dieux, quel moment affreux !
Hélas ! pour ma défense ils se perdront tous deux.
Vos amis assemblés sous diverses cohortes,
Pour vous accompagner, sont déjà loin des portes.
À Tullie.
Madame, en ce moment, daignez suivre ses pas ;
Du sort de Cicéron ne vous alarmez pas :
Octave qui ne veut que semer l'épouvante,
A cru, pour ébranler votre âme trop constante,
Devoir ranger son nom au nombre des proscrits ;
Mais, malgré le courroux dont son cœur est épris,
Il ne peut consentir à livrer votre père :
Ainsi ne craignez rien de sa feinte colère.
À Cicéron.
Il vient de m'ordonner de veiller sur vos jours,
Même aux dépens des miens d'en défendre le cours.
Marchons à Tusculum, tandis qu'avec Tullie,
Sextus ira se rendre au rivage d'Ostie.
Adieu, tristes témoins de mes vœux superflus,
Palais infortuné, je ne vous verrai plus.
