Cela tournera bien ; et je suis, je vous jure, 
Pour bien conduire un projet amoureux, 
Une admirable créature. 
Ce n'est pas tout encor, je veux 
À la fois en conduire deux, 
Tromper Monsieur Harpin dans plus d'une aventure, 
Et malgré qu'il en ait, rendre son fils heureux. 
Intéressons-la, Madame Brichonne, 
J'ai sur elle assez de crédit. 
Voyons Climène, et mettons à profit 
Les talents que le Ciel nous donne. 
Allons? Mais voici justement 
L'heureux mortel pour qui je m'intéresse. 
Pour quelque temps encor cachons-lui prudemment 
Que son père aime sa maîtresse. 
Où trouverai-je ce faquin ? 
Il est rêveur. 
Ah ! Te voilà, Finette. 
Bonjour, ma chère enfant. N'as-tu point vu Merlin ? 
Pardonnez-moi, Monsieur : mais il a fait retraite, 
Pour n'essuyer pas le chagrin 
D'avoir du bruit avec Monsieur Harpin.
Ce maraud-là me met dans une peine? 
Il n'est point de valet, je crois, plus négligent. 
Je l'ai chargé de trouver de l'argent, 
Et de m'en apporter au jeu chez Dorimène ; 
J'en dois considérablement 
À des gens qui me persécutent? 
Les ordres d'en trouver se donnent aisément, 
Mal aisément ils s'exécutent. 
Mais je l'entends, c'est lui, ne vous chagrinez pas. 
Adieu, Monsieur. 
Est-ce ainsi qu'on me quitte ? 
Que je sache au moins où tu vas. 
Rendre une petite visite, 
Et je reviendrai sur mes pas. 
Tu n'iras point à pied, j'ai ma chaise là-bas.
Ah ! Je crains trop la médisance. 
Jusqu'au revoir, Monsieur. Au moins, Merlin, silence. 
Va, ne crains rien, je suis discret. 
Hé bien, maître faquin, d'où venez-vous ? Un autre 
Vous donnerait cent coups. Suis-je votre valet, 
Pour vous chercher ? 
Et moi, Monsieur, qui suis le vôtre, 
Dois-je courir en vain tout le jour après vous ? 
Monsieur me donne un rendez-vous 
Chez Dorimène. Il y vient plus d'une heure 
Avant le temps qu'il m'a marqué, 
Je ne m'y trouve point, et le voilà piqué. 
Un seul instant à peine il y demeure, 
Il peste, il jure, il court fort irrité ; 
Je cours après de mon côté, 
Je le rejoins à la malheure ? 
Et je suis un faquin, dit-il, j'ai mérité 
D'avoir mille coup d'étrivières. 
Oh bien, Monsieur, en vérité, 
Si vous ne réformez ces mauvaises manières? 
Oh, finis, je te prie. Avons-nous de l'argent ? 
Oui, je suis le meilleur agent? 
Et combien ? 
La récolte est bonne. 
Je vous apporte ici deux mille écus tournois, 
À deux cents francs près, toutefois. 
Deux cents francs ? 
Oui, que Madame Brichonne 
A retenus par ses mains pour ses droits. 
Mais deux cents francs, Merlin ? 
C'est la première fois 
Que nous négocions de la sorte avec elle. 
Faut-il pour une bagatelle 
Manquer d'établir son crédit ? 
Tenez, voilà comme je vous ai dit, 
Trois cents louis en deux cents pièces, 
Et le reste en d'autres espèces. 
Donne-moi l'or, et retourne porter 
Cet autre argent chez Dorimène, 
Je le dois à la bourse, et je veux m'acquitter. 
S'il est ainsi, ce n'était pas la peine? 
Ah ! Le vilain qui s'amuse à compter ! 
Pourquoi, donc ? Il n'est pas nouveau qu'on se méprenne. 
Oui da, oui da. Je crois qu'il manque six louis ; 
Je ne suis pas fripon, je vous en avertis. 
Comment ? 
Comptez toujours, et qu'il vous en souvienne. 
Il manque six louis ? Pourquoi ? 
Dis donc. 
C'est pour mes droits à moi. 
Maître fripon, l'affaire en était faite. 
Si je n'avais compté mon argent. 
Oui, ma foi. 
M'en aurais-tu parlé ? 
Non, Monsieur ; car Finette 
M'a commandé d'être discret. 
Si vous voulez pourtant savoir certain secret. 
Quel secret ? 
C'est une nouvelle 
Qu'elle m'a fort prié de ne pas dire. 
Hé, quelle ? 
Monsieur votre père? 
Ah ! Je n'en veux rien savoir, 
De cette part que me peut-on apprendre 
Qui ne me mette au désespoir ? 
Monsieur, si vous vouliez l'entendre, 
D'un grand fardeau, je serais soulagé ; 
Je suis de ce secret terriblement chargé. 
Tais-toi, te dis-je, et cours chez Dorimène. 
La résistance sera vaine, 
Je ne saurais garder un secret tout un jour, 
Vous le saurez à mon retour. 
