
Tyran des cœurs, Bourreau des âmes,
Maître des Humains, et des Dieux,
Redoutable vainqueur des plus ambitieux,
Dieu de fers, de soupirs, de tourments, et de flammes :
Amour, que les coups de tes traits,
Ont d'abords de puissants attraits,
Qu'ils sont une agréable et charmante blessure ;
Mais après de si doux moments,
Hélas ! Que ton humeur change bien de nature,
Et qu'elle est fatale aux amants.
En vain insensible et rebelle,
Mon cœur a longtemps combattu ; 
Pour venger cet affront, tu punis ma vertu,
Par les légèretés d'un Amant infidèle.
Ah ! Si tu ne me fais raison
De cette injuste trahison,
Je sais bien les moyens de braver ta malice ;
Et faisant un illustre effort,
M'affranchir de tes fers, et de ton injustice,
Avec les traits de la mort.
Mais c'est la commune allégeance
Que cherchent les faibles Esprits ;
Aux mépris d'un ingrat, opposons le mépris,
Et de ses propres traits, faisons notre vengeance :
Que son nom soit enseveli
Dedans un éternel oubli,
Que les feintes ardeurs sortent de ma mémoire ;
Et que par de justes dédains,
Mes yeux réparent tôt, en dépit de sa gloire,
La faute qu'ont feinte mes mains.
Melistrate ! Ô grands Dieux ! Est-il bien véritable,
Que d'un crime si noir il ait été capable ?
La fortune aurait-elle à ce point aveuglé,
Cet Astre de la Cour, cet Esprit si réglé ?
Ah ! Quoi que son forfait ait beaucoup d'apparence,
Mes yeux peuvent à peine établir ma créance,
Et je sens en mon cœur un secret mouvement,
Qui me parle en faveur de ce perfide Amant ;
J'écoute avec plaisir ce penser qui me flatte,
Et puis je le détruis, et blâme Melistrate.
Ah ! Désordres confus de mes pensées errantes,
Où se termineront mes desseins différents ?
Je déteste son nom, je le hais, je l'abhorre,
Je le fuis, je le crains, et si je l'aime encore :
Je sens mon feu s'éteindre, et puis se rallumer ;
Je ne le puis haïr, je ne le puis aimer,
Le dépit me saisit, et puis il m'abandonne,
Tantôt je le condamne, après je lui pardonne ;
Et dans ces flots divers, qui viennent m'agiter,
Mon esprit incertain ne sait où s'arrêter : 
Ah ! C'est trop? Mais, ô Dieux ! Ne vois-je point paraître
Le Confident adroit d'un si perfide Maître ?
Oui, c'est lui ; que ferai-je ?
Avancez, Palmédon ;
Qu'est-ce, me venez-vous demander un pardon,
Pour le plus insolent et plus lâche des hommes,
Qu'ait soutenu la Terre en ce siècle où nous sommes ?
Ou pour plaire à ce cœur en crimes si féconds,
Venez-vous au premier ajouter le second ?
Ce vainqueur orgueilleux, ce superbe courage,
Veut-il de mon amour quelqu'autre témoignage ?
N'est-il pas satisfait de ceux qu'il a reçus ?
Ne répondent-ils pas aux vœux qu'il a conçus ?
Ont-ils trop de froideur, ou trop d'indifférence,
Pour étaler ma honte, ou bien son arrogance ?
Ayant jeté ma Lettre avec tant de mépris,
Peut être que l'ingrat veut ravoir ses écrits ;
Et vous, pour obéir à cette âme hautaine,
Vous les redemandez peut-être à Prazimène.
Mais quoi qu'ils soient formés et signés de son sang,
Qu'il sache néanmoins, que celles de mon rang,
À sa confusion, ont assez de courage,
Pour avoir méprisé ce honteux avantage.
Oui, si ce projet seul vous amène en ces lieux ;
Vous pouvez retourner vers cet ambitieux,
Et lui certifier que j'ai réduit en cendre,
Les Lettres dont les traits ont pensé me surprendre ;
Et que son cœur ingrat, que j'estimais à tort,
S'il était en mes mains, aurait un même sort.
Confus, triste, pensif, je ne sais que résoudre,
Ayant ouï gronder l'épouvantable foudre,
Qui menace aujourd'hui le Héros plus parfait,
Et le plus innocent que la Nature ait fait.
Mais, ô Dieux ! Quels Démons pleins d'envie et de rage,
Ont si soudainement excité cet orage  ?
Qu'ai-je vu ? Qu'ai-je ouï ? Quelles impressions,
Causent en votre cœur ces altérations ?
Quoi, Madame, est-ce en vous que cette haine éclate ?
Est-ce vous qui se plaint, et blâme Melistrate ?
Vous qu'il aime, ou plutôt qu'il adore en tous lieux,
Avec plus de respect, qu'on n'adore les Dieux.
Quoi, vous traitez d'ingrat ; d'insolent et de traître,
Le plus fidèle amant que le ciel ait fait naître ?
Quoi, vous le condamnez, et même sans l'ouïr ?
Lui qui mourrait cent fois, plutôt que vous trahir.
Ah ! Quittez cette erreur, et quittez la pensée, 
Que par aucun mépris il vous ait offensée ;
Il est toujours lui-même ; il est toujours à vous,
Et mérite, sans doute, un traitement plus doux.
Après tant de respects, après tant d'assurances,
D'ardeurs, de vœux, de soins, de pleurs, d'obéissances,
D'un véritable amour, ordinaires témoins,
Vous deviez bien, Madame en douter un peu moins.
Comment avez-vous pu si légèrement croire,
De si faux sentiments, formés contre sa gloire ?
Quel charme si puissant a pu vous éblouir ?
Celui qu'il souhaitait afin de me trahir,
La lettre qu'en son nom vous m'avez demandée,
Et qu'enfin ma pitié vous avait accordée :
Oui, ce funeste écrit que vous eûtes de moi,
Quand son perfide sang m'assurait de sa foi,
Étant par son moyen au pouvoir de la Reine,
Fait avec raison éclater Prazimène.
S'il m'avait adorée avec tant de ferveur,
Il aurait mieux gardé cette insigne faveur,
Et n'aurait pas rendu par un trait qui me pique,
Sa vanité visible, et ma honte publique.
Ah ! Madame, il suffit : Souffrez, au nom des Dieux,
Que Palmedon ici vous dessille les yeux,
Et qu'il vous fasse voir, qu'une fausse apparence,
Vous fait injustement condamner l'innocence :
Il est vrai que l'écrit dont vous m'avez parlé,
Lui fut dernièrement dans sa chambre volé,
Tandis qu'il reposait, et qu'il songeait encore,
Au présent qu'il tenait d'une main qu'il adore.
Oui, Madame, aussi tôt qu'il eut reçu de moi
Ce gage mutuel d'une constante foi,
Il baisa mille fois ce divin caractère,
Le sommeil le surprit, et lors un téméraire,
S'approchant de son lit en ce triste moment,
Sans doute lui ravit un trésor si charmant.
Hélas ! À son réveil quelle fut sa tristesse,
Quand il ne trouva plus l'écrit de sa Princesse !
Ah ! Je vis sa douleur, je vis son désespoir,
Et plût aux Dieux alors, que vous l'eussiez pu voir ;
D'une juste pitié, votre belle âme atteinte,
Eut de ce cher objet détourné votre plainte.
Pour la faire éclater avec plus de raison,
Contre le lâche auteur de cette trahison.
Merzabane, Madame, a fait ce trait perfide,
Pour perdre Melistrate, et servir Oronclide,
Qui n'osant jusqu'à vous élever ses esprits,
Bâtira désormais sur ce triste débris.
Mais hélas !
C'est assez, n'en dit pas davantage,
Tes puissantes raisons ont apaisé l'orage,
Qui m'a presque réduite à descendre au tombeau ;
Mais à peine j'en sors, que j'en crains un nouveau :
Le projet d'Oronclide est une autre tempête,
Dont déjà les éclairs ont menacé ma tête ;
Mais autant qu'elle soit en état d'éclater,
Puis que je la prévois, je pourrai l'éviter.
Melistrate revient, et je crois que ses calmes
Pourront rendre vos jours plus sereins et plus calmes ;
Je vous venais, Madame, annoncer son retour.
Tu me rends, Palmedon, et la vie et l'amour.
