Il est temps d'affranchir Andrigene captive,
Je ne puis plus souffrir que vos injustes fers,
Après la cruauté des maux qu'elle a soufferts,
Engagent plus long-temps sa liberté contrainte ;
À gémir constamment de douleur ou de crainte.
Il faut la soulager, et n'y reculés pas,
Ou bien résolvez-vous à m'avoir sur les bras.
Parmi tous mes désirs celui qui plus me gêne,
C'est de mettre à l'abri le repos d'Andrigene !
De calmer son État malgré ses ennemis,
Et de fonder sa paix sur mes propres débris.
Voila la passion qui chez moi prédomine.
Montrez-là dans l'effet comme dans votre mine ;
Ne trompés plus l'État d'un bel extérieur !
Mais agissez bientôt et des mains et du coeur,
Ou ! vous m'entendez bien.
Seigneur, je conjecture
Qu'en effet contre moi quelque forte imposture,
Prévenant vos bontés de quelque faux récit,
M'aura voulu noircir pour s'y mettre en crédit.
Mes ennemis !
Nommés Mystarque et Philideme,
Ces mortels ennemis de la grandeur suprême,
Ces fameux imposteurs, ces compagnons des Rois,
Ces bâtards d'Albion, ces infracteurs des lois,
Et tout ce qu'un humeur hardie et débordée,
Vous pourra suggérer pour m'en changer l'idée !
Mais ne m'en parlez plus, je suis trop bien instruit,
Et de tous leurs desseins et de tout leur esprit ;
Conspirons avec eux et secondons leur peine,
Pour calmer au plutôt les troubles d'Andrigene.
Loin de les apaiser nous les réchaufferons.
Loin de les réchauffer nous les apaiserons !
Je sais que leurs projets et toutes leurs intrigues,
Ne tendent qu'au dessein de réunir les ligues
Qu'ils en veulent aux fers qu'en troublant le repos,
Vous avez imposé sur nos plus grands héros,
Et qu'ils n'ont protesté contre votre injustice,
Qu'afin de rappeler la paix et Pantonice.
Si Pantonice est pris c'est après votre aveu.
S'il est à Charlymin c'est à mon désaveu.
N'en suis-je pas l'auteur, n'est-ce pas par mes ordres
Qu'on vient de rallumer par ce coup les désordres ?
N'ajouterez-vous pas à vos prétentions,
Que c'est pour assouvir encor mes passions ?
Et qu'afin de parer aux coups de Philthemide,
Je l'ai voulu soustraire au pouvoir de Themide ?
Si c'est par mon aveu que Pantonice est pris,
Bientôt par mon aveu je veux qu'il soit remis !
Et que sa liberté cruellement esclave,
Après sa délivrance, ou me choque, ou me brave,
Le succès fera voir qui de vous ou de moi
Choque, en y résistant, la personne du Roi.
Pour moi malgré l'avis que la fureur vous donne,
Sachez que je le tiens l'appui de la Couronne,
Et que pour rassurer et le trône et l'État,
Je veux le rétablir dans son premier éclat.
Si vous y résistez vous êtes le coupable,
De l'injuste sujet dont la rigueur l'accable.
D'autres raisons d'État s'opposent fortement,
Et ne permettent pas son élargissement,
Les troubles survenus ont fait changer de face,
Aux raisons qu'on avait d'adoucir sa disgrâce !
Et je crois qu'on ne peut qu'avec un attentat,
Qui serait désormais pour troubler tout l'État,
Résoudre le dessein d'élargir Pantonice,
Ce n'est pas d'aujourd'hui que de votre injustice,
Vous déguisez l'horreur de ce trompeur éclat
Que vous tirez toujours des prétextes d'État !
Si comme vous parlez l'État et ses affaires
S'opposent au dessein d'élargir ces trois frères.
Pourquoi poursuivent ils si généreusement,
L'honneur de procurer leur élargissement.
Formez-vous tout l'État de deux ou trois rebelles,
Que le seul intérêt jette dans les querelles;
Je compose l'État des vrais sujets du Roi,
De tous vos ennemis, d'Andrigene et de moi !
Quiconque vous poursuit c'est celui que j'estime,
De tous les bons sujets le moins illégitime,
Et qui vous fait la cour, passe dans mon esprit
Pour un mauvais sujet qui doit être proscrit,
Ainsi résolvez-vous à lâcher votre prise.
L'État est à présent dans une telle crise,
Qu'un lion déchaîné serait pour déchirer
La paix qu'avec nos soins nous allons rassurer ;
Ne vous obstinez pas contre ma résistance,
A vous intéresser pour cette délivrance,
Le repos de l'État contraire à vos souhaits
Vous la refuserait pour le bien de la paix,
Et son calme remis par ce coup de Justice,
Ne peut plus consentir à rendre Pantonice.
Le repos de l'État contraire à mes souhaits,
Me la refuserait pour le bien de la paix !
C'est donc contre l'État que je te sollicite,
C'est donc contre l'État que j'en fais la poursuite,
Effronté... Tu sauras que c'est d'un scélérat
Que je veux en effet désemparer l'État,
Et que pour son repos malgré ton arrogance
Je prétends rétablir l'écueil de ta puissance.
Oui, mais souvenez-vous qu'il est dans Charlymin.
