
Monsieur le Comte, vous me désespérez.
Charmante Angélique, je vous adore.
Et vous croyez me le persuader en devenant le mari de ma tante ?
Mais, que voulez-vous que je fasse ? 
Vous êtes sans bien, je n'ai ni emploi, ni revenu ; un procès que je viens de perdre, achève de me ruiner absolument, ma naissance et ma qualité me sont même à charge dans la situation où je me trouve. 
Me pardonnerais-je à moi-même de vous associer à mon malheur ?
Oui, j'aime mieux être malheureuse avec vous, que de vous voir heureux avec ma tante.
Je ne le serai point du bout, je vous assure : ce n'est point elle, c'est son bien que j'épouse, pour le partager avec vous.
Je n'en veux point, Monsieur, je n'ai que faire de bien, je ne veux que vous.
Ah ! 
Soyez sûr de tout mon cœur, il ne sera jamais qu'à vous ; je vous chérirai, je vous aimerai, je vous adorerai toute ma vie.
Et vous ne m'épouserez point ? 
Je ne veux point de cela.
Que vous êtes cruelle ! 
Laissez-moi céder pour un temps à notre mauvaise fortune, pour nous en assurer une meilleure ; Nous sommes jeunes l'un et l'autre, votre tante n'a que très peu de temps à vivre.
Et vous croyez que pour vous avoir j'aurai la patience d'attendre qu'elle meure ? 
Non pas, s'il vous plaît, je veux que vous m'épousiez la première ; ma tante a déjà été mariée, c'est à elle d'attendre.
Mais que ferons-nous ? 
Que devenir ? 
Comment vivre ?
Nous nous aimerons, Monsieur le Comte, et je serai contente : cela ne nous suffira-t-il pas comme à moi ?
Charmante Angélique, adorable personne !
Ne me dites point tant de douceurs, et aimez-moi davantage, Monsieur le Comte. 
Ah te voilà, ma chère Lisette ! 
Viens m'aider à le rendre raisonnable : il s'obstine à vouloir épouser ma tante, pour faire fortune.
Hé bien, mort de ma vie, laissez le faire, et épousez quelqu'un qui fasse la vôtre. 
Monsieur Naquart est plus riche que votre tante, il ne tiendra qu'à vous de devenir sa femme.
Elle épouserait Monsieur Naquart, mon procureur ?
Pourquoi non ? 
Ce Procureur-là s'est emparé d'une partie de votre bien, il peut bien s'emparer aussi de votre maîtresse. 
La tante et lui sont déjà d'accord, cela ne dépend plus que de Mademoiselle.
Oui ? 
Oh bien, bien, Monsieur, épousez ma tante, vous n'avez qu'à le faire, Monsieur Naquart m'en vengera.
Vous consentiriez à cette union ?
Ne faut-il pas céder à la mauvaise fortune ? 
Nous sommes jeunes l'un et l'autre, et je serai veuve aussitôt que vous, pour le moins.
Oh pour cela oui, j'en réponds.
Je vous verrais entre les bras d'un autre ?
Nous nous retrouverons, Monsieur, je vous donne rendez-vous quand nous serons tous deux devenus riches.
Angélique, vous me mettez au désespoir.
C'est vous, Monsieur, qui avez commencé à m'y mettre.
Conservez-vous toute à moi, de grâce.
Conservez-vous à moi vous-même. 
Mais voyez un peu pour quoi je n'aurais pas le même privilège que lui ! 
Cela est admirable.
Il faut que cela soit égal de part et d'autre, il n'y a rien de plus juste.
Hé bien, je n'épouserai point votre tante, je vous le proteste.
Et si vous ne vous hâtez de m'épouser, moi j'épouserai Monsieur Naquart, je vous le promets.
Je l'empêcherai bien. 
Le voici, nous allons voir?
Ah, qu'il est vilain, ma pauvre Lisette !
