
Courage, Madame, voilà le champ de bataille qui vous demeure, et il faut qu'il crève une douzaine de Bourgeoise de cette affaire-ci.
C'est mon beau-frère à qui j'en veux le plus. 
Il m'a tantôt traité de folle, quand je lui parlais de devenir Comtesse, je veux qu'il devienne fou, lui de voir que je lui ai dit vrai.
Le voilà qui vous amène Monsieur Naquart.
Ah, tu vas voir comme je le recevrai.
Hé bien, ma sœur, avez-vous réfléchi sur la proposition que je vous ai tantôt faite ? 
Quel est le fruit de vos réflexions ?
Que c'est un animal bien persécutant qu'un beau-frère, Monsieur Blandineau !
C'est sous les auspices de Monsieur, Madame, que je prends la liberté?
Bonjour, Monsieur Naquart, bonjour. 
Vous m'aimez, on me l'a dit, je le crois. 
Je ne vous aime point, je vous le dis, vous pouvez m'en croire.
Mais, ma belle-sœur?
Mais, mon beau-frère, ne m'en parlez pas davantage. 
C'est une affaire jugée en dernier ressort dans mon imagination ; il n'y a point d'appel à cela. 
Quand j'ai pris une fois mon parti, je n'en reviens jamais, demandez à Lisette.
Oh, pour cela non, c'est une des plus grandes perfections de Madame.
J'avais cru, Madame?
Vous êtes un malcréant, Monsieur Naquart.
Que vous ayant adressé autrefois mes premiers hommages.
Les temps sont changés, Monsieur Naquart, j'étais une sotte, une enfant, une imbécile : il est vrai, je m'en souviens, j'avais pour vous une heureuse faiblesse ; et si j'en avais été crue, je serais veuve de vous à l'heure qu'il est.
Veuve de moi, Madame ?
Oui, vraiment, il était de mon étoile d'être veuve dans le temps que je le suis devenue, et je ne crois pas qu'en votre faveur mon étoile en eût eu le démenti.
Ce premier danger est passé, laissez courir à Monsieur Naquart les risques d'un second.
Oh, pour cela non, qu'il ne s'y joue pas, je ne lui conseille pas d'insister là-dessus, mon étoile est terrible pour les maris ; et selon le calcul que j'en ai fait faire, elle en doit exterminer trois ou quatre, et en très peu de temps, et de qualité même : voyez combien durerait un pauvre diable de Procureur.
Quoi, Madame, vous aimez Monsieur le Comte, et vous avez la dureté de l'exposer à la malignité influence ?
Oui, pour la combattre, ma pauvre Lisette. 
C'est un jeune homme qui lui résistera davantage.
Vous avez raison, il n'y a pas le mot à dire.
Je n'aurai donc pas le bonheur de vous posséder, Madame ? 
De vous être quelque chose ?
Vous êtes plus fou qu'elle, Monsieur Naquart.
Voilà un bon homme qui vous aime à la rage.
Qu'il est embarrassant d'avoir trop de mérite ! 
Mais si vous avez tant d'envie de m'appartenir, Monsieur Naquart, épousez ma nièce Angélique, c'est une autre moi-même, je vous la donne.
Ah, ah ! 
En voici bien d'un autre.
Parlez-vous sérieusement, Madame ?
Oui, sans doute, et vous me ferez plaisir même. 
La pauvre enfant ! 
Il faut bien faire quelque chose pour elle. 
Je lui enlève Monsieur le Comte, qui était son amant ; je l'épouse ce soir, plus par vanité, que par amour, moins pour son mérite, que pour sa qualité, car je ne veux qu'un nom, moi, je ne veux qu'un nom, c'est ma grande folie.
Vous épouseriez ce jeune homme qui était amoureux d'Angélique ?
Oui, vous dis-je, je lui vole son amant : Monsieur Naquart est le mien, je le renvoie à elle, ce ne sera qu'une espèce de troc : et tu lui feras entendrez, Lisette, que je lui donne plus que je ne lui dérobe.
Vous devriez demander du retour. 
Je vais la chercher au plus vite pour lui apprendre cette bonne nouvelle : que je vais la réjouir !
Hé, venez vite, Monsieur, parler à Madame. 
La voilà qui étouffe, et qui va mourir, parce que Madame la Greffière va être Comtesse.
Autre extravagante.
Madame l'élue est avec elle qui fait tout comme elle ; elles s'asseyent, elles se lèvent, elles se tourmentent, elles se lamentent ; elles m'ont donné chacune deux soufflets, parce que je ne pouvais m'empêcher de rire.
Oh, quel embarras, Monsieur Naquart ! 
On ne voit que des folles de quelque côté qu'on se tourne.
Elles deviendront sages ; et si vous voulez m'en croire, nous jouirons de notre bien, Monsieur Blandineau, et nous leur remettrons aisément l'esprit, en nous accommodant pour quelque temps du moins, à leur ridicule et à leurs faiblesses, que nous corrigerons tout à fait dans la suite.
