Voulez-vous quelque chose de moi, 
Monsieur ? 
Don Juan veut s'éclaircir avec toi. 
La peste ! 
Je vous quitte, et vous laisse avec elle : 
Comptez si Léonor se trouve criminelle, 
Qu'aux dépens de son sang, vous verrez de quel prix 
Est l'honneur d'une fille aux yeux de D. Félix. 
Que de cet entretien j'appréhende la suite ! 
Si pour quelques soufflets j'en pouvais être quitte ? 
Jacinte? 
Quoi ? Monsieur ? 
Pourquoi te troubles-tu ? 
Je crains que l'on ne tende un piège à ma vertu. 
Dès qu'un homme me parle, ou me regarde en face, 
Il me monte au visage un feu que rien n'efface. 
(Car voyez-vous, Monsieur, j'ai beaucoup de pudeur). 
Oui, je le crois, Jacinte, une fille d'honneur. 
Tu trembles ? 
En ce temps il me prend d'ordinaire 
Certain léger frisson qui ne me quitte guère. 
Le trouble où je la vois, augmente encore le mien. 
Haut.
Je veux savoir de toi? 
De moi ? Je ne sais rien, 
Monsieur. 
Tu ne sais rien ? Jacinte, en conscience, 
Si tu ne savais rien, répondrais-tu d'avance ? 
Mais je sais seulement, Monsieur, qu'en bonne foi, 
Ce que vous demandez est un secret pour moi. 
Un secret ? 
Oui, Monsieur. 
Non, non, parlons sans feinte ; 
Léonor n'eût jamais de secret pour Jacinte. 
Léonor ! C'est l'esprit le plus dissimulé ; 
Jamais d'aucune chose elle ne m'a parlé. 
Je le crois, mais Jacinte est pénétrante et fine, 
Et dans de certains cas quelquefois on devine, 
N'es-tu rien pénétré qui me regardât ? 
Non. 
Il te faut, je le vois, parler d'un autre ton. 
Prends cette bourse, prends. 
Monsieur? 
Prends-là, te dis-je. 
Oh! Monsieur, je sais trop ce qu'un présent exige, 
Et si je l'acceptais? 
Il faudrait seulement 
Que Jacinte avec moi parlât confidemment. 
Je ne parlerai point, rien ne peut me corrompre. 
J'en ai fait bon serment. 
Pour te le faire rompre, 
Et te réduire au point de me parler sans fard, 
Si l'argent ne peut rien, compte que ce poignard? 
Miséricorde, Héla ! Monsieur, je suis perdue. 
Tais-toi. 
Je me tairai. 
Non, parle, ou je te tue. 
Tais-toi, parle : Monsieur, comment vous contenter ? 
Parle, il n'est pas ici raison de plaisanter. 
Et ma juste fureur, lasse de se contraindre? 
Mais si je parle aussi, n'aurai-je rien à craindre ? 
Non, mais je veux savoir tout ce qui s'est passé. 
Puisqu'il faut vous le dire, et sauter le fossé, 
Donnez-moi donc la bourse. 
Elle est à toi. 
Que dire ? 
Car en payant si bien, vous n'avez qu'à prescrire. 
La vérité, c'est tout ce que j'exigerai. 
La croirez-vous de moi, quand je vous la dirai ? 
Je démêlerai bien ce que j'en devrai croire. 
Soyez dons attentif, voici toute l'histoire. 
Don Garcie est épris de Léonor. 
Hélas ! 
De cette vérité, Monsieur, ne doutez pas. 
Ce n'est pas celle-là que je crains. 
Patience. 
Depuis plus de six mois qu'il l'adore, je pense, 
Ils se sont vus au cours, aux spectacles, au bal. 
Passons. 
Oui, tout cela ne fait ni bien ni mal. 
Comment répondit-elle à l'ardeur qui l'enflamme ? 
Comme elle répondit, Monsieur ? En brave Dame, 
Très mal d'abord, moins mal dans la suite, encor moins 
Après : au bout du compte, elle agréa ses soins. 
Ah ! Que me dis-tu là ? 
Si l'aveu vous fait peine, 
Vous pouvez en douter ; mais moi, j'en suis certaine. 
Se sont-ils vus souvent ? 
Moins qu'ils ne l'ont voulu. 
Et se sont-ils parlé ? 
Tout autant qu'ils ont pu. 
Mais hier au soir ici, dis, que venait-il faire ? 
Oh ! Cet article-là va vous mettre en colère, 
Et contre moi, Monsieur, terriblement. 
Non, non. 
Va, je sais me servir de toute ma raison. 
C'est bien fait. 
Poursuis donc. 
Comptant sur votre absence, 
Et par-là voyant luire un rayon d'espérance, 
C'est moi qui leur avais fait prendre un rendez-vous, 
Pour chercher les moyens d'être défaits de vous. 
À tes conseils ainsi Léonor complaisante? 
Malheureuse ! 
Hé, Monsieur, voulez-vous que je mente? 
Don Garcie? 
Il allait s'en retourner soudain 
Comme il était venu, par le mur du jardin. 
Tu n'ouvris pas pour lui la porte de la rue ? 
Non. 
Non ? 
Si je l'ouvris je veux être pendue. 
De quelle trahison te voilà convaincu, 
Perfide ami ! C'est là que tu dis l'avoir vu ! 
Ah ! C'est de Don André que vous parlez peut-être ! 
Ne vous y trompez point, Monsieur, c'est un grand traître. 
Le malheureux, hélas ! Sans lui nous étions bien, 
Et s'il ne fût venu, tout cela n'était rien. 
Ah ! Tais-toi, mon malheur vient de plus d'une source. 
Voilà le curieux bien payé de sa bourse. 
Ah, que je souffre ! Hélas ! Et dans quel désespoir? 
N'est-il plus rien, Monsieur, que vous vouliez savoir ? 
Ôte-toi? 
