J'aime un mortel qui ne sent rien pour moi !
De quel dépit cruel je me sens agitée :
Je l'avais prévu, Callitée ;
À mes pressentiments que n'ai-je ajouté foi ?
On me préfère la fille d'Érecthée ?
L'ingrat Céphale instruit de mon amour
Ne prend nulle part à mes peines,
Pour lui ces lieux charmants sont un affreux séjour,
Tous ses soins, tous ses vœux l'emportent vers Athènes,
Il ne songe qu'à son retour.
Je ne sais, mais, Madame, ou je suis fort trompée,
Ou je crois que dans peu de temps,
De quelques soins plus importants,
Nous lui verrons l'âme occupée :
Vos yeux en le quittant ont lancé certains traits :
Eût-on le cœur le moins sensible,
Madame, il est presque impossible
De résister à tant d'attraits.
Ah ! Cesse de vanter des charmes
Pour qui l'on n'a que du mépris,
Ils cèdent à ceux de Procris.
Vous prenez de vaines alarmes,
Point de dépit, point de langueur,
De Céphale aujourd'hui nous réduirons le cœur :
Il balance déjà, peut-être il délibère,
Aux feux d'une Déesse on fait attention.
Il se rendra, vous dis-je, et j'en suis caution ;
Je m'y connais. C'est moi qui conduisis l'affaire
De Diane et d'Endymion,
Qui d'abord n'était pas moins difficile à faire.
À ta conduite, à ta discrétion,
Je m'abandonne toute entière.
Mais quel mortel est assez téméraire
Pour approcher d'ici sans ma permission ?
Ce n'est pont un mortel, c'est un Dieu, c'est Mercure.
C'est moi-même, il est vrai, vous avez de bons yeux.
Hé ! Par quelle heureuse aventure
Voit-on Mercure dans ces lieux ?
L'aventure n'a rien qui soit fort gracieux,
Et j'aurais bien voulu m'épargner le voyage.
Comment donc ! Et quel est ce lugubre équipage ?
Il vous paraît tous des plus sérieux,
Aussi l'est-il.
Et de mauvais augure.
Il est vrai, vous avez raison :
Mais il faut malgré moi prendre cette figure,
Toutes les fois que chez Pluton
Je vais des morts conduire la voiture
Jusques à la barque de Caron.
Pour aujourd'hui m'en voilà quitte.
Mais des défunts le discret conducteur,
Au retour des bords du Cocyte,
Eût pu changer d'habits pour me faire l'honneur
De me venir rendre visite.
Je n'ai pas eu le temps d'aller chez le baigneur,
Jupiter m'a chargé de faire diligence,
Et d'aller au plutôt lui faire le récit
De tout ce que vous m'aurez dit.
Moi ?
Vous.
À quel propos ?
Un peu de patience.
C'est tenir en suspens trop longtemps mon esprit.
Vous apprendrez la chose encore trop tôt, je gage,
Et vous allez trouver l'habit
Moins lugubre que le message.
Ceci commence à me lasser.
Qu'avez-vous donc de si funeste,
Seigneur Mercure, à m'annoncer ?
Au conseil de la Cour céleste
On a porté des plaintes contre vous :
L'orgueilleuse Junon, et la bonne Cybèle,
Et la prude Pallas ont par excès de zèle,
Mis le grand Jupiter dans un fort grand courroux.
À quel sujet ?
Pour une bagatelle,
Un bruit mal à propos peut-être répandu.
Une jeune prude d'Athènes
Que depuis peu de temps l'Hymen tient dans ses chaînes,
Et qui se targue fort d'une austère vertu,
Fait un vacarme affreux pour un mari perdu :
C'est je crois, Procris qu'on la nomme,
Et le mari Céphale, un fort joli jeune homme.
Connaissez-vous cela ?
Si nous le connaissons ?
Callitée ?
Hem, plaît-il ?
Hé, mais?
Que de façon,
Parlez.
Il est un peu de notre connaissance.
J'en ai jugé d'abord ainsi sur l'apparence.
Mais connaître les gens, ce n'est pas les aimer,
Il en faut, s'il vous plaît, faire la différence ;
Sur un sincère aveu n'allez pas présumer.
Non, non, j'en sais la conséquence :
Mais Minerve a là-haut fait entendre aujourd'hui
Que vous le reteniez en ces lieux malgré lui.
Quelques Déesses surannées
Traitent cela d'enlèvement,
Et contre vous sont très fort déchaînées,
De vous voir à leur barbe ainsi prendre un amant.
Jupiter prend le fait très sérieusement,
Et de sa part je viens vous dire
Que sans retardement
À ses ordres il faut souscrire.
Hé bien ses ordres sont ?
Que très diligemment
Vous ayez à lâcher le beau Monsieur Céphale ;
Faute de quoi, dût-on causer quelque scandale,
Et supprimer l'aube du jour,
Les souterrains de la cabale
Vous feront éloigner du céleste séjour.
À vous perdre elle est animée,
Si vous n'obéissez vous serez enfermée.
Me bannir du Ciel, moi ?
Vous enfermer ! Comment ?
Il est bon là, Madame, quelle injure ?
Si j'étais comme vous déesse, assurément
Votre cabale impunément
Ne m'outragerait pas, c'est moi qui vous le jure.
Voilà sans doute un joli compliment
Que me fait le Seigneur Mercure.
Ne confondons rien, s'il vous plaît,
Ce compliment vient de la part du maître :
Je ne sais comme il vous paraît,
Mais je sais bien comme il doit vous paraître ?
Si sur les temps passés Cybèle
Voulait être de bonne foi,
Elle réfléchirait sur elle,
Et n'aigrirait point tant Jupiter contre moi :
Il lui sied bien de jouer un tel rôle,
Elle qu'on vit jadis autour du mont Ida,
Pour son Atys courir comme une folle.
Vous vous souvenez de cela ?
Ce sont égarements que le temps doit prescrire.
Et qu'on s'attache à ne point oublier ;
À l'égard de Junon j'ai peu de chose à dire,
Et ce qu'elle est l'autorise à crier.
Femme et jalouse elle s'oppose
Aux faiblesses que l'amour cause ;
Elle a raison : mais elle aurait bien pu
Passer en ma faveur quelque petite chose.
Sans trop blesser sa farouche vertu ;
Dans le besoin fort aise qu'on la serve,
Chez elle le bienfait n'est pas toujours nouveau.
Quand Jupiter de son cerveau
S'avisa de tirer Minerve,
Junon voulut, pour s'en venger,
De son côté, sans lui, faire pareille affaire,
Sans son secours devenir mère :
Je m'empressai de l'obliger,
Mars par mes soins naquit d'elle sans père.
Et cela lui fit un honneur
Qu'elle n'eût jamais eu peut-être
Sans le secours d'une certaine fleur
Que mes regards avaient fait naître.
Junon a tort assurément,
Comme Déesse bonne et sage,
En faveur d'une fleur d'un si charmant usage,
Elle eût pu vous passer celui d'un jeune amant.
Pour Pallas c'est une guerrière,
À qui sans doute il sied d'être fière,
Et de blâmer les erreurs de l'amour ;
Elle y serait sujette elle-même à son tour,
Si quelque aimable amant s'efforçait de lui plaire.
Mais comme en terre et dans les Cieux
On néglige assez de le faire,
Qu'entre les mortels et les Dieux,
Vulcain seul a brûlé pour elle.
Je ne vois pas que sa fierté
Doive tirer beaucoup de vanité,
Pour un tel soupirant d'avoir été cruelle.
Je suis bien aise en vérité
De vous voir ainsi penser d'elle.
Nous pensons assez sensément,
Et nous nous conduirons de même assurément.
Céphale est en votre puissance,
Vous l'aimez, on le sait, prenez votre parti ;
Nous en avons fait la dépense,
Madame, il n'en faut pas avoir le démenti
La petite Nymphe est gaillarde.
N'a-t-elle pas raison ? Qu'est-ce que je hasarde ?
Conseillez-moi, qu'en dites-vous ?
Je dis
Que je suis porteur d'ordre, et non donneur d'avis :
S'il vous en faut pourtant donner un pour vous plaire,
Je ne sais s'il vous conviendra :
Mais je vous conseille de faire,
Sans beaucoup réfléchir, tout ce qu'il vous plaira.
Voyez quel excès de prudence,
De politesse et de discrétion,
De nous donner sans remontrance
Un conseil si conforme à notre intention,
Que nous suivrons sans répugnance !
Madame, que Mercure est bon,
Et que ce n'est pas sans raison,
Que l'on le reconnaît pour Dieu de l'Éloquence !
Je le sens bien dans ce moment,
Qu'il nous persuade aisément !
Pour lui marquer la déférence,
Que nous avons pour ses sages avis,
Faisons-lui voir en sa présence
Avec quel zèle ils sont suivis.
Restez ici, Seigneur Mercure.
Je ne saurais, je vous assure.
Elle a raison, demeurez parmi nous,
Vous passerez ici les moments les plus doux.
On vous régalera de friande ambroisie,
Nous avons quantité de nectar excellent,
Force glace surtout, et bonne symphonie.
Vous me tentez très fort : mais Jupiter m'attend.
Il vous attend, mais sans impatience :
L'intérêt de Procris ne le touche pas tant,
Qu'il exige de vous si grande diligence.
Le fait n'est pas fort important,
Vous pouvez lentement conduire cette affaire,
Et nous donner le temps de faire
Ce que Jupiter nous défend.
Lorsqu'en ces lieux on vous arrête,
Vous jugez bien que c'est de bonne foi,
Et jamais Mercure, ni moi,
N'avons gâté de tête à tête.
Ce n'est pas mon défaut de me faire prier,
Je suis trop facile, au contraire.
Bon, tant mieux, aujourd'hui c'est la grande manière :
L'inspirer est votre métier,
Et ce qu'aux autres on fait faire,
Par soi-même il est bon de le justifier.
Mais enfin s'il s'impatiente ?
Le grand malheur ! Il est le maître?
Hé bien,
Je reste : mais enfin si l'on trouvait moyen
Pour quelques jours de faire taire
Cette braillarde de Procris,
Et d'interrompre au moins ses plaintes et ses cris,
Ce serait une bonne affaire.
Sans contredit.
Assurément.
Ne vous vient-il rien dans l'idée ?
Cela vient-il dans le moment ?
Imagine un peu Callitée,
Toi qui penses si finement.
Ma foi, Madame, imaginez vous-même :
Vous aimez, et de tous les Dieux
Si l'Amour est le plus ingénieux,
L'esprit doit venir inventif quand on aime.
Par ma foi, sans être amoureux,
Il me vient dans la tête un petit stratagème.
Attendez? Non? si fait. Le tour serait heureux :
C'est le meilleur qu'on puisse imaginer sans doute.
Céphale vient dans cette route.
Que je sache.
Évitez-le, entrons dans ces bosquets :
Il ne faut pas qu'on nous écoute,
Et je ne crains rien tant que les mauvais caquets.
Demeure ici, toi, je te prie,
Et par de doux amusements,
Tâche de le distraire, au moins quelques moments,
De l'objet de sa rêverie.
J'aurai soin de vos intérêts :
Par votre ordre en ces lieux comme vous je commande,
Et les plaisirs sont toujours prêts
Au moment que je les demande.
Au Dieu qui fait aimer tout fait ici la cour,
Le Zéphyr et Flore,
Amis de l'Aurore,
S'y caressent nuit et jour ;
Et les fleurs qu'en ce beau séjour
À chaque instant on voit éclore,
Sont les doux fruits de leur amour.
Les Dieux des bois sous ces ombrages
Folâtrent sur les verts gazons,
Et leurs amoureuses chansons,
Font retentir tous ces bocages
Des plus tendres, des plus doux sons.
ENTRÉE
Aimez, aimez, heureux Céphale,
Hâtez-vous d'être inconstant ;
Quel sort égale
L'heureux destin qui vous attend ?
Aimez, aimez, heureux Céphale,
Hâtez-vous d'être inconstant.
