
Ha, ha, ha ! 
Je vous demande pardon, Madame, laissez-moi rire de vos questions, avant que d'y répondre sérieusement. 
Ha, ha, ha !
Allez dedans, petite fille. 
Mais Monsieur, qu'avez-vous donc tant à rire ?
Oh ! 
Permettez-moi de rire, Madame, je vous prie, je suis en humeur aujourd'hui de me réjouir ; et l'heureux accommodement que je viens de terminer, nous doit inspirer à tous de la gaîté. 
Permettez-moi donc de rire un peu, de la conversation que nous venons d'avoir ensemble.
Je ne trouve rien de risible dans notre conversation. 
Depuis le moment de votre arrivée, vous m'avez fait un détail de la mort subite d'une vieille plaideuse, et de la manière dont les Juges veulent accommoder deux familles par un mariage : que trouvez-vous de plaisant à tout cela ?
Le plaisant que j'y trouve, Madame, c'est que pendant tout ce long détail, vous ne m'avez questionné que sur un seul article. 
J'ai pris plaisir à vous voir, sur cet article seul, une curiosité excessive, retenue par la crainte de paraître trop curieuse. 
Chaque fois que j'ai parlé d'un héritier que nos arbitres veulent marier à Lucie, vous m'avez demandé d'un ton curieux et retenu : cet héritier, Monsieur, quel homme est-ce ? 
Puis un moment après : Monsieur, cet héritier a-t-il du mérite ? 
Moi, prenant plaisir à continuer d'autres détails, sans répondre à vos questions sur l'héritier, et vous, les y faisant retomber à tout propos : l'héritier est-il jeune ou vieux ? 
L'héritier est-il bien fait ? 
L'héritier est-il aimable ? 
Et toujours tremblante de peur que votre curiosité ne me donnât de l'ombrage : j'avoue que cette curiosité vive et timide, m'a paru très plaisante.
Oh ! 
Permettez que je rie un peu à mon tour, de vous voir rire avec tant d'affectation de ma curiosité, pour me cacher l'inquiétude qu'elle vous donne.
Vous voilà dans vos plaisanteries ordinaires.
Si je plaisante quelquefois avec vous des petites inquiétudes que je vous vois, ce n'est qu'entre nous autres, au moins. 
Je craindrais hors votre nièce et moi quelqu'un s'en aperçût.
Oh ! 
Ne craignez point qu'il vienne jamais dans l'idée de personne, que je sois un mari inquiet : il n'y a que vous et ma nièce qui vous mettiez ces visions en tête ; et je blâme fort les précautions que vous prenez là-dessus. 
Pourquoi, par exemple, vouloir vous renfermer dans un Château ? 
Encore, si vous y receviez des compagnies de plaisir, si vous attiriez ici les jeunes gens de la Ville de Rennes...
C'est à vous à les y amener, si cela vous fait plaisir.
Bon ! 
J'irai vous amener des gens qui ne vous conviendront point ! 
J'aime mieux vous en laisser le choix.
Parce que vous savez que nous ne choisirons personne.
Quoi ! 
Toujours des soupçons ! 
Toujours des injustices ! 
Me soupçonner d'un vice que je déteste, que j'ai en horreur ! 
Je vous le dis sans cesse, oui, de toutes les passions, la jalousie est celle qui me paraît la plus honteuse, et la plus déshonorante.
Quoi qu'il en soit, vous ne sauriez blâmer mon goût pour la solitude ; et pour mettre en repos l'esprit d'un mari, qu'on aime, on ne saurait prendre trop de précautions.
Bon ! 
Des précautions, si j'étais d'humeur à soupçonner...
Oh ! 
Je vous défierais d'avoir des soupçons fondés. 
Je me suis ôté jusqu'à la possibilité de vous tromper.
La possibilité y est toujours.
Oh ! 
Par plaisir, imaginez-vous un peu par quel moyen.
Pour imaginer des moyens de tromper, il faut être femme : pour moi, je n'imagine rien.
Faites un effort d'esprit.
J'ai l'esprit bouché sur le manège des femmes.
Mais encore !
Je suis un enfant là-dessus.
Vous savez qu'aucun autre domestique ne m'approche, qu'une simple petite Jardinière.
La fille la plus simple a de l'esprit de reste, pour conduire une intrigue.
Il faut passer par votre chambre, pour entrer dans la mienne ; car j'ai fait condamner toutes les portes de dégagement.
N'y a –t-il pas de fenêtres ?
Pour recevoir une visite par les fenêtres, il faudrait que je fusse un moment sans vous.
Mais je dors quelquefois.
Rarement : mais en cas de surprise, où cacher un galant ? 
Tout est ouvert pour vous, cabinets, armoires, coffres.
J'ai connu un petit homme qui se cacha un jour dans un étui de des grosses basses de violon : pour moi, je ne m'aviserais jamais d'aller chercher là.
Vous vous avisez d'y penser pourtant. 
Vous me dérangez mes tiroirs, mes boites ; vos mains sont plus souvent dans mes poches, que dans les vôtres ; où pourrais-je seulement cacher un billet ?
Un billet ? 
On l'avale.
Vous n'imaginez rien, vous avez l'esprit bouché, vous n'êtes qu'un enfant !
Ce sont des plaisanteries que je vous dis ; ne voyez-vous pas que je suis en humeur de plaisanter sur tout ? 
Mais parlons sérieusement, je vais satisfaire votre curiosité. 
Ma nièce, ma nièce.
