Que de descriptions montent en mon cerveau, 
Ainsi que les vapeurs d'un fumeux vin nouveau ! 
Sus donc, représentons une fête Bachique, 
Un orage, un beau temps par un vers héroïque, 
Plein de mots ampoulés, d'Épithètes puissants, 
Et surtout évitons les termes languissants. 
Déjà de toutes parts j'entrevois les brigades 
De ces Dieux chèvre-pieds, et des folles ménades, 
Qui vont célébrer le mystère Orgien 
En l'honneur immortel du Père Bromien.
Je vois ce Cuisse-né, suivi du bon Silène, 
Qui du gosier exhale une vineuse haleine ; 
Et ton âne fuyant parmi les Mimallons, 
Qui le bras enthyrsé courent par les vallons. 
Mais où va cette troupe ? Elle s'est égarée 
Aux solitaires bords du floflotant Nérée. 
Rien ne me paraît plus que rochers caverneux, 
J'entends de loin le bruit d'un vent tourbillonneux. 
Sacrés hôtes des cieux, quelle horrible tempête, 
Quel voile ténébreux encourtine ma tête ? 
Éole a déchaîné ses vites postillons, 
Qui galopent déjà les humides sillons. 
Le Ciel porte-flambeaux d'un noir manteau se couvre. 
Je ne vois qu'un éclair qui le perce et l'entrouvre. 
Quels feux virevoltants nous redonnent le jour ? 
Mais la nuit aussitôt rembrunit ce séjour. 
Ce tonnerre orageux qui menace et qui gronde. 
Eflochera bientôt la machine du monde. 
Quel éclat, quel fracas confond les éléments ? 
Jupin de l'univers sape les fondements ; 
Ce coup jusqu'à Tenare a fait une ouverture. 
Et fera pour le moins avorter la nature. 
Voici ce cher ami, cet esprit merveilleux. 
Mettons-nous à l'abri d'un rocher sourcilleux : 
Évitons la tempête. 
Ah ! Sans doute il compose, 
Ou parle à quelque Dieu de la Métamorphose. 
Je vois l'adorateur de tous mes nobles vers : 
Mais dont les jugements sont toujours de travers. 
Tout ce qu'il n'entend pas aussitôt il l'admire. 
Je m'en vais l'éprouver : car j'en veux un peu rire. 
Suivons. L'orage cesse, et tout l'air s'éclaircit ; 
Des vents brise-vaisseaux l'haleine s'adoucit. 
Le calme qui revient aux ondes marinières, 
Chasse le pâle effroi des faces nautonnières ; 
Le nuage s'enfuit, le Ciel se fait plus pur, 
Et joyeux se revêt de sa robe d'azur. 
Oserait-on sans crime, au moins sans mille excuses, 
Vous faire abandonner l'entretien de nos Muses ?
Filidan, laisse-moi dans ces divins transports 
Décrire la beauté que j'aperçus alors. 
Je m'en vais l'attraper. Une beauté céleste 
À mes yeux étonnés soudain se manifeste ; 
Tant de rares trésors en un corps assemblés, 
Me rendirent sans voix, mes sens furent troublés : 
De mille traits perçants je ressentis la touche. 
Le coral de ses yeux, et l'azur de sa bouche, 
L'or bruni de son teint, l'argent de ses cheveux, 
L'ébène de ses dents digne de mille voeux, 
Ses regards sans arrêt, sans nulles étincelles, 
Ses beaux tétins longuets cachés sous ses aisselles, 
Ses bras grands et menus, ainsi que des fuseaux. 
Ses deux cuisses sans chair, ou plutôt deux roseaux, 
La grandeur de ses pieds, et sa petite taille, 
Livrèrent à mon coeur une horrible bataille. 
Ah Dieux ! Qu'elle était belle ! Ô Roi des beaux esprits, 
Vis-tu tant de beautés ? Ah ! Que j'en suis épris. 
Dis-moi ce qu'elle fit, et contente mon âme 
Qui sent déjà pour elle une secrète flamme. 
Inventons un discours qui n'aura point de sens. 
Elle me dit ces mots pleins de charmes puissants, 
Favori d'Apollon, dont la verve extatique 
Anime les ressorts d'une âme frénétique, 
Et par des visions produit mille plaisirs 
Qui charment la vigueur des plus nobles désirs ; 
Apprends à révérer par un fatal augure 
De ma pudicité l'adorable figure. 
Ô merveilleux discours, ô mots sentencieux ; 
Capables d'arrêter les plus audacieux. 
Dieux ! Qu'en toutes façons cette belle est charmante ; 
Et que je sens pour elle une ardeur véhémente. 
Ami, que te dit-elle encore outre cela ? 
Elle me dit Adieu, puis elle s'en alla. 
J'adore en mon esprit cette beauté divine. 
Qui sans doute du ciel tire son origine. 
Je me meurs, Amidor, du désir de la voir. 
Quand aurai-je cet heur ? 
Peut-être sur le soir : 
Quand la brunette nuit développant ses voiles, 
Conduira par le ciel le grand bal des étoiles. 
Ô merveilleux effet de ses rares beautés ! 
Incomparable amas de nobles qualités ! 
Déjà de liberté mon âme est dépourvue : 
Le récit m'a blessé, je mourrai de sa vue. 
Prépare-toi mon coeur à mille maux divers. 
Adieu, sur ce sujet je vais faire des vers. 
Que tu m'obligeras, Amidor, je t'en prie, 
Tandis pour soulager l'excès de ma furie, 
Je m'en vais soupirer l'ardeur de mon amour, 
Et toucher de pitié tous ces lieux d'alentour. 
