
Quelle complaisance ! 
Vous êtes bienheureux d'avoir une femme si bonne et si judicieuse. 
Je paierai bien cher cette complaisance, peut-être. 
Oh, point du tout, elle est bien revenue de la bagatelle. 
Il faut en essayer, Lisette. 
Tu vois tout ce que je fais pour la mettre dans son tort. 
Oh pour cela, Monsieur, vous êtes le meilleur mari qu'il y ait au monde. 
Lisette ?
Madame m'appelle, adieu, Monsieur, tenez-vous en joie, vous avez bien sujet d'y être. 
Hom, je ne sais comment tout cela tournera ; mais un honnête homme est bien embarrassé quand il est amoureux ; et qu'il a des mesures à prendre avec sa femme. 
Ah ! 
Monsieur, que je vous trouve à propos. 
Qu'est-ce qu'il y a ? 
Ne peut-on point nous écouter ? 
Non, non, parle, cette salle est grande. 
Vous n'avez point vu Araminte depuis le dernier billet que je lui ai rendu de votre part ? 
Non vraiment. Je ne précipite rien, moi, et je ne fais point l'amour en jeune homme. 
Mais, sérieusement, Monsieur, en êtes-vous bien amoureux ? 
Plus que je ne saurais te le dire. 
Et s'il fallait renoncer à la voir ? 
Cela vous ferait-il bien de la peine ? 
Comment renoncer à la voir ? 
Qu'y a-t-il donc ? 
Qu'est-il arrivé ? 
Ah ! 
Que vous aimez cette femme-là, Monsieur. 
Je ne puis m'empêcher de vous plaindre. 
Mais à qui en as-tu ? 
Vous ne sauriez croire combien je suis dans vos intérêts. 
Je t'en estime davantage, mais? 
J'aimerais autant que le diable vous eût emporté, que de vous voir amoureux de cette force-là. 
Tu me ferais perdre patience. 
Ne veux-tu pas t'expliquer ? 
Araminte, Monsieur. 
Hé bien, Araminte ? 
Elle est dans une situation la plus fâcheuse du monde. 
Comment, quelle situation ! 
Elle m'a bien défendu de vous rien dire, et je ne sais si je fais bien de vous en parler. 
Oui, oui, parle.
Je meurs de peur que vous ne soyez assez amoureux pour la vouloir tirer de l'embarras où elle se trouve. 
Quoi ! 
Quel embarras ? 
Si je l'en tirerai ! 
Oh je t'en réponds. 
Ne voilà-t-il pas ! 
Oh bien, Monsieur, puisqu'il est ainsi, vous ne saurez rien. 
Mon pauvre Frontin ! 
Non, Monsieur, il ne sera pas dit, que parce qu'une femme vous estimera plus qu'un autre, j'aurai contribué à vous ruiner pour l'amour d'elle. 
À me ruiner ; qu'est-ce que cela signifie ? 
Cela signifie que la plupart des jolies femmes ruinent tous ceux qu'elles estiment, Monsieur. 
C'est la règle. 
C'est la règle ? 
Hé, vraiment oui, voudriez-vous qu'elles ruinassent ceux qu'elles n'estiment point ? 
Cela serait bien malhonnête. 
Ah, ah, et est-ce une nécessité de ruiner quelqu'un ? 
Oui vraiment, cela ne se peut pas autrement même. 
C'est une chose inconcevable que les dépenses prodigieuses qu'Araminte fait tous les jours, sans réflexion, sans conduite. 
Elle s'endette de tous côtés, les Marchands crient pour être payés ; si cela vient aux oreilles du mari, c'est une femme perdue, et pour se mettre à couvert de ses emportements, elle est dans la résolution de s'aller jeter dans un Couvent, et de n'en sortir de sa vie. 
Dans un Couvent, Frontin ? 
Dans un Couvent. 
Quand une jolie femme est embarrassée, et qu'elle ne sait comment sortir d'affaires, elle a toujours recours au Couvent ; c'est encore une règle. 
Mais voilà une résolution bien précipitée. 
Je vous en réponds ; elle m'a même dit de lui mener un carrosse, pour y aller tout de ce pas ; elle ne veut dire adieu à personne. 
Comment tout de ce pas ? 
Il faut empêcher cela, Frontin. 
Oh, Monsieur, cela est bien difficile ; elle doit plus de mille écus, afin que vous le sachiez. 
Mille écus ! 
Oui vraiment, mille écus, valant trois mille deux cent cinquante livres. 
Hé croyez-moi, laissez-la faire, ne mettez point là votre argent, prenez une bonne résolution de ne la jamais voir. 
De ne la jamais voir ? 
Oui, vous ne l'aimez peut-être pas tant que vous vous l'imaginez. 
Je ne l'aime pas ! 
J'en perdrais l'esprit. 
Quelle fatalité ! 
Perdre l'esprit, ou donner trois mille deux cent cinquante livres ! 
Cela est chagrinant. 
Écoutez, l'esprit est une belle chose. 
Adieu, Monsieur, je vais chercher un carrosse. 
Attends, Frontin. 
Ah ! 
Que je connais de gens à Paris qui voudraient avoir une occasion comme celle-ci ! 
Mais je ne vous en parlerai point. Je suis trop de vos amis, pour ne vous pas laisser la préférence? 
Je vais lui chercher un carrosse. 
Attends-moi-là, te dis-je, je vais prendre dans mon cabinet un billet payable au porteur que je lui veux donner moi-même. 
Comment, vous-même ? 
Ah ! 
Fi, Monsieur, où est la politesse, de ne savoir pas épargner à une femme la confusion de vous avoir obligation en face ? 
Vous la feriez mourir de chagrin. 
Hé bien? 
Mais, connais-tu les gens à qui elle doit ? 
Si je les connais ! 
Mène-moi chez eux, je les paierai sans lui en rien dire. 
Cela est fort bien imaginé. 
Cela sera assez galant, oui. 
Assurément, il n'y a qu'un petit inconvénient qui s'y rencontre. 
Comment ? 
Ce sont des gens à qui Madame votre femme doit aussi de l'argent, il ne serait pas dans la bienséance qu'on vous vît acquitter les dettes des autres, quand vous ne payez pas les siennes. 
Malepeste, tu as raison, elle le saurait peut-être. 
Je suis prudent, comme vous voyez. 
Comment ferons-nous donc ? 
Mais il me semble que vous, me donnant le billet, et moi, promettant de vous en faire tenir compte? 
Mais, Frontin. 
Qu'est-ce à dire, mais ? 
Ne craignez-vous point que je vous friponne votre billet ? 
Je ne dis pas cela, mais enfin. 
Parbleu, Monsieur, je n'y entends point de finesse ; puisque vous faites tant de façons, je vous baise les mains, je suis votre serviteur? 
Je m'en vais chercher un carrosse. 
Que tu as l'esprit mal tourné ! 
Je vais chercher le billet, viens-t-en le prendre. 
Oh ! 
Diable, vous faites-là un grand effort ! 
Monsieur est amoureux à perdre l'esprit, on veut le conserver dans son bon sens, il en est quitte pour mille écus? 
Voici quelqu'un, veux-tu te taire, et me suivre ? 
Tout à l'heure, je vais vous joindre.
Ah ! 
Mon pauvre Frontin, je suis dans le plus grand embarras du monde. 
Qu'est-ce qu'il y a ? 
Cette folle de Lisette s'est avisée de parler à sa Maîtresse, et à Araminte, de la passion que j'ai pour Mariane. 
Hé bien ? 
Et dans la vue de me faire plaisir, elles veulent, malgré que j'en aie, proposer la chose à son père. 
Cela ne vaut pas le diable, vos voilà gâté ; on ira aux enquêtes, et la réputation de Monsieur Janot fera tort à Monsieur le Chevalier, assurément. 
Ah ! 
Ne plaisante point, je te prie. 
Je ne plaisante point, cela ne vaut pas le diable. 
J'avais toujours compté sur les soins de Lisette, sur la tendresse de Mariane ; et je me proposais de terminer la chose par un enlèvement, pour faire consentir le père au mariage. 
Voilà comme j'ai toujours conçu la chose, et il n'y a pas d'autre biais que celui-là même. 
Non vraiment ; mais, quel parti prendre ? 
Celui de précipiter une chose que nous aurions pu faire à loisir. 
Mais, il faut pour cela de l'argent comptant, je n'en ai point assez. 
Oh, je vous en prêterai, moi, qu'à cela ne tienne. Il y a à Paris quelques orfèvres de ma connaissance ; et avec le diamant dont je suis nanti, je ne m'embarrasse pas de trouver deux cents pistoles en un quart d'heure. 
Mais il faut persuader Mariane. 
Laisse-moi parler à Lisette, et allez m'attendre à l'Auberge. 
Mais? 
Mais, allez m'attendre, vous dis-je. Pour être héritier de vos vieilles pratiques, il n'y a rien que je ne sois capable de faire.
