
Qui est-ce ? 
Ah ! 
C'est vous, Monsieur le libertin, qui nous amenez à Paris, et qui nous plantez-là, sans qu'on sache ce que vous êtes devenu. 
Ma bonne maman est bien en colère contre vous, Monsieur Asmodée.
Elle en aura plus de joie de me revoir. 
Avertissez-la que je suis ici, Sanchette, avec un jeune Seigneur de ma connaissance, que je lui amène.
Et où est-il, ce jeune Seigneur ?
Le voilà devant vous, vous ne le voyez pas ?
Ce Monsieur-là ? 
Vous vous moquez de moi, il n'a l'air ni jeune ni Seigneur, je m'y connais bien.
Il l'aura, quand nous l'aurons décrassé ; c'est un diamant brut que je veux donner à polir à vous et à votre bonne maman, et qui vous rendra brillantes l'une et l'autre, à mesure que vous le ferez briller dans le monde galant, où mes soins vont bientôt vous mettre.
Vous nous ferez plaisir de nous dépêcher ; car nous nous sommes bien ennuyées pendant votre absence.
Qu'est-ce à dire ennuyées ? 
Ennuyées à l'Opéra ? 
Je vous ai mises dans le plus joli poste qu'on puisse souhaiter pour ne se point ennuyer, où vous devez déjà avoir fait un nombre infini de conquêtes.
Oh ! 
Vraiment oui, nombre de conquêtes : ma bonne maman n'a encore chanté que dans les chœurs, je n'ai point eu d'entrée seule. 
Quand on est nouvelle à l'Opéra, Monsieur le Diable, on a bien de la peine à s'établir une réputation.
Il faut que vous vous y soyez mal prises. 
Faites-moi venir votre bonne maman, que je sache un peu le fin de cette affaire-là.
Voilà une fort jolie petite personne, Monsieur Asmodée.
Je la destine à une façon d'Allemand, qui l'épousera dans trois ou quatre ans, quand elle aura un peu plus de monde ; la plupart de ces Messieurs-là sont gens délicats, à qui il faut des femmes d'esprit, des femmes faites. 
Voilà sa bonne maman ; voyez, elle a peine ç quitter l'habit de son pays, fantaisie de femme.
Soyez le bien venu, Seigneur Asmodée : votre absence m'a beaucoup duré, et je ne sais pas ce que je n'airais point fait, si vous aviez encore tardé quelques jours.
Sanchette dit que vous vous êtes ennuyées. 
Avez-vous manqué de plaisirs ? 
De compagnie ?
De compagnie ? 
Non, nous l'avons eu nombreuse, mais mauvaise, et les plaisirs à proportion. 
Quantité de jeunes gens, des enfants de famille ; l'un plaide contre son tuteur, l'autre souhaite la mort de sa mère ; celui-ci qui a bon crédit, est un avare ; celui-là qui est prodigue, ne trouve point à emprunter ; tel qui a le plus d'esprit et qui pourrait plaire, n'a ni argent ni succession à espérer, et point d'autre mérite que d'être joli homme : il faut que cela soit soutenu ; et les plaisirs, comme vous le voyez, Seigneur Asmodée, ne sont parfaits que dans l'abondance.
Comme vous y allez, Madame Thérèse, vous courez d'abord au plus fort. 
En fait de plaisirs et de fortune, comme en toute autre chose, on n'arrive au période que par degrés, au moins, et je vous trouve bien difficile de n'avoir pu vous accommoder, en attendant mieux, des caractères dont vous me parlez là.
Je n'ai goûté de véritable joie que chez une Dame avec qui nous avons fait connaissance, et qui est la plus aimable personne, de la meilleure humeur : ho ! 
C'est une bonne maison que la sienne !
Vous la nommez ?
Madame Simon, une jeune veuve qui ne l'est que depuis huit jours, et qui n'a pas même pris le deuil, parce qu'elle n'est pas tout à fait sûre de l'être.
Madame Simon ! 
Votre fille d'Opéra connaît ma femme, Monsieur le Diable ?
J'en suis fâché, j'ai peur que Madame Simon ne me la gâte.
Comment ? 
Qu'est-ce à dire ?
Elle est bonne femme, Madame Simon : mais ses allures sont vives.
L'agréable Dame, Seigneur Asmodée ! 
Elle est toute aussi gracieuse, toute aussi charmante, qu'on dit que son mari était vilain.
Vilain, moi ?
Le confrère Pillardoc ne vous mettait pas en bonne réputation : mais nous réparerons tout cela.
Nous allons ce soir souper chez elle, il y a grande fête, bal, musique, quantité de Dames et de jeunes Officiers. 
Oh ! 
Cette Madame Simon-là fait une belle dépense.
Miséricorde ! 
Elle me ruine, Seigneur Asmodée.
Voilà comme à Paris on porte le deuil d'un mari avare, Monsieur Simon ; ne continuez pas de l'être.
Serait-ce là le mari de Madame Simon, celui qu'elle croit défunt, Monsieur Asmodée ?
Oui, Madame Thérèse, c'est un Crésus, un Financier riche d'un demi million, quoiqu'il ne soit que Sous-Traitant.
Riche d'un demi million ! 
Ah ! 
L'aimable homme, la jolie figure ! 
Approchez, Sanchette, faites la révérence à Monsieur Simon, ne le trouvez-vous pas bien fait, bien agréable de sa personne ?
Oui, ma bonne maman, je n'ai jamais vu de Seigneur dans ma vie qui eût aussi bonne mine que lui.
Vous ne vous êtes jamais entendu dire rien de si flatteur, Monsieur Simon ?
Voilà une jolie enfant, et une mère qui a bien de l'esprit, Monsieur le Diable.
Je fais de bonnes écolières, comme vous voyez.
Assurément. 
Ah ! 
Pourquoi n'ai-je pas été plutôt sous votre direction ?
En cent ans, Monsieur Pillardoc ne vous eût pas donné de si gracieuses connaissances.
Lui ? 
Il ne me faisait voir que des Usuriers, des fesse-mathieux. 
J'ai bien du regret au temps passé, Seigneur Asmodée.
Servez-vous bien de celui qui vous reste, Monsieur Simon : votre femme aime le plaisir, faites comme elle, vous vivrez heureux et elle aussi, vous jouirez de votre fortune, vous en ferez part à vos amis, et à mes écolières, surtout.
Oh, pour cela oui ! 
De tout mon cœur je me sens les inclinations toutes changées : mais pour me déterminer tout à fait à suivre vos bons conseils, voyons un peu ce que fait ma femme, et de quelle manière on se gouverne chez moi, je vous prie.
Allons, venez, je vais vous y conduire, et j'y donne rendez-vous à Madame Thérèse et à Sanchette.
