
Mondeme, Mondeme.
Ne perdons point de temps en révérence, dites-moi si mon Intendant est mort ?
Je savoir tou ces chouse-là dans l'extrême exaltitude.
Toutes ces choses-là consistent en un mot : est-il mort ou ne l'est-il pas.
Fau que moi conte ça par ordonnance ; car quand je vous quitta... vous m'ordonites... que je vous apporta... toutes les circonvenances de notre voyage, en arrangement par écriture.
Fort bien, ce que je veux savoir est écrit sur votre Journal.
Ma Jornale, c'est de la parole sans papier, car je l'écriva dans mon jugement, par trois petites chapitres ; ce que nous partâmes, ce que nous séjournîmes, et ce que nous revenâmes.
Voilà une relation dans un bel ordre !
À l'égard de premièrement, Monsieur notre Intendant, l'être fort ridicule, fort ridicule ; il dit qu'il y a dix ans que sa femme a du mariage, et qu'elle n'a point de génération ; et que c'est pour cela qu'il allait quérir des enfants aux eaux, vla de quoi il m'entretena tant qu'il arrivit...
Si ce récit ne me réjouissait pas, il m'impatienterait beaucoup.
À l'égard de secondement, Monsieur l'Intendant est encor pu ridicule, car j'aime le bon vin moi, et lui fut aux eaux pour boire de l'eau, et dans cette eau-là, au lieu d'enfants, il y trouvit tant de maladie, tant de maladie, qu'il en était mort quand il en ressuscitit.
Nous voilà au fait. 
Il a pensé mourir, et n'en est pas mort. 
Écoutez Suisse, il faut dire à la Veuve, que quand son mari fut mort, il en mourut tout à fait.
Ha, ha, ha, quand a ne se trouvera Veuve que d'un homme en vie, nous rirons bien.
Quand arrivera mon Intendant, où l'avez-vous laissé.
Je passimes hier par trente lieues d'ici, et tou contre-là son petit calèche romput, va t'en donc devant, me dit-il ; car j'ai envie d'être malade ici tant qui sera Dimanche, pour qu'on refasse mon calèche Lundi, et je m'en vas Mardi tout bellement.
À ce compte-là il n'arrivera que demain, et ne viendra point troubler aujourd'hui notre projet. 
Ça Mademoiselle, que celles de mes femmes qui savent danser se préparent pour la Noce que je prétends faire.
Nous ferons de notre mieux pour vous plaire ; et moi qui chante fort mal, je ne laisserai pas de chanter quelqu'airs sur le Veuvage.
C'est mon maître d'Hôtel qui les a faits : il se pique d'être maître de Musique, mon maître d'Hôtel.
C'est encore un autre original. 
Le voici, je crois qu'il compose, car il marche de mesure ; tenez, tenez, Madame, de la force dont il se tourmente, il est possédé du démon de la Musique.
Chut, il ne nous voit pas, je veux m'en donner le plaisir.
La, la, la, la, cela ne vaut rien, morbleu : ne trouverai-je point quelque idée toute neuve...
Lentement.
La, la, la, la, la, non ce début-là est dans Lulli... 
La, la, la, la, la, la... 
Lulli encore... 
La, la, la, la... 
Encore Lulli, quoi Lulli partout... 
De quelque côté que je me tourne... 
Je suis bien malheureux de n'être venu qu'après lui, car parce que j'ai dans la tête tout ce qu'il a fait de beau, on dit que je le pille.... 
La, la, la, la, la... 
Fort bien cela. 
La, la, la, la, la, la. 
Admirable. 
La, la, la. 
Merveilleux.
Il chante ces derniers mots.
Et le second dessus. 
La, la, et la basse... 
Ton, ton... 
Quelle fécondité.
L'octave de haut en bas très vite.
La, la, la, la, la, la, la, la, quel reflux de génie.
L'octave de bas en haut.
La, la, la, la, la, la, la, la,
Sur le même ton.
Les Notes me gagnent, notons vite.
Il tire des lignes, et ne dit plus rien, mais note sur son genou, un genou en terre, il jette les yeux, du côté de la Comtesse, et l'apercevant met son chapeau par terre, et continue toujours.
Il chante.
Pardon, Madame, pardon... 
hon, hon, hon,
Il note toujours.
Je crains de perdre une idée. 
Hon, hon, hon, dont vous serez enchantée. 
Hon, hon, hon... 
Je note le dernier ton,
Il se relève, et salue la Comtesse.
C'est un Duo, pour un air de Veuvage que vous m'avez commandé,
Il donne à la suivante le papier sur lequel il a écrit.
Tenez Mademoiselle, vous savez chanter à livre ouvert.
J'aperçois la Veuve dans la galerie, je vais au-devant d'elle.
Chantons toujours, cela nous servira de répétition.
