Le Seigneur Torellas parle d'assez bon sens. 
Qu'en dites-vous, Monsieur ? 
Moi ? Je dis que je sens 
Pour cette Léonor une plus vive flamme, 
Que lorsque j'ignorais celle qu'elle a dans l'âme. 
Don Garcie? 
En entrant il m'a paru fâché. 
Je m'en trouve entre nous quitte à très grand marché. 
Comment ! A-t-il sujet d'être plus en colère ? 
Et seriez-vous en droit par hasard de lui faire 
Pareille confidence ? 
Oh ! Non ; mais j'avais peur? 
De quoi donc ? 
Qu'il ne vint à me parler de sa sœur. 
De sa sœur ? 
Don Garcie est frère d'Isabelle, 
Et sans l'aimer, ru sais que je suis aimé d'elle. 
Oui, tout l'Été dernier je sais que vous fassiez 
À peu près comme si tous deux vous vous aimiez. 
Rien moins ; c'est de ma part amusement, sottise. 
Peut-être de la sienne aussi. 
Non, elle et prise 
Tout de bon. J'en reçois des billets chaque jour, 
Dont à d'autres beautés je sais faire ma cour. 
Que vous êtes, Monsieur, d'un joli caractère ! 
Mais quel est le plaisir que vous pouvez vous faire, 
De voltiger sans cesse et sans réflexion, 
Sans plaisir à coup sûr, si c'est sans passion ; 
De poursuivre à la fois la belle, et la plus laide, 
Qui du plus fort amour serait un sûr remède ; 
Ou jeune, ou vieille, ou grande, ou petite, ou dondon, 
Ou maigre, ou blonde, ou brune, enfin tout vous est bon ; 
Les yeux grands, les petits, le long nez, la camuse, 
Tout vous plaît. 
Rien ne plaît, mon enfant, tout amuse. 
Tout le cours de la vie est un amusement, 
Et rien n'amuse enfin tant que le changement. 
Pour se désennuyer d'une stupide belle, 
On en trouve une alors laide et spirituelle ; 
Qu'une vieille fatigue avec sa gravité, 
On prend un jeune objet plein de vivacité ; 
Si je suis las de voir une taille géante, 
Je rabaisse mon vol, et la naine me tente ; 
Et lorsqu'on est outré de l'excès d'embonpoint, 
Qu'il s'en offre une maigre, on ne la chasse point. 
Je n'ai jamais le goût délicat ni malade, 
Et la brune me plaît, quand la blonde est trop fade. 
Que c'est bien fait à vous ! L'heureux tempérament ! 
Mais si par cas fortuit, (car tout événement 
Peut arriver), si donc sur quelque jalousie 
Père, amant, frère, époux, voulait par fantaisie 
Se venger d'un affront, ou fait ou prétendu? 
On se battrait ? Jamais ne me suis-je battu. 
Mais vous n'avez jamais été tué? je pense : 
Si vous l'étiez, Monsieur, quelque jour? patience? 
Je cesserais de vivre ; et puisqu'on est mortel, 
Ne faut-il pas mourir une fois ? 
Plût au Ciel, 
Que pour être bien mort, il fallût mourir quatre ! 
C'est alors qu'on pourrait hasarder de se battre. 
Le hasard n'est pas grand. 
Non, mais pour l'éviter, 
Don Garcie est brave homme, il faut le contenter. 
Défions-nous de lui, Monsieur, il est alaigre, 
Sa maîtresse est dondon, prenez-en quelque maigre, 
Pour vous en consoler par opposition. 
Parbleu, j'écouterais ta proposition, 
S'il ne m'avait voulu fortement fait entendre, 
Que mes feux près des siens n'ont plus rien à prétendre. 
Cette fierté me pique, et je traverserai 
Son amour, son bonheur, autant que je pourrai : 
Les traits de Léonor ne me touchaient plus guère, 
Et je ne lui trouvais que des charmes vulgaires ; 
J'allais les oublier, on prétend m'y forcer, 
Un rival se déclare, il faut le traverser. 
Lui céder, ce serait? 
Une action fort sage. 
Vous vous garderez bien de la faire, je gage. 
Oh, oui, je t'en réponds? Que me veut-on encor ? 
Vois donc. 
C'est Don Félix, père de Léonor. 
Laisse-nous. 
