
Je vous avais dit, ma tante, que je ne partirais pas sitôt : mais j'ai peine à rester longtemps en même logis avec un homme qui emporte toute une succession que je pouvais espérer légitimement : j'avoue que Monsieur Ariste me fait peine à voir ici, souffrez que je me retire.
Hé bien, Frosine, tu vois l'impatience qu'elle a de quitter le monde : j'admire sa vertu. 
Oui ma chère nièce, vous partirez dès aujourd'hui.
J'ai bien du chagrin de vous quitter.
La joie, que vous avez de tout quitter, est très louable. 
Que vous êtes heureuse, ma nièce, de vous trouver justement d'inclination à mépriser le monde n'ayant pas de bien pour vous y établir ! 
Cela est heureux.
Oui, ma tante.
Quand on n'a pas le moyen de se marier, haïr naturellement le mariage, cela est heureux !
Oui, ma tante.
Être née avec une antipathie pour les engagements de coeur ; toutes les femmes de notre famille sont insensibles.
Vous n'êtes pas de notre famille.
Çà il faut que j'entre pour un moment dans l'appartement de la Marquise. 
Elle me demande Monsieur Ariste pour être arbitre dans une affaire : je ne suis pas la seule qui aie confiance en lui. 
L'affaire qu'elle termine aujourd'hui, c'est qu'elle marie son fils.
Elle marie Valère.
Je crois que oui. 
Je vais voir un peu cela. 
Comme cette nouvelle l'a étourdie : elle aime Valère, ou je suis bien trompée, faisons-lui avouer la chose.
Haut. 
Enfin Mademoiselle, voilà Monsieur Ariste héritier unique de votre oncle, vous n'avez plus nulle espérance, rien ne vous retient plus à Paris, grâces au Ciel : savez-vous que ce dernier malheur est une espèce de bonheur pour vous et moi qui voulons haïr le monde ? 
Il y a si longtemps que nous nous exhortions l'une l'autre à mépriser les établissements mondains. 
Oh nous n'en pouvons plus espérer. 
Dieu merci : je vous assure que j'en suis bien aise ; c'est-à-dire, je tâche de n'être pas fâchée, parce qu'il faut bien faire comme si... j'en suis bien aise. 
Enfin... et vous Mademoiselle ?
Tu sais que j'ai pris mon parti là-dessus il y a longtemps.
Oh qu'oui, nous avons toujours regardé le mariage comme un malheur : je vous félicite de n'avoir pas le moyen de vous rendre malheureuse.
Nos résolutions sont prises, n'en parlons plus.
Il est bon d'en parler, car nos résolutions sont faibles, et quand ce n'est qu'à force de raisonnements forts qu'une femme a de la force, il faut qu'elle parle sans cesse pour se fortifier le coeur.
Je te l'ai avoué cent fois, je n'ai pris le parti de la retraite que par raison ; mais après tout en faut-il tant pour quitter Paris ?
Non vraiment : que feriez-vous à Paris ; vous n'avez ni vanité, ni coquetterie ; vous n'êtes ni joueuse, ni musicienne ; vous ne serez jamais solliciteuse de Juges, ni marieuse du quartier : et pour conter des nouvelles, babiller, et médire un peu, vous aurez cela en retraite tout comme en plein monde.
J'y trouverai la tranquillité d'esprit.
Oui, on a l'esprit tranquille, quand on ne souhaite, et qu'on ne regrette rien. 
Que pourrez-vous regretter ? 
Quoi ! 
Quelque bonne amie que vous laissez ici, vous en ferez quelque autre là-bas ; perdre l'amitié d'une femme, et gagner celle d'un autre, ce n'est rien perdre, ni rien gagner. 
À l'égard des hommes peut-on regretter leur société ? 
Les vieillards sont ennuyeux, les hommes raisonnables ne réjouissent guère, pour les jeunes gens je ne vous en parle point, car vous les haïssez.
Tu es bien en train de dire des niaiseries.
À propos de haïr les jeunes gens ; il me vient une pensée. 
Valère est un jeune homme, comme vous savez, n'est-ce point pour éviter le chagrin de le voir, que vous précipitez votre départ ?
Quel raisonnement !
Il est prudent votre départ ; car un jeune homme, et une jeune fille aimable qui logent sous un même toit sont assez malheureux quelquefois pour se rencontrer.
J'avoue que j'ai trouvé quelque mérite à Valère ; mais depuis que nous sommes ici je ne l'ai vu que trois ou quatre fois ; il ne peut pas avoir fait grande impression sur mon esprit.
Ces petits visages-là s'impriment quelquefois en un clin d'oeil. 
Moi, qui vous parle je n'ai quasi pas vu un certain valet de chambre de Monsieur Ariste, qu'on nomme Flamand. 
Hé bien j'ai toutes les peines du monde à effacer l'impression que ce maraud-là a fait dans ma cervelle.
Tu es folle avec tes idées.
Faites la sage, vous avez ces mêmes idées, vous tâchez de les laisser à Paris ces idées-là ; mais je crains qu'elles n'aillent vous atteindre là-bas dans votre solitude.
Frosine, qui est-ce qui aborde-là, ma tante ?
Ah ! 
C'est notre Capitaine de vaisseau, c'est mon meilleur ami, est-ce que vous ne l'avez jamais vu ?
Non.
Je l'ai vu, moi, vingt fois ici, quand vous m'y envoyez ; j'ai été sa confidente.
Ariste et lui ne se connaissent-ils point ?
Non vraiment, ce Capitaine de Vaisseau a toujours été sur mer depuis qu'Ariste s'est introduit dans cette maison-ci. 
Quelle différence de ces deux amis de votre oncle ? 
Ariste est doucereux, fade ; celui-ci est brusque piquant, des manières grossières, il paraît même un peu dur, mais dans le fond c'est la meilleure âme... 
Ô c'est le plus aimable brutal que j'aie jamais connu.
Ma tante l'amène ici, restons : comme il a vu mourir mon oncle, il nous apprendra peut-être quelque circonstance que nous ne savons pas. 
