Vous vous moquez de moi m'appelant inhumaine ?
Puis-je le soulager, si j'ignore sa peine ?
Vous me dites qu'Achmat a pour moi de l'amour,
Où l'a-t-il fait paraître, ou m'a-t-il fait la cour ?
Certes s'il aime ainsi sa flamme est bien secrète. 
Et vous pour l'avouer, vous êtes trop discrète.
Avouerais-je une ardeur que je ne connais pas ?
C'est pourtant un effet qu'ont produit vos appâts,
Et que sa passion vous aurait fait connaître,
S'il n'avait du respect pour l'amour de son maître. 
Pour l'amour de son maître ah ! quittez cette erreur
Vous offensez les voux d'un si grand Empereur,
Il est trop généreux, trop puissant, et trop brave
Pour s'abaisser au point que d'aimer une Esclave.
Ne vous défendez point par cette qualité, 
Du pouvoir qu'à sur lui votre rare beauté,
En cette occasion vous l'êtes l'un de l'autre
Le sort vous a fait sienne, et l'amour le fait vôtre,
C'est illustre captif fait de trop beaux liens
Pour descendre jamais à la honte des miens, 
Je suis trop malheureuse et Perside est trop belle.
Il brûlera pour vous comme il a fait pour elle,
Et comme le destin vous traite également,
Un jour il vous pourra céder à votre Amant.
Ô mon Amant ! Ô qui ? 
Votre cour en soupire.
Et vos yeux malgré vous disent votre martyre,
Ne dissimulez plus avouez franchement
Que sa discrétion vous touche.
Nullement, 
Lorsque d'un si beau trait nous nous sentons atteindre
Il est bien malaisé de souffrir et de feindre.
La langue quelquefois peut bien dissimuler
Mais quand elle se tait les yeux savent parler
Et le cour trop pressé des ardeurs de sa flamme, 
Montre par ses soupirs les blessures de l'âme.
Je soupire il est vrai, mais...
Ô dieux que je crains !
Elle aime mon amant.
Que mes soupirs sont vains ; 
J'aime j'aime, et l'objet ou mon amour aspire
C'est Soliman.
 Hé bien.
Tu souris Alcomire,
Mais sache qu'un grand cour pour être malheureux 
N'a point de sentiments qui ne soient généreux,
Et quand il tomberait du trône en l'esclavage
Il changerait de sort, mais non pas de courage,
Si mon oil Herminie a paru plus riant
Au nom d'un Empereur qu'adore l'orient, 
Apprend que ma gaieté vient de toute autre cause
Que de la passion que ton cour se propose,
Et que loin de blâmer un si noble dessein
Je tâcherais moi-même à le mettre en ton sein,
Si les hautes vertus de ce Prince adorable 
Ne m'avait épargné cet effort agréable.
Suis, crois-moi, suis sans peur tes illustres projets
L'amour comme il lui plaît égale ses sujets,
Et le sang d'Amurat d'où tu tiens ta naissance
Semble favoriser cette haute espérance. 
Soliman je l'avoue est grand, est glorieux,
Mais enfin qu'est-il plus que furent tes aïeux ?
Il règne sur un trône, il porte un Diadème,
Jadis tes devanciers le portèrent de même,
Et tant de qualités qui te font adorer 
Te permettent encor d'y pouvoir aspirer.
Achmat je le confesse, est généreux, et brave
Mais c'est trop peu pour toi.
 C'est trop pour un Esclave,
Mais quelque passion qui te puisse enflammer 
Mon esprit ne saurait se résoudre à l'aimer.
Aussi vaut-il mieux être Sultane Reine
Que femme d'un Bassa.
 Tu me veux rendre vaine,
Mais de peur que l'appât de ce subtil poison 
Ne séduise mon cour et trouble ma raison,
Souffre que je l'évite et que je me retire,
Adieu belle Herminie,
Adieu chère Alcomire,
