Depuis votre retour (divine Pasithée)
Si je ne vous ai pas aussitôt visitée,
Ne vous figurez point que l'oubli du devoir
M'ait rendu moins ardent au désir de vous voir :
Si j'avais su plutôt cette heureuse nouvelle
Vous auriez de mes soins une preuve fidèle,
Que je vous suis toujours par inclination,
Ce que je vous serai par obligation.
Se tournant vers Eurimédon : 
Grand Héros si jamais le destin plus propice
M'offre l'occasion de vous rendre service.
Seigneur, je ne suis pas digne de cet honneur
Puisque ce que j'ai fait se doit à mon bonheur,
Je bénis toutefois mon heureuse fortune
Qui m'a mis à propos sur le sein de Neptune,
Pour punir les auteurs de son enlèvement
Et faire de leur sang votre contentement.
Grands Princes : je vous suis à tous deux obligée,
Et les soins de tous deux m'ont si fort engagée,
Que je devrais rougir de donner seulement
Pour de si bons effets un mauvais compliment ;
Toutefois en ce point cette raison me flatte,
Qu'il vaut bien mieux paraître ignorante, qu'ingrate.
Pour souffrir ce reproche, et l'esprit et le corps
Font en leurs qualités de trop charmants accords.
Si j'avais plus d'orgueil, et moins de modestie,
Je pourrais avouer l'une et l'autre partie,
Mais Tygrane apprenez que je sais mes défauts.
Si c'est par le miroir apprenez qu'il est faux,
Et qu'inutilement vous consultez sa glace
S'il ne vous y fait pas remarquer votre grâce.
Il a pour ses attraits trop de fidélité.
Et vous pour me flatter trop de civilité :
Quoi donc après la paix, vous me donnez la guerre ?
Vous me sauvez en mer, et m'attaquez en terre ?
Désirez-vous encore un triomphe nouveau ?
Non je veux ma défaite en un combat si beau.
Vous ne prendrez donc pas le soin de vous défendre.
On se défend en vain quand le coeur se va rendre.
Il est vrai, mais je tiens un triomphe à mépris
Si la difficulté n'en augmente le prix.
Vous aimeriez pourtant cette riche conquête,
Quelque facilité qui vous la rendît prête.
Tygrane, vous jugez de mon intention
Selon la belle humeur de votre passion.
Mon sentiment plutôt parle selon la gloire
Que vous pourra donner cette belle victoire.
Quelle ?
 D'Eurimédon, qui vous donne son coeur.
Vit-on jamais vaincu triompher du vainqueur ?
Ou vainqueur ou vaincu souffrez que je sois vôtre,
À qui vit sans espoir qu'importe l'un ou l'autre.
En amour toutefois l'espérance est l'aimant.
Oui pour vous qui portez la qualité d'Amant,
Mais mon affection à bien moins se limite,
Et je suis sans désir, ainsi que sans mérite.
Puisqu'en tous ces débats j'ai beaucoup d'intérêt
Nous en pourrons donner une autre fois l'arrêt,
Cependant je veux bien que l'un et l'autre espère
Pour moi je m'en vais voir que fait le Roi mon père.
Dieux que viens-je d'ouïr : mais hélas qu'ai-je vu ?
Il se peut faire aussi que je me sois déçu
Ou qu'un enchantement qui me trouble l'ouïe
Par de mêmes effets ait ma vue éblouie :
Sans doute tout ceci n'est qu'une illusion
Qui remplit mon esprit de sa confusion :
Mais Prince infortuné que ton mal est extrême !
As-tu quelque avantage à te tromper toi-même ?
Après avoir été présent à leur discours
Cherches-tu dans la feinte un frivole secours ?
Non, non, ne flatte plus les mépris de ta Reine,
Tu connais maintenant la cause de sa haine,
Elle destine ailleurs son inclination,
Et tu seras l'objet de son aversion.
Ne venais-je en ce lieu qu'à dessein que j'y visse
Qu'un rival me ravit les fruits de mon service ?
Et que celle qui tient mon esprit en langueur,
Garde pour lui l'amour, et pour moi la rigueur ?
Ah que le sentiment d'un si visible outrage
Excite dans mon coeur un violent orage !
Et qu'à regret mes yeux verront un inconnu
Tenir ici le rang que Tygrane a tenu !
Mais que ma bouche emploie une faible allégeance
À des maux qui ne l'ont que dedans la vengeance,
Mon rival doit mourir, et mon contentement
Ne doit être tiré que de son monument.
