Je sens, fidèle Acmat, une pareille crainte 
À celle dont j'avais ce matin l'âme atteinte : 
Les mêmes mouvements, et la même terreur 
Confondent mes esprits de tristesse et d'horreur.
Ô Dieu que dans nos coeurs la Nature est puissante !
Tout coupable qu'il est, son trépas m'épouvante.
Ah Seigneur ! Cette horreur que votre âme ressent, 
Montre que Mustapha sans doute est innocent : 
Sire, encore une fois, au nom de la Nature, 
Écoutez sa défense, Acmat vous en conjure : 
À la perte d'un fils qu'on ne peut réparer 
Un père saurait-il jamais trop différer ?
Mais Dieu ! Voici la Reine et Rustan qui l'arrête, 
À quelque autre dessein leur malice s'apprête ?
Mais Madame, écoutez.
Je t'ai trop écouté : 
Ta trahison aura ce qu'elle a mérité.
Non, toutes ces raisons ne m'en peuvent distraire.
J'aperçois Soliman.
Hé ! Que pensez-vous faire ?
Seigneur, c'est à moi seule.
Ô Ciel, je suis perdu !
À qui de Mustapha le châtiment est dû ; 
Ma mort plus que la sienne, est juste et légitime, 
Et seule contre vous, j'ai peu commettre un crime, 
Puisque j'ai conspiré contre mon propre sang, 
Et ruiné celui qui sortit de ce flanc : 
Je suis de Mustapha la véritable mère, 
Et que ceci, grand Prince, apaise ta colère ; 
Quel autre châtiment me peut être donné, 
Qui ne cède aux tourments dont j'ai l'esprit gêné ; 
Marâtre que je suis ! Horreur de la nature !
J'ai de mon propre fils creusé la sépulture.
Mustapha votre fils !
Oui, Sire, assurément : 
Ce vieillard me l'enseigne, et vous saurez comment : 
Cependant de Rustan l'ambition couverte 
M'a fait injustement travailler à sa perte, 
Et jeter dans l'esprit de votre Majesté 
Des soupçons éloignez de toute vérité : 
Ou souffrez donc, Seigneur, qu'avec lui je périsse, 
Ou que j'aille à l'instant le tirer du supplice.
Ô Ciel ! Qu'ai-je entendu ! Courez, courez Soldats ; 
Que son funeste arrêt ne s'exécute pas.
Ô doux commandement !
Ô bienheureux Ormène !
Mais j'appréhende fort que leur course soit vaine.
Seigneur, j'avais déjà de moi-même mandé, 
Que son supplice fut quelque temps retardé, 
Craignant qu'on ne courut trop tard à sa défense, 
Quand votre Majesté saurait son innocence.
Mais, Seigneur, accordez au zèle toute puissant, 
Que pour son propre sang une mère ressent, 
Que je coure moi-même aussi le reconnaître, 
Et que j'aille embrasser celui que j'ai fait naître.
Allez, Madame, allez, et l'amenez ici.
Je ne puis rien comprendre à tout ce discours ci !
Car si de Mustapha l'innocence est si grande, 
Que veut dire l'écrit que l'ennemi lui mande ?
Encor qu'en tout le reste on ait peu m'abuser, 
En ceci pour le moins n'a-t-on su m'imposer ; 
Car voilà de Tamas le propre signature !
C'est son propre cachet ! C'est sa propre écriture !
La Reine qui servit d'instrument au forfait, 
Seigneur, éclaircira la vérité du fait : 
Mais vous n'ignorez pas avecque quelle ruse 
Ce traître sait charger l'innocent qu'il accuse, 
Et vous avez pu voir comme au premier accent, 
Que la Reine a formé pour ce fils innocent, 
Le perfide a jugé sa trame découverte, 
Et s'est mis à fuir assuré de sa perte ; 
Ce qui déclare assez qu'il n'ose se fier 
À l'écrit qui pourrait seul le justifier.
De mon fils Mustapha l'innocence avérée !
Au perfide Rustan la mort est assurée ; 
Mais un autre sujet de mon étonnement, 
C'est que je ne puis voir par quel événement, 
Mustapha pourrait être aussi fils de la Reine, 
Quoi qu'avecques plaisir, certes j'en suis en peine.
Ceci pareillement me rend fort étonné, 
Car son aîné mourut aussitôt qu'il fut né.
Mais personne ne vient, hélas ! que j'appréhende 
Qu'on ait exécuté ce que l'arrêt commande ; 
Ah Dieu ! Il est ainsi qu'on l'exécute à tort, 
Puis-je mourir après d'une assez rude mort.
Seigneur, voici la Reine, et son fils qu'elle embrasse.
