
Concertons-nous un peu en particulier : je ne sais comment m'y prendre pour détourner mon amie du mariage ; il faut que je lui sois devenue bien suspecte, car je lui parle de ses maux, et elle ne m'écoute plus.
Ses maux occupent pourtant la première place dans son imagination, Valère n'y tient que la seconde ; vous voyez qu'elle est résolue de consulter pour son mariage cet habile Médecin, qu'elle a tant souhaité de voir, et que vous craignez tant qu'elle ne vît.
Je le crains encore, car c'est un Médecin de bonne foi qui lui dira naturellement qu'elle se porte bien, qu'elle peut se porter bien, et qu'elle peut se marier.
Il lui dira tout le contraire.
Est-ce que tu l'as mis dans nos intérêts ?
Vous n'êtes pas au fait.
Explique-toi donc ?
On ne connaît céans que la réputation de ce Médecin, car on ne l'a point vu.
Hé bien ?
Je substitue à sa place...
Hé qui ?
Le valet de votre nouvel associé, le valet de Faussinville.
Fort bien : il faut donc que j'aille au plus vite signer la promesse de mariage, dont je suis convenue avec lui.
Oui, oui, allez ; j'attends ici notre fameux Médecin. 
Je viens de le faire travestir, et de l'instruire ; il va paraître en habit décent.
Mais un valet soutiendra-t-il bien ce personnage ?
Diantre ! 
Celui-ci est un esprit universel ; il a de l'étude et de l'ignorance, de la politesse et de l'effronterie ; il est babillard, historien, nouvelliste, médisant, il sait tout hors la médecine, et c'est ce qui met un Médecin en vogue parmi les Dames.
La Malade vient ; jouons bien notre jeu.
Que dites-vous donc là toutes deux ?
Je querelle Lisette, de vouloir introduire ici un charlatan que j'ai toujours défendu de voir
Tu crains qu'il ne me conseille le mariage ; je vois ton intérêt.
Je ne m'en cache point, je me déclare ouvertement contre un mariage, qui romprait notre amitié.
Je ne t'en aimerai pas moins.
Quand on est marié, a-t-on le loisir d'avoir des amis ?
Rien n'est plus opposé à l'union que le mariage.
Le mariage endurcit le coeur.
Le mariage empoisonne l'humeur, aigrit le sang, fait murmurer, gronder, bouder, hargner, pointiller, picoter, quereller : les approches du mariage ont déjà plombé votre teint, obscurci votre physionomie...
Quoi je te verrais une physionomie de femme, un visage marié !
Tout cela ne me fait point peur ; c'est ma santé, qui doit décider de tout. 
Lisette, as-tu fait avertir ce Médecin. ?
Tu as ta conservation en tête, je te suis suspecte, je te laisse en liberté.
Je me suis déchaînée contre le mariage en sa présence, car elle m'a pensé chasser vingt fois, parce que je n'entrais pas dans ses vues intéressées ; elle a bien peur qu'un mari ne prenne sa place auprès de vous : franchement, je vous conseille moi d'épouser Valère.
Je t'ai toujours trouvé fille de bon conseil.
Épousez-le dès aujourd'hui, si votre santé vous le permet da.
Oh bien entendu.
Valère est si aimable ! 
N'est-il pas vrai ?
On dira peut-être que plus il est aimable, plus il sera sensible à votre santé.
C'est ce que je crains, Lisette : ce Médecin me fait bien languir, que ne vient-il donc ?
Je crois que le voici ; c'est lui-même. 
