Enfin, c'en est donc fait ; son cœur s'est engagé !...
Son cœur peut être heureux... le mien est soulagé.
J'aurais crains sa douleur autant que ma tendresse.
Mais elle aime Verseuil... Oui Verseuil l'intéresse.
Quant à lui... je puis bien répondre de ses feux.
Le moyen de la voir sans en être amoureux!
Sa simplicité même est son art de séduire...
L'amour sur elle encor n'avait eu nul empire...
Et même je doutais que son cœur sut aimer.
Je croyais... pour Verseuil, elle a pu s'enflammer !
Sitôt ! Oui, c'en est fait : rien ne m'est plus contraire.
Pour me tranquilliser, il fallait qu'il sut plaire ...
Il plaît !... J'en suis ravi... Félicitons-nous bien
De voir qu'en s'enchaînant elle aime son lien.
Son âme au repentir ne sera point ouverte,
Et son bonheur certain va m'adoucir sa perte.
Ou tous les gens sont-ils ? Picard ! Germon ! Lafleur !
D'où vient donc cet effroi ? 
Vous le saurez, Monsieur ;
On tremblerait à moins ; l'alarme est assez vive.
Un vieil écervelé dans ce moment arrive ; 
Saingérans est son nom : à peine descendu,
Vers l'endroit où j'étais il a vite accouru.
Je me tranquillisais ; oisive et solitaire,
Je goûtais le plaisir de n'avoir rien à faire.
Le voilà qui m'observe.
Oh ! Vraiment, je le crois.
Sa lorgnette à la main, il rode autour de moi :
Je veux fuir ... il me suit ; son air me déconcerte ;
La peste ! quel vieillard, et comme il est alerte !
Dieu ! c'est lui ! je me sauve ...
Saingérans en entrant voit fuir Nérine ; il la suit des yeux et la lorgne jusques dans la coulisse.
On n'est point au salon :
On a cherché partout Julie et Montbrisson.
Ah ! Terville, bonjour, cette terre est fort belle ;
Mais c'est un vrai désert. Que la poste est cruelle !... 
Je suis tout essoufflé.
Il tombe sur un siège.
Je ne vous vis jamais
L'air plus délibéré, sur-tout un teint plus frais.
Vous trouvez !... il est vrai ; mon asthme à lâché prise.
En effet, on voit bien qu'il n'est plus dans sa crise.
Non. Je n'étouffe plus que six heures par jour.
Vous devez être encor formidable en amour !
Tel que vous me voyez, je vaudrais la jeunesse ;
Mais ce chien de mal-là m'ôte un peu de vitesse :
Je le mate pourtant avec un train réglé,
Du marasquin, du punch, et du vin d'Auvilé :
Je fais le libertin, et cela vous étonne :
Mais c'est, je vous assure, un air que je me donne ;
Car je me range enfin.
Oui !
Très décidément.
Je vais prendre un parti.
Raisonnable ?
Et décent,
Il faut trancher le mot... Je permets qu'on en ri, 
Tout m'y force ; je sens de la mélancolie,
Des vapeurs sombres.
Vous ! Ce discours vous sied bien !
D'honneur, je suis confus de ne tenir à rien.
De ne tenir à rien ! Si tout échappe, on s'aime ;
On rit du genre humain, et l'on tient à soi-même.
Oh ! L'amour-propre s'use.
Y songez-vous ?
Ma foi
Je suis assez souvent au plus mal avec moi.
Eh ! d'où vous viennent donc ces ténébreux caprices
Je vous vois très fêté.
Parfois, dans les coulisses,
À titre d'amateur.
Ailleurs encor ?
Mais, oui ;
Je vais dormir le soir chez quelque ancien ami,
A la société je suis toujours fidèle ;
Et, comme vous voyez, j'ai des égards pour elle. 
Ne vous plaignez donc pas ; soyez gai ; tenez bon.
La vieillesse d'un Sage, est sa belle raison.
Propos. Je n'y crois pas ; et vous, pas davantage.
On sent mieux la fatigue à la fin du voyage.
Envahi je me dissipe et j'ai recours à l'art :
La nature se venge, et je m'en plains trop tard.
Je ne fais plus ma cour.
Ces regrets là sont minces.
On ne me voit plus guère aux soupers de nos Princes ;
Mon Docteur m'interdit la chasse avec le Roi ;
Je n'ai point de crédit, n'ayant aucun emploi.
J'ai beau parler, conter, disputer à merveille,
Et voir le lendemain ceux que j'ai vus la veille
Nul retour, pas un soin. C'est dégoût sur dégoût.
L'expérience afflige et le temps corrompt tout.
Vous le saurez trop tôt. Quant au train de la vie
Que l'on fait.... vient un âge où tout cela s'oublie ;
Et j'en enrage, au moins.. car, Dieu-merci, tous deux,
Nous sommes, n'est-ce pas, tant soit peu vicieux ?
Mais le comble des maux, c'est dans mon domestique.
Chez moi, pas un valet qui ne soit despotique.
On me vole, on me pille, on me battrait, je crois,
Sans un vieil Intendant qui se fâche pour moi.
Ces inconvénients ont dessillé ma vue ;
Ma liberté me pèse, et mon bonheur me tue ;
On ne nous entend pas.
Quelle précaution ! 
Tenez, le mariage à quelque chose est bon.
C'est un meuble amusant qu'une femme jolie ;
On l'obstine, elle gronde, et cela désennuie.
Plaisantez-vous ?
Moi ! non.
Vous marier ? ô Ciel !
Et qui peut vous donner un conseil si cruel ?
Qui ! vous du célibat, le soutien et l'Apôtre,
Vous allez sous le joug vous ranger comme un autre ;
Sur le plus noble état déchaîner le brocard ?
On bâille chez sa femme, aussi bien qu'autre part.
Serez-vous plus heureux d'avoir une coquette
Qui rira d'un vieillard dormant à sa toilette ;
Aura des soupers fins d'où vous serez exclus ;
Des amis, qui bientôt ne vous salueront plus ;
Et, vous tenant pour mort, feront vœu dans leur âme ;
Du vivant de Monsieur, de consoler Madame ?
Quant au pillage, eh ! mais, où vous embarquez-vous ?
Votre nouveau projet, vous dis-je, est des plus fous.
Le train d'une maison, les fêtes, l'étiquette,
Le jeu, que sais-je enfin ?... Oh ! l'épargne est complète.
Le luxe est à tel point, qu'une femme à présent
Pourrait vous ruiner.... en économisant.
Soit ; j'en ferai l'essai : mais, allons, je vous prie,
Pour me distraire un peu, joindre la Compagnie ;
On sera sûrement enchanté de me voir. 
Peut-être.
Pourquoi donc ?
Vous voyez tout en noir.
J'ai, dans ce moment-ci, le projet d'être aimable.
Oh ! Nous sommes perdus.
Un objet adorable !...
Quel est donc cet objet auquel vous prétendez ?
Vous saurez le détail que vous me demandez :
C'est trop me retenir, je crains votre éloquence.
Verseuil est dans ces, lieux.
Je le savais d'avance.
Pour une grande affaire.
Oui, oui, je suis au fait,
Il est dissimulé, mais je sais son secret.
Hésitant sur le nom.
Il vent se marier, tant mieux... c'est à Julie.
D'une certaine femme, elle est, dit-on, l'amie ; 
Marquant sa joie.
Bon incident pour moi ! c'est que ... mais sans façon
Je vous quitte, et je vais saluer Montbrisson.
Hâtez surtout un nœud vraiment fait pour vous plaire.
Verseuil n'attendait plus qu'un aveu nécessaire.
Je l'apporte.
Oui ? fort bien. Cet hymen arrêté,
Ainsi que le repos, me rend la liberté.
