C'est mon cher Lysanor qui vient de Mytylène
Où je l'avais laissé pour savoir de ma Reine
Ce que de mon amour je devais espérer,
Et s'il m'était permis de vivre, ou d'expirer :
Dis-moi donc Lysanor qu'a-t-on fait de l'Infante ?
L'amour de mon rival est elle triomphante ?
Dit-on que Pasithée aime ce bel Amant ?
Que le Roi soit content de mon éloignement ?
Ai-je par mon départ sa colère apaisée ?
Sa Cour n'est-elle plus de soucis divisée ?
Enfin, voit-on régner dans ce noble Palais
La concorde, l'amour, le repos, et la paix ?
Je ne sais si je dois ou parler, ou me taire :
Mais puisque sur ce point il vous faut satisfaire,
Sachez que d'Archelas les malheurs redoublés
Ont rendu le chaos à ses États troublés :
Depuis votre départ l'Infante est prisonnière,
Araxès animé de sa flamme première,
Avec mille Guerriers dans l'Île descendu
Rend d'horreur et d'effroi tout ce peuple éperdu :
Le Roi pour résister à ce subit orage,
Dont l'horrible fureur ébranle son courage,
De crainte en même temps, et de rage interdit
Vient de faire partout publier cet Édit.
Que quiconque pourrait empêcher sa défaite,
Emportant d'Araxès l'abominable tête,
Pour prix de sa valeur et de son action
Il aurait Pasithée et son affection.
Chevalier (s'il vous plaît) soyons de la partie,
Immolons au trépas cette coupable hostie.
Ce perfide Araxès par mes coups averti
Éprouverait le bras qu'il a déjà senti,
Si je ne le cédais à la valeur du vôtre.
J'ai destiné mon bras à la perte d'un autre,
Tygrane occupe seul tous mes ressentiments,
Ainsi notre dessein fera deux châtiments.
Il est vrai : mais je crains qu'une rigueur extrême
Ne fasse révolter ce Roi contre moi-même,
Et que si j'ose encor me montrer à ses yeux,
Même plus qu'Araxès je ne sois odieux.
Chassez, Eurimédon, cette inutile crainte
Cette haine à présent par une autre est éteinte
Et puis vous pouvez bien par un déguisement,
Éviter les transports d'un premier mouvement.
Ici la volonté d'un puissant Dieu raisonne,
J'irai dans Mytylène en habit d'Amazone,
Et puis qu'ici le Myrte est conjoint aux lauriers
J'aurai pour moi Vénus et le Dieu des Guerriers.
Puisque ma passion est de même nature
Je suivrai (Grand Héros) votre illustre aventure,
Non pas pour m'ajouter au rang de vos rivaux,
Mais bien pour vous aider à finir vos travaux.
Puisque vous partagez cette louable envie,
Allons Prince adorable où l'honneur nous convie.
Ah Madame ! Ces pleurs, et ce coeur abattu
Sont indignes de vous et de votre vertu,
Essuyez, essuyez ces inutiles larmes,
Et n'ayez pas recours à de si faibles armes ;
La tristesse sied mal sur un front généreux,
Il doit paraître égal bien qu'il soit malheureux,
Et même témoigner au plus fort de l'orage,
Qu'il peut changer de sort, mais non pas de courage.
En l'état où je suis, il est bien malaisé
D'avoir le front égal et l'esprit apaisé,
Mes larmes toutefois arrêteront leur course,
Mais je veux aussitôt ouvrir une autre source,
Et puisque c'est trop peu que de verser des pleurs,
Mon sang fera mieux voir l'excès de mes malheurs.
Le désespoir (Madame) est pour ces âmes basses,
Qui ne sauraient souffrir un moment les disgrâces,
Aussi bien que vos pleurs épargnez votre sang,
Et faites voir un coeur égal à votre rang,
Le malheur est souvent la source de la gloire,
L'Astre qui fait le jour sort d'une couche noire,
Et le pompeux éclat de ce divin flambeau
Paraît après l'orage et plus clair, et plus beau ;
Et puis je ne vois pas le sujet de vos craintes,
Ni quelle occasion autorise vos plaintes,
Car encor que ce lieu ne soit pas un Palais
Digne de recevoir l'honneur de vos attraits,
Puisque pour vous ravir on attaque cette île,
C'est moins une prison que non pas un Asile.
 Vois le triste état de mon sort,
 Et me voyant si mal traitée
Juge si différer l'heureux coup de ma mort.
 Ce n'est pas trahir Pasithée.
 Par un prodige tout nouveau
 Mon propre père est mon bourreau ;
Ma partie est mon Roi, mon Juge est mon complice ;
 Mon Palais une triste tour,
 Mon espérance, mon supplice,
Ma vertu c'est mon vice, et mon crime l'amour.
 Ma beauté cause ma douleur
 Au lieu de me rendre adorable,
Et les traits qui devraient établir mon bonheur
 Me rendent plutôt misérable :
 Je suis un objet de mépris
 Que les destins ont fait le prix
Et l'espoir incertain d'une insolente armée ;
 Où je me vois réduite au point
 D'être Épouse avant qu'être aimée,
Peut-être de celui que je n'aimerai point.
 Encor si mon Eurimédon
 Pouvait être de la partie,
Sans doute je serais son prix, et son pardon
 Et j'espérerais ma sortie :
 Mars, et l'Amour qui de mon coeur
 L'ont déjà rendu le vainqueur,
Lui donneraient encor cette heureuse victoire ;
 Et mon sort devenu plus beau
 Ferait le trône de ma gloire,
Sur les mornes apprêts de mon triste tombeau.
 Mais au point où mon sort est mis
 En vain ce doux penser me flatte,
Les Dieux pour m'obliger sont trop mes ennemis
 Et la terre m'est trop ingrate :
 Pour m'ôter de cette prison
 Usons du fer, ou du poison.
Et sortons de nos maux, en sortant de la vie ;
 Cette généreuse action
 Rendra ma mort digne d'envie,
Autant que mon malheur l'est de compassion.
 Toutefois avant cet effort
 Attendons la fin de l'orage.
Souvent les malheureux sont jetés dans le port
 Sur le débris de leur naufrage :
 Avant que de perdre le jour
 Voyons à qui Mars, et l'Amour
Réservent aujourd'hui la fatale Couronne,
 Nous mourrons toujours bien après,
 Et si dans le champ de Bellone
Il cueille le Laurier, Je prendrai le Cyprès.
