Oui, sans vous je n'avais l'Empire qu'à demi,
Le trépas de Ninus, a mon trône affermi ;
Par un effet si prompte, j'ai connu votre zèle,
Et même en trahissant que vous m'étiez fidèle :
Mais dites-moi comment et quel fut votre abord ?
Et de quel front enfin il a reçu la mort.
D'un visage constant, et d'un courage ferme,
Il a vu de ses jours le déplorable terme ;
Et m'a fait reconnaître, en mourant sans effroi,
S'il vivait en sujet, qu'il expirait en Roi.
Dés lors qu'il eut quitté votre auguste présence,
Après avoir cédé ses droits et sa puissance,
Il se retira seul dans son appartement,
Où je le fis sans bruit investir promptement ;
Et laissant la plupart de mes gens à la porte,
J'entre ; Ninus alors me parle de la sorte.
Qu'est-ce donc , Merzabane, et quel est votre emploi ?
Désire-t-on encore quelque chose de moi ?
Quelle commission en ce lieu vous amène ?
Mon devoir, répliquai-je, et l'ordre de la Reine ;
Vous-même vous m 'avez commandé d'obéir.
Il est vrai, répond-il, garde de la trahir,
Toutes ses volontés sont des Lois qu'il faut suivre.
Et bien j'obéis, dis-je ; et toi cesse de vivre.
Lors ma main le frappant, il a dit seulement ;
Merzabane, je meurs, et péris justement ;
Tu n'as que d'un moment prévenu mon envie,
Puis qu'en perdant le Sceptre, il faut perdre la vie.
Ce grand Prince, à ces mots, est enfin expiré ;
Et peu troublé du coup, je me suis retiré.
C'est assez, nous pourrons, ainsi que je l'espère,
Récompenser au fils, les services du père,
Le voici de retour.
Hé bien, qu'avez-vous fait ?
notre projet enfin aura-t-il son effet ?
Melistrate vient-il ? Et dois-je à sa personne
Préparer un supplice, ou bien une couronne ?
Hésite-t-il au choix, ou d'un sceptre, ou des fers ?
Non ; de ces deux présents à ce grand cœur offerts,
Le premier lui déplaît ; et sa haute constance,
Regarde le second avec indifférence :
Enfin il m'a fait voir, qu'il aimait beaucoup mieux,
Être esclave innocent, que monarque odieux.
Quoi, loin de m'adorer, l'insolent me dédaigne !
Ah perfide ! C'est trop, tu sauras que je règne ;
Et puis que tes mépris ont osé m'outrager,
Tu ne me verras pas moins prompte à me venger.
Tu mourras, orgueilleux ; et ton âme hautaine,
Qui brave mon amour, éprouvera ma haine ;
Tu mourras. Ah, que dis-je ? Ô vengeance ! Ô courroux !
Haine, mépris, amour, où me réduisez-vous ?
Où me rendez-vous, impérieuse flamme ?
Si Melistrate meurt, que deviendra mon âme ?
Les coups qui la tiendront, ne m'atteignent-ils pas ?
Sa mort n'est-elle point l'arrêt de mon trépas ?
Et quoi que je propose en me fureur extrême,
Le puis-je perdre enfin, sans me perdre moi-même ?
Non, qu'il vive. Mais quoi ? Je lui suis en horreur, 
Il faut donc, il faut donc qu'ils sente ma fureur :
Oui, oui, vengeons sur lui l'outrage par l'outrage,
Donnons cet insolent pour victime à ma rage,
Enterrons, et la cause et l'objet de mes feux,
Et puis, s'il est besoin, perdons-nous avec eux.
Son plaisir fait mon deuil, son repos fait ma peine,
Son espoir fait ma crainte, et son amour ma haine ;
Et ce qui plus m'outrage et blesse mes esprits,
C'est que seule je suis l'objet de ses mépris.
Faisons donc reconnaître à cette âme arrogante,
Que Melistrate est faible, et moi toute puissante ;
Que toute me doit céder, que mes vœux sont des Lois,
Qu'il n'est rien qu'un sujet, et moi Reine des Rois.
Ne différez donc point, que votre haine éclate,
En Oronclide ici vous trouvez Melistrate,
Son âme vit en moi, mon âme vit en lui,
Même cœur, même esprit nous anime aujourd'hui ;
De qui que le sang coule, on le peut dire notre,
La fortune de l'un, se communique à l'autre ;
Et le Ciel fait en nous de si justes accords,
Que vous frappez son cœur, si vous frappez mon corps.
A-t-il perdu le sens ?
Que dit ce téméraire ?
Je dis ce que je dois, et que vous devez faire,
Plutôt que d'étouffer ma gloire et mon honneur,
Par les lâches effets d'un conseil suborneur ;
Mais avant désormais qu'on m'y puisse résoudre,
Lancez, lancez sur moi les carreaux de la foudre,
Dieux justes, Dieux vengeurs, plutôt que de souffrir,
Qu'ingrat à vos faveurs, je les laisse périr.
Vous avez attaché mon honneur à ma vie,,
Que la perte de l'un, soit de l'autre suivie ;
Ou si chacun des deux doit périr à son tour,
Au moins avant l'honneur, que je perde le jour.
C'est donc de la façon que je suis obéie,
L'Amant m'a méprisée, et l'Ami m'a trahie ;
Bien, bien, pour ne nous pas satisfaire à demi,
Nous perdons tout ensemble, et l'Amant et l'Ami .
Qu'on l'ôte de mes yeux, Gardes qu'on s'en saisisse.
Non, souffrez qu'à vos yeux j'achève son supplice ;
Et que par un prodige aussi grand que nouveau,
En son père à présent il trouve son Bourreau.
Puis qu'il s'est départi de son obéissance,
Qu'il renonce l'ingrat encore à sa naissance ;
S'il tient de moi le jour, par un contraire effort,
Je saurai lui ravir et lui donner la mort.
Suis, suis, père inhumain, tes sanglantes victimes,
Qu'un coup si généreux couronne tous tes crimes,
Tu pourras bien encore ajouter sans effroi
Le meurtre de ton fils, à celui de ton Roi.
Ah ! Si tu n'avais pas ce sacré caractère,
Qui veut que je t'épargne et que je te révère,
Que ma main de bon cœur laverait en ton sang,
Cet immortel affront que tu faits à ton rang !
Et suivant les ardeurs d'un zèle légitime,
D'un Prince malheureux, te rendrait la victime.
Mais puis que ce respect, mon destin, et les Dieux,
Ne me permettent pas un coup si glorieux,
Je m'en vais de tout point contenter ton envie,
Et te rendre, barbare, et mon sang et ma vie.
Viens donc ; quelle raison rend ton courroux si lent ?
Viens me donner la mort.
Ah, qu'il est insolent !
Qu'il est audacieux ! Qu'on l'emmène.
Ah, je tremble !
Il confond aujourd'hui nos intérêts ensemble ;
Et l'arrogant oublie en son lâche projet,
Et qu'il est votre fils, et qu'il est mon sujet.
Soyez donc partisan de ma juste colère,
Il cesse d'être fils, vous cessez d'être père,
Il nous a reproché le meurtre de son Roi,
Il est votre censeur, vengez-vous, vengez-moi ;
Puis que pour un ingrat sa passion éclate,
Commençons par sa mort, à punir Melistrate;
Attendant que le temps plus propice à nos vœux,
Nous donne les moyens de les perdre tous deux.
