Je me plais à la voir marcher nonchalamment. 
Marque d'un coeur tranquille. 
En moi quel changement ! 
Sensible à l'amour, moi ! Toujours indifférente. 
D'avoir monsieur Franchard, qu'elle sera contente ! 
Ce Chevalier me charme, on y pense pour moi. 
Monsieur Franchard, à qui par raison je me dois, 
Ne m'embarrasse plus, ma soeur s'en est chargée. 
Oui, de monsieur Franchard je serai dégagée. 
Rien n'est plus naturel que cet arrangement. 
Ma soeur, monsieur Franchard : moi ; cet homme charmant. 
Ma soeur, monsieur Franchard, moi, Dorante que j'aime. 
Tout cela va d'abord s'arranger de soi-même. 
Nulle difficulté. 
Nul obstacle. 
Je vais... 
Tu viens bien lentement. 
Ici je te cherchais. 
J'allais... 
Et moi je cours, ma soeur, et je t'embrasse.
De bon coeur... 
Et pourtant embrassade à la glace. 
Mais quand on aime autant que l'on peut, c'est beaucoup. 
Et toujours quelque trait badin, qui porte coup. 
Çà de te réjouir je suis impatiente. 
Quel plaisir d'animer une soeur indolente ! 
Celles, è qui le coeur sur l'amour ne dit rien, 
D'ordinaire ne sont sensibles qu'au grand bien. 
Ce grand bien c'est acquis, monsieur Franchard t'épouse. 
À son départ, ma soeur, tu fus un peu jalouse, 
Un peu fâchée, ayant droit d'aînesse sur moi, 
Qu'un tuteur opulent me préférât à toi. 
Je n'en ai, je te jure, aucune jalousie. 
Tu ne l'avoueras pas. Mais si sa fantaisie 
Par mes soins se tournait enfin de ton côté ? 
Je t'en dispense. 
Il peut changer de volonté : 
Il ne veut après tout qu'une femme, un ménage. 
Je te le cède. 
Non. 
Oh ! C'est ton vrai partage. 
Bon bon, monsieur Franchard me convient-il à moi ? 
À qui peut-il jamais mieux convenir qu'à toi ? 
Dont l'humeur est toujours tranquille, reposée... 
À toi, donc l'humeur est toujours gaie, enjouée... 
Un homme âgé se plaît dans la tranquillité. 
Monsieur Franchard vivra cent ans par ta gaîté. 
Toi, qui seras pour lui complaisante, attentive, 
Tu le ménageras mieux que moi, qui suis vive. 
Il quitte le commerce, il ne veut plus de foins, 
Tu le gouverneras. 
À ta gaîté tu joins 
Un coeur, comme le sien, fait pour l'indifférence. 
Chacun sait que le tien est pétri d'indolence, 
Et tu te vantes d'être insensible à l'amour. 
Ah chère soeur ! 
Comment ? 
Le coeur change en un jour. 
Achève. 
Cette fille indolente... 
Aime-t-elle ?
Tu l'as dit : j'aime. 
Oh Ciel ! Conjoncture cruelle ! 
J'aime aussi. 
Comment. 
Mais, non, tu n'aimes pas toi. 
Cela ne se peut pas. 
Pour te railler de moi, 
Qui suis changée ainsi, tu feins je crois, de l'être. 
Le chagrin qui me prend, te doit faire connaître 
Que je te parle, hélas, très sérieusement. 
J'aime Dorante. 
Et moi, j'aime un homme charmant 
Sans qu'il le sache encor. Le Chevalier Valère... 
Valère ? 
Valère, oui, qu'en venant chez ma mère, 
Sans qu'il m'ait vue, hier je vis dans le jardin, 
Et qui s'y promenait encore ce matin, 
Lorsque je me suis mise une heure à la fenêtre ; 
En passant je le viens encore de voir paraître. 
Ma soeur, qu'il est charmant ! C'est un malheur pour toi... 
