
Je n'ai pas mauvaise opinion de cette affaire, et nous en aurons bonne issue.
La Fée serait bien en colère, Finette. 
La voici, je pense ?
C'est elle-même, vous avez raison : elle m'aura peut-être entendue. 
Je me sauve, Madame.
Arrêtez, Finette, arrêtez.
Madame !
Je vous avais fait dire, à ce qu'il me semble, de ne vous point trouver seule avec Inégilde ?
Je m'éloignais aussi, Madame, c'est vous qui me dites de demeurer.
Vous ne vous éloigniez, que pour éviter ma présence.
Je vous respecte, Madame, et je vous crains, comme vous voyez.
Vous faites bien, et vous ferez mieux encore, de ne vous pas exposer davantage à gâter l'esprit d'Inégilde par vos conversations ridicules.
Nous ne parlons jamais que de vous, Madame.
Ôtez-vous de mes yeux, insolente, et ne vous présentez jamais devant moi.
Oh ! 
De tout mon cœur, Madame. 
Qu'il y a de plaisir à vous obéir !
Vous avez-là ma nièce, auprès de vous, une aussi dangereuse petite personne?
Ne vous mettez point en colère, Madame.
Zerbine demande à vous entretenir, Madame.
Qu'elle entre dans mon cabinet, je vais la joindre. 
Et vous, ma nièce, venez vous disposer à recevoir un Prince que j'ai choisi pour votre époux, et que j'aurai soin de vous présenter tantôt moi-même.
Ah ! 
Finette, Finette, tous nos projets sont renversés, et mes malheurs ne finiront qu'avec ma vie.
Ce n'est pas un endroit commode, que la Cour, pour traiter secrètement une affaire, et je voudrais bien trouver moyen de parler en particulier au Pince de l'Isle Fortunée. 
Bon, le voici, je pense ; il est seul comme je le souhaite, et j'ai prudemment fait de je venir attendre ici.
Engagement funeste ! 
Voyage malheureux !
Il parle tout seul.
Ô Amour ! 
Où m'as-tu conduit ?
Il apostrophe l'Amour, il n'est pas content de lui.
Pourquoi révoltes-tu mon cœur contre le choix qu'a fait la Fée ? 
Et vous, aveugle Fée, que ne consultiez-vous l'Amour, sur le choix que vous aviez à faire ?
Il s'embarrasse dans des réflexions, je lui ferai plaisir de le tirer de là. 
Vous voulez bien permettre, Seigneur?
Ah : C'est toi, Darinel.
J'attendais à vous rendre mes respects, que vous fussiez débarrassé de la foule, pour n'être pas confondu parmi les Courtisans du commun. 
Le secret de me distinguer est de me présenter seul ; et vous remarquerez, s'il vous plaît, Seigneur, que je suis le dernier à vous faire compliment sur votre mariage.
Hélas, Darinel !
Vous soupirez, Seigneur ? 
Vous avez dans la tête quelque chose qui vous embarrasse.
Moi ?
Oui, il y a quelque secret qui vous pèse, et vous mourez d'envie d'en faire part à quelqu'un.
Non, je t'assure.
Oh, si fait, si fait. 
Tenez-vous un peu, s'il vous plaît. 
Ah ! 
Que voilà bien une physionomie qui marque que je m'en vais devenir votre confident. 
Parlez, Seigneur ; ce n'est pas d'aujourd'hui que nous nous connaissons ; j'ai toujours été bon à mille choses, et je me suis encore bien appris, depuis que vous ne m'avez vu, j'ai presque toujours vécu parmi des femmes.
Tu es donc devenu bien habile ?
Cela passe l'imagination ; et je m'en vais gager que je devine la raison qui vous fait venir rêver ici plutôt qu'ailleurs.
C'est le hasard qui m'y conduit.
Cela est admirable ! 
C'est le hasard aussi qui m'a fait deviner que vous y viendriez, et que je ferais bien de vous y venir attendre.
Tu as deviné cela ?
Oui vraiment ; et vous n'êtes pas fâché que je sois si pénétrant.
Hé, ne pénètres-tu que cela, Darinel ?
Oh que pardonnez-moi. 
C'est en ce lieu que vous avez vu les deux Princesses : vous n'avez suivi qu'avec peine celle que l'on vous destine, vous quittiez l'autre avec regret ; j'ai jugé que vous reviendriez ici ; vous y revenez, vous êtes rêveur, vous soupirez, je ne me suis pas trompé, vous êtes amoureux d'Inégilde.
Je ne veux point avoir de secret pour toi, mon cher Darinel : que tu devines juste !
Je vous le disais bien : j'ai étudié dans de bonnes écoles, et je vous avertis qu'Inégilde est presque aussi pénétrante que moi.
Qu'elle est charmante ! 
Qu'elle est adorable ! 
Si je pouvais seulement avoir quelques moments d'entretien avec elle?
Pourquoi non ? 
Cela ne sera pas impossible ; et voici justement Finette, qui est sa favorite, et qui n'aura pas de répugnance à vous rendre ce bon office.
