Enfin sa Majesté
Sur les grands sentiments qu'elle a de votre zèle
À n'épouser jamais que sa seule querelle
Penche à vous reconnaître et payer à nos soins
Ce qu'elle en a reçu dans ses plus grands besoins
C'est bien tard à mon gré que sa bonté trop lente
Se résout à remplir une si vieille attente.
Mais on reçoit aussi le bien-fait attendu
Avec plus de plaisir, parce qu'il est mieux dû.
Quelque longueur de temps qu'elle nous fasse attendre,
Les faveurs que par vous elle nous fait prétendre,
Elle prévient nos voeux et paye par bonté,
Bien plus qu'en la servant nous n'avons mérité.
Il est de nos devoirs de n'avoir que pour elle
Ni dessein, ni désir, ni passion, ni zèle,
Et lors que sa bonté nous en rend quelque honneur,
Ce n'est pas par devoir, mais par pure faveur.
Jugez à votre gré des desseins magnifiques,
Qu'elle a pour honorer vos vertus héroïques !
Qu'importe du motif si tout le monde voit,
Qu'enfin pour son honneur c'est ce qu'elle vous doit
Elle a jeté les yeux sur l'Architalassie,
Et sur les premiers rangs qui sont dans l'hiérarchie,
Et c'est pour y monter les deux que dans l'État
Elle croit les plus forts pour en porter l'éclat.
Il est vrai qu'un rapport fondé sur l'apparence
Que vous aviez fléchi sous une autre puissance
Était pour l'empêcher quoi qu'elle l'eut promis
De vous en renforcer vous croyant ennemis !
Mais convaincue enfin que les pleurs d'Herogene
N'avaient que pour un temps apaisé votre haine,
Et que certains soupirs échappez par pitié,
Avaient fait le soupçon d'une fausse amitié,
Loin de vous condamner dans cette conjoncture,
Elle a justifié toute la procédure.
Pouvions nous refuser quelque ressentiment,
Ou le juste transport de quelque mouvement,
Lors que presqu'à nos pieds une Princesse en larmes,
Avait plus de pouvoir, que n'eussent eu ses armes !
Les respects qu'à ses yeux les nôtres ont porté,
Ne dérogent en rien à son autorité,
Et nous n'avons fléchi sous les pleurs d'Herogene
Que pour la consoler en partageant sa peine.
Il est trop mal-aisé de résister aux pleurs,
Et ne se peut qu'on soit insensible aux douleurs.
L'esprit le plus brutal, l'esprit le plus farouche
Succombe à la pitié quand la douleur le touche.
Et pour dire en un mot il n'est point de grand coeur,
Dont ce beau sentiment ne se rende vainqueur !
Mais aussi la raison ayant cédé la place
Aux sentiments conçus après quelque disgrâce,
Demande puis après reprenant son pouvoir,
Qu'avec elle le coeur rentre dans son devoir,
Et que les pleurs séchez laissent un beau visage,
Pour rendre à la Justice un plus sincère hommage.
Je confesse pour moi que c'est avec regret
Qu'à ses justes douleurs j'ai donné le sujet,
Et que si j'eusse su quelque autre Politique
Pour raffermir l'honneur de l'État Monarchique.
Loin d'attenter au coup qui fait cet embarras,
J'eusse pour m'opposer intéressé mes bras !
Mais aux raisons d'État ma puissance soumise
N'a peu se dispenser d'en brasser l'entreprise !
Et j'ai cru que l'honneur obligeait son pouvoir,
De procurer la Paix en faisant mon devoir ;
Vous le savez trop bien. Mais que me veut ce Page.
