
Qu'est-ce que c'est, donc, ma sœur ? 
Il se répand un bruit dans le Village qui ma paraît des plus surprenant.
Et à moi des plus ridicule.
En quoi, donc, ridicule ? 
Et qu'est-ce que c'est que ce bruit, s'il vous plaît, Mesdames ?
Que vous allez épouser Monsieur le Comte, un homme de qualité, un petit étourdi qui n'a rien. 
Oh ! 
Je ne trouve point cela vraisemblable.
Cela n'est pas moins vrai, ma sœur, me voilà Comtesse ; et grâces au Ciel, nous ne figurerons plus ensemble.
Comtesse, vous ? 
Vous Comtesse, ma sœur ?
Dites, Madame, Madame Blandineau, et Madame tout court, entendez-vous ?
Madame, tout court ! 
Ah ! 
Je n'en puis plus. 
Ma sœur Comtesse, et moi Procureuse ! 
Un siège, et tôt, dépêchez, Lisette.
Madame, Madame ; holà donc, Madame.
Vous seriez Comtesse, vous, ma cousine la Greffière ?
Ah ! 
Plus de cousinage, Madame l'Élue, plus de cousinage.
Un fauteuil aussi ; tôt, du secours ; à moi Lisette.
Oh, par ma foi, donnez-vous patience.
Je m'affaiblis, je suffoque, j'agonise, et je m'en vais mourir de mort subite.
Écoutez, ma sœur, il n'y a qu'un mot qui serve. 
Vous voulez le porter plus beau que moi, parce que vous êtes mon aînée, ç'a toujours été votre fureur : mais je me séparerais d'avec mon mari, s'il fallait avoir ce déboire-là. 
Vous verrez de belles oppositions, laissez faire.
Il ne faut pas que la famille demeure les bras croisés, dans cette affaire-ci, il faut agir, il faut se remuer, ma cousine.
Oh, remuez-vous, remuez-vous, je me remuerai aussi, moi, je vous en réponds.
Mort de ma vie, que de mouvement ! 
Voilà une famille bien sémillante !
Mais, vraiment, je les trouve admirables, elles m'empêcheront de m'élever, de faire fortune : ces Bourgillonnes-là sont si ridicules?
Bourgillonnes, Madame l'Élue, Bourgillonnes !
Ah, Ciel ! 
Bourguillonne, moi qui suis, par la grâce de Dieu, fille, sœur et nièce de Notaire, et femme d'un Élu, ma cousine.
Et moi, ma cousine, qui ai eu plus de treize mille francs en mariage, tant en argent comptant, qu'en nippes et bijoux. 
Je suis dans une colère?
Et moi dans une rage.
Oh, je deviendrai furieuse, moi, je vous en avertis, prenez-y garde.
Hé, là, là, Mesdames, un peu de modération, voulez-vous donner à rire à tout le Village ? 
Voilà cette grosse Marchande de laine de la rue des Lombards, qui, comme vous savez, n'est pas une bonne langue.
Bonjour, ma chère Madame Blandineau.
Madame Carmin, votre très humble servante.
Je ne puis pas être de votre souper, je m'en retourne à Paris, je viens prendre congé de vous, mes chers enfants.
Ah ! 
Ne partez que demain, je vous prie, vous ne me refuserez pas d'être témoin?
Je ne puis différer mon départ. 
Je viens de recevoir des nouvelles d'une affaire dont j'attendais la conclusion avec impatience ; elle est finie, il faut que je parte.
Hé, quelle affaire, Madame Carmin ; sont-ce des laines d'Hollande, d'Angleterre, qui vous arrivent ?
Ah ! 
Fi donc : rien moins que cela, Mesdames. 
Je quitte le négoce, je m'y suis enrichie, cela est au-dessous de moi à l'heure qu'il est ; j'achète une Charge à mon mari, je me fais Présidente.
Vous, Présidente, Madame Carmin ?
Moi-même.
Madame Carmin Présidente !
Oui, Madame.
Et moi, Comtesse, Madame Carmin.
Vous, Comtesse, Madame ?
Oui, Madame la Présidente.
J'en suis ravie, Madame la Comtesse.
Et moi, je suffoque, je n'en puis plus.
Il y a pour en mourir, je n'en reviendrai point.
Voilà de belles fortunes. 
Hé, Madame Carmin remplira bien cette place là.
Oh, ce ne sera pas moi qui exercerai, ce sera mon mari : mais je lui recommanderai certaines affaires.
Il sera bon d'être de vos amies.
Ce n'est qu'une Charge de campagne, à la vérité, et dans une Élection d'une très petite Ville du côté d'Estampes : mais il y a de grands agréments, de grandes prérogatives.
Hé, quelles prérogatives, Madame ?
On est maître absolu dans le pays, premièrement : il n'y a, je crois, dans toute la Juridiction, ni Procureurs, ni Avocats, ni Conseillers même, et Monsieur le Président peut se vanter qu'il est lui seul toute la Justice ; cela est fort beau, Mesdames.
Oui, cela est fort beau de voir Monsieur Carmin juger tout seul, lui qui ne sait ni latin, ni Pratique, ni lire, ni écrire, peut-être.
Oh, je vous demande pardon, Madame Blandineau, il signera son nom fort librement, et avec un paraphe, encore, à cause de sa Charge.
Mais ce n'est pas assez de savoir signer, il faut juger auparavant.
Belle bagatelle ! 
Il y a dans la Ville un Tabellion qui règle tout, moyennant trente ou quarante francs par année ; et puis quand on a bons sens, bon esprit, on n'a qu'à juger à la rencontre, c'en est assez pour des gens de Province.
Assurément, et les Juges les plus habiles ne sont pas toujours les plus équitables.
Au bout du compte, ce n'est pas mon affaire. 
Je ne veux qu'un rang, moi, cela m'en donne un qui me distingue. 
Monsieur Carmin est un bon homme qui aime la retraite, la campagne : il jugera comme il pourra. 
Il vivra content dans sa petite Ville, et moi à Paris, comme une Présidente.
Et moi, comme une Comtesse. 
Nous nous retrouverons, Madame la Présidente.
Adieu, ma chère Madame Blandineau ; à mon retour nous ferons ensemble quelque partie de plaisir.
Adieu, Madame Carmin, bon voyage.
Votre très humble servante, Madame.
Vous m'avez vendu des laines éventées, que je vous renverrai, Madame la Présidente.
On vous les changera, Madame l'Élue. 
Adieu, mon agréable Comtesse.
Adieu, ma chère Présidente.
Quelle politesse il y a parmi les femmes de qualité ! 
Au bout du compte, voilà de belles fortunes ! 
Une femme placée, une femme en Charge.
Je n'y puis plus tenir, je suis au désespoir ; Monsieur Blandineau en achètera une qui m'ennoblisse, ou je ne le veux voir de ma vie.
Monsieur l'Élu cessera de l'être, ou je trouverai moyen de n'être plus sa femme.
