
Je vais vous laisser...
Il vous a vue, demeurez, il me soupçonnerait...
À Damis.
Monsieur ? 
Monsieur Damis ?
Je vais...
À la Présidente.
Demeurez donc, il croira...
À Damis.
Approchez donc, Monsieur.
À la Présidente.
Restez, vous dis-je.
Non, Monsieur.
Il croira que c'est moi qui...
Il croira tout ce qu'il voudra.
Elle sort.
À part.
Il me soupçonnera.
Haut.
Vous nous trouvez Madame et moi dans la plus plaisante dispute ! 
Elle veut vous fuir, je voulais la retenir, comme vous avez vu.
Je n'ai fait nulle attention. 
L'affaire importante qui m'amène m'occupe si fort...
Je veux vous conter notre dispute, elle est réjouissante. 
C'était sur l'aventure du Bal, dont nous plaisantâmes tant vous et moi. 
Elle s'avisa d'en être sérieusement blessée.
Vous me permettez de vous dire qu'elle a tort.
C'est notre dispute. 
Je lui ai dit qu'elle avait pris là-dessus, un travers ridicule.
Damis.
Elle n'a pas pu prendre mal une méprise si visible.
Si visible ; c'est justement sur quoi je la raillais. 
Mais je ne puis lui faire comprendre, que c'est Lucie à qui vous pensiez parler d'amour.
Elle n'a seulement qu'à vouloir s'éclaircir.
Elle n'a qu'à m'écouter là-dessus. 
J'ai vu, j'ai compris, je sais que vous aimez Lucie, vous me l'avez dit ; mais elle n'écoute rien. 
Est-il rien de plus plaisant ? 
Peut-on avoir une vision plus risible ? 
Mais le ridicule de cela, c'est qu'elle croirait faire un crime de vous voir ; et sa vertu alarmée en vous voyant, m'a pensé faire mourir de rire. 
Car enfin, il est bon qu'une femme ait de la vertu ; mais trop, est trop aussi.
Cet excès n'est jamais blâmé pour un mari. 
Mais ce qui me fait plaisir, c'est de vous voir si bien persuadé de mon amour pour Lucie : cela doit vous déterminer à me préférer à Monsieur Argan.
C'est ce que nous déciderons demain, à l'Assemblée de nos Arbitres.
La grâce que je vous demande, Monsieur, c'est de vous déclarer dès aujourd'hui ou pour ou contre moi ; car on m'a dit que vous vous déclarâtes pour moi il y a quelques mois, avant qu'il fût question encore de mariage.
Cela est vrai, mais l'affaire a changé de face.
Mon conseil m'a fait voir clairement, qu'il ne pouvait y avoir du changement que de votre part ; et que si vous ne vous déclarez pas aujourd'hui pour moi, c'est une preuve que vous êtes contre.
Il prend mal la chose ; car examinons, s'il vous plaît...
Permettez-moi de n'entrer dans aucun détail ; vous savez que je suis instruit à fond de l'affaire.
Je le sais.
Il ne serait plus temps demain, que je prisse des mesures. 
Ainsi, Monsieur, je vous prie de me donner aujourd'hui votre parole.
Mais vous êtes trop pressant, et...
Vous savez que je le dois être. 
Voulez-vous que nous allions ensemble à Rennes ?
Volontiers ; mais non pas aujourd'hui ; car...
On m'a bien dit que si vous aviez changé de sentiment, vous hésiteriez...
Je n'hésite point ; mais demain n'est pas si éloigné.
Vous me feriez soupçonner, que par complaisance pour Madame votre épouse, vous entreriez dans les raisons qu'elle croit avoir de m'éloigner d'elle.
Au contraire, vous dis-je.
Déclarez-vous donc aujourd'hui. 
Voulez-vous venir à Rennes ?
Je ne puis aller aujourd'hui à Rennes ; j'ai des raisons particulières...
Ce sont apparemment les raisons de Madame la Présidente ; et vous entrez dans ses soupçons injustes.
Je vous dis que non. 
Mais...
Si vous étiez persuadé que j'aime Lucie...
J'en suis persuadé.
Consentez donc aujourd'hui ?...
Mais, Monsieur...
Je ne le vois que trop : Madame la Présidente est prévenue contre moi ; et les préventions seules vous déterminent.
Permettez-moi de vous dire, que vous vous mettez en tête des visions...
Elles sont fondées, ces visions ; et celles de Madame la Présidente ne le sont pas, juste ciel ! 
Dans le moment que je sens pour Lucie, l'amour le plus tendre, l'ardeur la plus vive, me soupçonner !... 
Ah ! 
Faites paraître seulement Lucie : en lui disant que le l'adore, ma passion, mon respect, mes paroles, mon silence, mes transports, tout prouvera également la sincérité de mon amour. 
Non, la prévention la plus aveugle sera contrainte d'ouvrir les yeux.
Vous déployez inutilement votre éloquence, pour prouver un amour dont je n'ai pas le moindre doute.
Faites-la-moi donc venir, cette charmante nièce, et je croirai...
Oh pour cela, non : plus je suis persuadé de la violence de votre passion, et moins je dois l'exposer à vous voir, avant que d'être sûr de votre mariage.
Ah ! 
Ce refus me prouve encore que vous êtes sûr du contraire. 
Je vois que vous ne reviendrez jamais de vos préventions. 
Je n'ai plus rien à ménager ; je vais de ce pas à Rennes tenter toutes les voies..., je suis au désespoir.
Je m'admire. 
J'ai quelquefois des vivacités d'imagination, pour faire des portraits d'après rien, qui ne laissent pas de ressembler. 
Oui, je suis sûre, que de la manière dont j'ai dépeint Damis montant en carrosse, le Président ne devinera pas que le carrosse est parti à vide. 
Çà, prenons nos mesures. 
Voilà notre Amant caché ici, il faut que je lui ménage un éclaircissement avec Lucie ; elle a raison de vouloir éprouver, si Damis l'aime sincèrement.
