Le Chevalier Valère avec lenteur s'avance. 
Observez-le un moment, car il ne nous voit pas ; 
Son air sombre rêveur marque quelque embarras. 
Je l'observais hier chez nous dans un passage, 
Une noirceur couvrait et fermait son visage. 
Je parus, tout à coup son visage s'ouvrit ; 
C'est comme un rideau noir qu'il tire... 
Ah ! 
L'ai-je dit ? 
Monsieur Franchard demande un peu de patience, 
Madame, et vous aurez de lui longue audience. 
Quoique je n'aie pu lui parler qu'un instant, 
Vous me voyez charmé de ce bon commerçant. 
Il semble en arrivant ici de Picardie 
Ramener à Paris la franchise bannie : 
De son accueil gaulois la liberté vous rit : 
Sa cordialité, qui lui tient lieu d'esprit, 
Ravit, enchante ; au moins moi qui toujours préfère, 
À tout l'esprit du monde, un trait naïf, sincère. 
Sa candeur rend pour moi ses discours éloquents : 
Sur son visage ouvert on lit ses sentiments : 
Au premier entretien tout son coeur se déploie ; 
Avec pareilles gens je me sens une joie... 
L'ouverture de coeur me prend-là, me saisit... 
De franchise, monsieur, me ferait appétit, 
Il en parle avec goût. Qu'il a d'esprit, madame ! 
Sans cesse contre vous ma Laurette déclame. 
Cela prouve du moins son grand zèle pour vous. 
Je la loue en cela. 
Redoublons donc nos coups. 
Je ne m'en cache point, je prends des conseils d'elle ; 
Je suis pourtant en garde un peu contre son zèle. 
Moi contre votre amour, et le tour singulier 
De celui qu'a pour vous monsieur le Chevalier. 
Je me défie un peu d'un amant assez sage 
Pour savoir de sang froid prendre son avantage. 
On se trompe bien moins aux amants transportés. 
Chacun leur croit le faux des jeunes emportés 
Dont la tendresse n'est qu'une brusque folie ; 
Mais monsieur est nouveau, par sa façon polie, 
Il a prit finement votre coeur par raison. 
En cas d'amour, morbleu, raison c'est trahison. 
Elle croit plaisanter : mais la raison solide 
De tous mes sentiments à votre égard décide : 
Les vôtres ont gagné mon estime d'abord, 
Estime forte ; mais... simple estime. 
Ai-je tort ? 
Laurette, entends-tu bien ce sincère langage ? 
Je mérite l'estime, hélas, rien d'avantage. 
Vous méritez l'amour, on le voit. Mais enfin 
Je dis ce que je sens, rien plus. 
Le tour est fin ! 
Et naturellement sur moi le vrai mérite, 
Les nobles sentiments, l'esprit et la conduite 
Font plus d'impression encor que la beauté. 
N'est-ce pas là me dire avec sincérité, 
Sans me flatter crûment, que ma beauté se passe. 
Il connaît le terrain. 
Ne donnez point, de grâce, 
À mes discours, Marquise, un ridicule tour. 
Je le répète encor, vous méritez l'amour. 
Mais on peut sensément traiter un mariage. 
Sans avoir pour objet ni la beauté ni l'âge. 
Ni l'âge. N'est-ce pas, sans crainte d'offenser, 
Dire qu'à la jeunesse il me faut renoncer ? 
Est-ce-là flatter ? 
Oui. D'une façon nouvelle : 
C'est une flatterie, oui, je la soutiens telle : 
C'est parler selon vous, c'est prendre votre ton. 
Sur l'âge et la beauté vous outrez la raison ; 
Sue le bon esprit seul vous voulez qu'on vous loue. 
Le rôle, qui vous plaît, finement il le joue 
Pardon, monsieur, pardon, si de vous je médis. 
Mettons en cas d'amant toujours la chose au pis : 
Nous en rabattons bien. Répétons-le, madame, 
Monsieur vous connaissant sur l'âge très peu femme, 
Et sachant à quel point vous aimes les gens francs, 
Vous flatte et vous paraît sincère en même temps. 
Non, ma foi. 
Je ne veux pas encor presser la signature, 
Ce n'est qu'un pis-aller depuis mon aventure. 
La Marquise m'a dit qu'elle très peu de bien. 
Chez ce riche marchand venant chercher le mien, 
Quel bonheur d'y trouver une riche alliance ! 
Pourquoi cachais-je ici mon nom et ma naissance. 
Rapin, fils d'un marchand, pour eux j'eusse été bon ; 
Mais avec la Marquise ayant pris un beau nom, 
Sur celui de Rapin il a fallu me taire. 
Puisque Monsieur Franchard me croit un vrai Valère, 
Pour avoir le dépôt, jouons toujours au fin, 
Feignant de n'être que l'agent de Rapin. 
À Paris : éloigné de ceux qui m'ont vu naître, 
Personne pour Rapin ne peut m'y reconnaître. 
Observons tout ici d'abord secrètement. 
La Marquise dehors, j'agirai librement. 
