
Fort bian, fort bian, Mesdemoiselles, vous vous arrangez pour des mariages, et comment arrangez-vous ça, s'il vous plaît? 
Eh ! 
C'est ce Monsieur le Musicien qui ne me veut rien montrer, le vela bien adressé, il aura biau jeu.
Qu'est-ce que ce manant-là ?
Le valet du Docteur, un coquin qui se fera donner cent coups d'étrivières.
Cent coups d'étrivières ? 
Oh pour ça non, je ne me les ferai pas donner, car je m'en retourne ; patience, patience, vela Monsieu le Docteur qui revient, il est déjà au bout de la petite saussaie.
Mon tuteur revient ! 
Retournons au logis.
Charmante personne?
Ne me suivez point, vous me feriez des affaires.
Aimable Spinette ?
Allez m'attendre à la petite porte, nous prendrons notre temps pour vous faire entrer, laissez-moi faire.
Ce début n'est pas mal, et nos affaires sont en bon chemin.
La grande merveille ! 
Qui pourrait résister à l'Amour ?
Il me semble que tu ne trouves guères plus de résistance ?
Il serait beau que le confident ne se sentît pas des talents du maître.
Voilà nos filles rentrées. 
Ces Demoiselles ont à elles deux plus d'amants qu'elles n'en sauraient faire.
Voici ce maroufle de Pierrot, qui revient pour nous observer. 
Hé bien, mon garçon, te voilà bien plus content d'avoir fait rentrer ces aimables personnes dans le logis ?
J'en suis plus content, parce que j'en suis plus sûr.
Hé ! 
De quoi t'embarrasses-tu ?
De quoi je m'embarrasse ?
Tu fais comme si tu étais amoureux de quelqu'une d'elles.
Je fais comme je dois faire ; et je le suis aussi, puisqu'il faut vous le dire.
Ah ! 
Tu es amoureux, je ne m'étonne plus de ta vigilance.
Vous voyez bian que je n'ai pas tort.
Non assurément.
J'aime Spinette, moi, qui est la servante, et mon maître Monsieu le Docteur est amoureux, lui de Mademoiselle Philine, qui est la maîtresse : c'est une petite partie carrée que nous avons faite.
Et ces Demoiselles répondent-elles à votre amour ?
Oui, elles répondent quand on leur parle.
Ce n'est point là ce qu'on te demande. 
Vous aiment-elles ?
Pas trop : mais cela viendra. 
On les tient de court, voyez-vous, et on les refuse à tout le monde ; elles ont la rage d'être mariées : un chien enragé mort partout, comme vous savez.
Hé ! 
Que donnerais-tu à qui te ferait aimer de Finette ?
Je lui rendrais, s'il en avait besoin, le même service auprès de Mademoiselle Philine.
Hé bien ! 
Donne-nous seulement accès dans le logis, et nous te livrons ta maîtresse.
Que je vous donne accès dans le logis ? 
Vous m'avez bian la meine de l'avoir déjà.
Non, pas encore ; mais on nous attend à la petite porte.
Oui, mon cher Pierrot.
Puisque cela est comme ça, Messieux, entrez par la grande, ce n'est pas la peine que vous fassiez le tour.
Cela est fort honnête, Monsieur Pierrot.
Qu'est-ce que je hasarde ? 
Ce que je ne pouvais empêcher. 
On les attend à la petite porte ; et puis mon maître a fait entrer deux Dieux chez lui : moi qui ne suis que le valet, j'y fais entrer deux hommes : nous voilà à deux de jeu ; ça est dans les règles. 
Le voici qui viant de ce côté, il s'est accosté de Marotte : rentrons sans lui parler, et le laissons jaser avec elle.
