Madame gouvernez mon amour et ma haine,
Donnez leur des objets au gré de votre coeur,
Et rendez-le du mien absolument vainqueur,
En état de me voir sans force et sans puissance,
Je ne puis que de vous espérer assistance,
Si vous me délaissez, je n'ai plus de pouvoir,
Que celui que j'attends d'un dernier désespoir.
Et réduite à ce point par mon dernier orage,
Où de me hasarder, où de sauver Pamphage.
Je doute dans l'État de ce double transport,
Qui je dois préférer, où ma vie, où ma mort.
Le repos qui jadis dans un an de service,
Fit verser tant de sang au brave Pantonice ;
Cette adorable Paix qu'il fit fleurir chez moi,
Ayant servi longtemps Andrigene et son Roi,
Est troublée aujourd'hui malgré son grand courage.
Mais ! Ô honte, pour qui ? Pour rassurer Pamphage !
Celui dont mes destins se sont toujours servis,
Pour me mettre à couvert de tous mes ennemis,
Est réduit à languir dans un rude servage,
Pour laisser le repos ! À qui ? Cet à Pamphage !
Celui dont la valeur produisant la vertu,
A même sous vos lois plusieurs fois combattu,
Qui secondant nos soins pour calmer mes disgrâces,
A toujours en manquant[=vainquant] marché dessus vos traces !
Celui-là toutefois par un triste revers,
Après m'avoir ôté, succombé sous les fers,
Réduit à confesser, malgré votre suffrage,
Qu'on le rend malheureux, pour rendre heureux Pamphage,
On trouble mon repos, on renverse ma loi,
On me fait respirer, et vivre dans l'effroi,
Je n'entends que parler de sang et de carnage,
O ciel ! et tout cela pour assouvir Pamphage.
On croit que ses complots, si je ne les préviens,
Seront pour accabler, et moi-même et les miens ;
Que la fatalité de ces mortels divorces,
Divisant mes partis, et divisant mes forces ;
Me rangeront enfin à cet État fatal,
Que je ne pourrai pas me plaindre de mon mal !
Et que même voyant l'effet de cette rage,
On ne permettra pas d'en accuser Pamphage,
Pamphage qui me perd, Pamphage que je haïs,
Comme l'écueil fatal de mes plus beaux souhaits ;
Pamphage dont le nom outrageux à ma gloire,
Me doit faire rougir au temple de mémoire,
Pamphage ! Mais c'est trop, je conclus par ces mots,
Et vous demande enfin sa perte et mon repos !
Sauvez-vous, sauvez-moi.
Vos intérêts, Madame,
Sont les plus chers sujets des plaisirs de mon âme ;
Oui je veux vous sauver, et quelque grand danger
Où Pamphage et les siens cherchent de me plonger,
Si vous ne branlés pas mon repos est trop ferme ;
Et mon ambition se borne à ce seul terme.
Pamphage vous repaît d'un apparent espoir,
Que jamais que pour vous il n'aura de pouvoir,
Et d'un respect trompeur déguisant sa malice ;
Il vous fait consentir aux fers de Pantonice !
Il sait bien que sans vous son pouvoir ébranlé,
Sans trembler si long-temps se serait écroulé !
Et que pour subsister sur cet illustre faîte,
Il dépend de vos mains comme de votre tête.
Ainsi ce scélérat soumet votre faveur,
Pour la faire servir de marche à la grandeur.
Et sur ce marche-pied fondant son avantage,
Il fait servir Protarque aux desseins de Pamphage.
Je vous aime et le hais avecque trop d'excès,
Pour souffrir sans parler ses infâmes succès.
Encor si je savais que l'esprit de ce traître
Ne voulut s'élever que pour vous reconnaître !
Je voudrais conspirer à son rehaussement,
Pour vous faire un sujet plus illustre et plus grand,
Et soumettre à vos lois celui qui de son faîte,
Ne vous regarderait que comme sa tempête !
Mais je ne sais que trop que cet esprit hautain,
Brigue l'illustre éclat d'un pouvoir souverain !
Et qu'il affecte un rang où de sa tyrannie,
L'autorité sans pair règne sans compagnie.
Prévoyez-le au plutôt.
Madame s'en est fait,
Vous aurez par mes mains votre esprit satisfait.
Je perdrai ce tyran dont le pouvoir vous brave,
Je perdrai ce tyran qui veut vous faire esclave !
Mais quelque intéressé que mon honneur y soit,
Je l'y veux engager, parce qu'il vous le doit.
Dans le dessein qu'il a de ranger Demotrace,
Quelque puissant qu'il soit, et quelque effort qu'il fasse ;
Je sais que cet esprit ne fléchira jamais
Pour l'accommodement d'aucun traité de paix ;
A moins que secondant ses voeux et sa Justice,
Pamphage ne consente à rendre Pantonice !
Voila ce qu'elle a dit dés le premier abord,
Et qu'elle soutiendra jusqu'au dernier effort !
Le succès fera voir en me faisant résoudre,
Que c'est d'elle ou de moi qu'il doit craindre la foudre,
Ou peut-être des deux ! Je m'en vais de ce pas
Savoir ce qu'on en dit.
