Demeurez. 
Qu'à propos je vous retrouve ici ? 
De nous y rencontrer je suis bien aise aussi. 
La Dame d'ici près? 
Elle m'a paru belle. 
Vous ne blâmez donc point l'ardeur que j'ai pour elle ? 
Ce n'est pas ce qu'en toi je trouve à condamner, 
Perfide ! 
Ce discours a de quoi m'étonner. 
Haie, haie. 
À me trahir quand ton cœur s'abandonne, 
C'est le remords, et non le discours qui t'étonne.
Moi, je vous ai trahi ! 
De ton indigne cœur 
Je connais la bassesse, et toute la noirceur. 
Don Juan ! 
Qu'il est sot ! 
Quand de ta perfidie 
J'étais moins assuré, j'en voulais à ta vie. 
Je te sais à présent sans honneur et sans foi, 
Et te méprise trop pour me venger de toi. 
D'un semblable mépris je sais comme on se venge ; 
Et mon cœur croyez-moi, vous rend fort bien le change ; 
Mais de quel droit encor me parlez-vous ainsi ? 
Va, de tes procédés je suis trop éclairci. 
À juger mal de moi votre âme est un peu prompte ; 
Restez dans votre erreur. ? 
Demeure dans ta honte.
Adieu, quand un peu moins nous nous mépriserons, 
Si le cœur vous en dit, nous nous éclaircirons. 
Suis-moi, Fabrice, viens. 
Est-il un cœur plus lâche ? 
Vaut-il qu'un galant homme et s'emporte et se fâche ? 
Je dois ma retenue à vos sages avis, 
Et je me tiens heureux de les avoir suivis, 
Son sang versé n'eût point apaisé ma colère, 
Tant que le traitement que je viens de lui faire. 
Si jamais à mes yeux il ose se montrer? 
Il n'y paraîtra pas, je puis vous l'assurer. 
Hé ! Comment se peut-il que la nature cache, 
Sous un tel front une âme et si basse et si lâche, 
Pour mon gendre sans vous je l'aurais accepté. 
Je vous avouerai plus, que je l'ai souhaité : 
Des dehors apparents, ses biens et sa famille, 
Tout cela paraissait convenir à ma fille. 
Non, Léonor mérite un destin plus heureux ; 
Et pour le rendre tel, accordons-nous tous deux. 
Au meurtre, à l'assassin. 
Qu'est-ce, où cours-tu, Fabrice ? 
Le Ciel à Don André vient de rendre justice ; 
Il n'en reviendra pas. 
Quoi donc ? 
Explique-toi ; 
Parle. 
Je ne saurais, je suis tout hors de moi. 
Quel désordre ? Quel bruit ? 
Don Juan et mon père ! 
Ma fille en ce quartier ! Qu'est-ce qu'elle y vient faire ? 
Don Garcie et sa sœur sont avec elle aussi. 
Mon rival !
Par quel sort nous trouver tous ici ? 
Pour être tous témoins, comme je viens de l'être, 
Du juste châtiment qui tombe sur mon maître. 
Il se meurt, et je puis dire ses vérités 
Cinq ou six grands coquins par son ordre apostés, 
Pour tuer Don Garcie, et Don Juan ensuite? 
Ah, quel monstre ! 
Tous gens de courage et d'élite, 
Qui ne le connaissaient point du tout, ou fort peu, 
Selon que tout à l'heure, il m'en a fait l'aveu, 
Ardents à le servir, poussés d'un zèle extrême, 
L'ont pour l'un de vous deux assassiné lui-même. 
Juste Ciel! 
Quel malheur ! 
Son sort, en vérité, 
Me touche, Don Félix, quoi qu'il l'ait mérité ; 
Allons le rappeler s'il se peut à la vie, 
Et cédons Léonor aux veux de Don Garcie. 
Ah, Seigneur ! 
Ah, mon père ! 
Admirez quel époux, 
Et quel cœur généreux j'avais choisi pour vous. 
Sans prendre mes avis vous faites choix d'un autre, 
Je suis bon, et veux bien que mon choix cède au vôtre. 
De l'effort que je fais, vos yeux sont les témoins ; 
Vous n'avez pu m'aimer, estimez-moi du moins. 
