
Je m'étais imaginé avoir vu entrer ici? 
Quand on a l'idée remplie de ce qu'on aime? 
Je me suis trompée.
Que cherchez-vous, Angélique ?
Rien, Madame.
Oh ! 
Si fait, si fait, Mademoiselle ?
Pardonnez-moi, Mademoiselle Marton, je vous assure.
Pardonnez-moi, vous-même ; et Madame, et moi, nous savons bien ce que vous cherchez.
Vous le savez ? 
Vous m'embarrassez, Marton, je me retire.
Demeurez Angélique, demeurez, on n'a pas dessein de vous faire de la peine.
Madame n'a point d'autre objet que de vous rendre service.
Sérieusement ?
Très sérieusement.
Ah ! 
Si cela était vrai, que je vous aimerais, Madame, quoique vous soyez ma belle-mère.
Vous pouvez compter sur moi, ma chère enfant.
Et sur moi de même, je vous en donne ma parole : mais au bout du compte, pour vous rendre service, il faut savoir en quoi l'on peut vous obliger.
Ne le devinez-vous pas, Marton ? 
Et ne savez-vous point à votre âge ce qui intéresse le plus une jeune personne ?
Si je le sais ? 
C'est un amant, je gage ; je suis dans le même cas, moi qui vous parle.
Vous êtes dans le même cas, dites-vous ?
Oui, vraiment, demandez plutôt à Madame ; c'est une espèce de maladie qui court beaucoup dans ces temps-ci parmi les jeunes filles.
Vous appelez cela une maladie ?
Sans doute.
Mais les suites n'en sont pas dangereuses, quand on prend soin d'y remédier de bonne heure.
Je ferai tout ce que vous me conseillerez de faire pour y remédier, je vous assure.
Vous n'avez point de répugnance pour les remèdes, je vois bien cela : mais il serait bon avant toutes choses de connaître, et la nature, et l'auteur du mal. 
Expliquez-vous, parlez.
Je ne saurais dire ces choses-là, Marton.
Quelle modestie ! 
Il faut vous interroger, n'est-ce pas !
Vous me ferez plaisir.
C'est un grand soulagement pour la pudeur.
Oh ! 
Finis, Marton, ne badine point.
Que vous êtes vive ! 
Vous ne compatissez point aux faiblesses d'une pauvre petite malade? 
Ne sentez-vous pas quelquefois, dans de certains moments, de certaines inquiétudes? 
Là?
Oui, Marton.
Quand vous ne voyez pas?
Qui, Marton.
De grandes impatiences de le revoir.
Qui, Marton ?
Beaucoup de plaisir quand il est ici.
Mais, qui donc, Marton ? 
Explique-toi ?
Oh ! 
Qui, qui, Marton : expliquez-vous vous-même ; c'est à moi de vous interroger, nous en sommes convenues.
Vous ne m'interrogez point comme il faut : que ne me demandez-vous si ce n'est pas Léandre ?
Hé ? 
Que me répondrez-vous, si je vous le demande ?
Je vous avouerai que c'est lui-même.
Elle est sincère.
Venez jouir d'un si tendre aveu, approchez, Léandre. 
Je prévois que je serai de la troupe.
Ah, Ciel !
Adorable Angélique, je n'abuserai point de la connaissance que j'ai de mon bonheur, et je vais redoubler mes soins et mon attention pour n'en être pas tout à fait indigne.
C'est une surprise que ceci, Léandre, et sans la petite trahison qu'on m'a faite, vous n'auriez pas si tôt su que je vous aime.
Vous appelez cela une trahison ?
Vous savez ma faiblesse, voudrez-vous bien l'excusez, Madame, et nous aider à persuader à mon père de consentir à nous rendre heureux ?
Il a fait mon bonheur ; je serais bien ingrate de ne pas contribuer au vôtre.
Ah, Madame !
Trêve de compliments : allons au fait, tout ira bien.
Au moins, Madame, si vous voulez vivre heureuse avec mon père, il faut que vous vous rendiez un peu la maîtresse.
Nous avons de bonnes dispositions pour cela.
Votre avis est bon, je le suivrai.
Feue ma mère l'avait mis sur ce pied-là.
Je l'ai ouï dire.
Elle lui faisait faire tout ce qu'elle voulait.
Cela était heureux.
Il faut qu'il fasse tout ce que vous voudrez, et que vous vouliez toujours qu'il me marie avec Léandre.
Je crois l'entendre ; rentrez dans le cabinet, Léandre, nous allons le mettre sur votre chapitre, et vous saurez aussi par vous-même si le père pense de vous comme la fille.
Je crains qu'il n'y ait bien de la différence.
