Du choix qu'ont fait pour moi les amis de mon père, 
Que dites-vous, ami ? 
Je dis qu'on ne peut guère 
Quoiqu'on prenne de soins, mieux choisir qu'ils ont fait. 
J'ai pensé comme vous en voyant son portrait ; 
Dès le premier coup d'œil je la trouvai charmante. 
Près de l'original votre tendresse augmente, 
Sans doute ? 
Oui, je veux bien l'avouer entre nous; 
J'en suis bien amoureux, puisque j'en suis jaloux. 
Déjà ! C'est être prompt à prendre de l'ombrage, 
Ai-je tort de crier contre le mariage ? 
Je ne suis point jaloux en mari. 
Non ! Comment 
L'êtes-vous ? 
Cent fois plus : je le suis en amant : 
Et c'est une fureur que cette jalousie. 
Quel Cavalier était en ce lieu ? 
Don Garcie.
Hé bien, ce Don Garcie est un amant aimé, 
Léonor, lui, leurs yeux, tout me l'a confirmé. 
Mais ce n'est qu'un soupçon. 
Qu'il faut que j'éclaircisse. 
Seigneur, votre valet? 
J'ai besoin pour cela de vos soins, s'il vous plaît. 
Don André.
Soyez sûr que j'y prends intérêt. 
Après, d'un mauvais pas je sais comme on se tire : 
En se vengeant, s'entend. 
J'accourais pour vous dire, 
Seigneur? 
Hé, laissez-moi respire un moment, 
De grâce. 
Pardonnez à mon empressement: 
Mais la nouvelle enfin que je viens vous apprendre, 
Me paraît importante, et permet peu d'attendre. 
Qu'est-ce? 
Votre valet et sa mule, tous deux 
À cent pas de la Ville, au fond d'un chemin creux, 
Sont tombés lourdement : la pauvre mule expire. 
Avec un pied rompu, le valet qui s'en tire, 
Et qui ne peut courir, faute de ce pied-là, 
Vient d'envoyer à l'Ours la lettre que voilà. 
Et moi, je vous l'apporte en grande diligence : 
Lisez. 
Cette lettre est de mon père, je pense. 
Il lit.
Hé bien? 
Que de chagrins m'accablent à la fois ! 
Quoi ? 
Mon père est malade au lit depuis un mois, 
Et dans ce triste état il me demande en grâce, 
Qu'avant de mourir il me voie et m'embrasse. 
Vous voyez bien, Monsieur, que le fait est pressant. 
J'entre dans la douleur que votre cœur ressent, 
Mais ne pouvant, ami, détourner cet orage
Il le faut essuyer du moins avec courage. 
Oui, oui, faites, Monsieur, comme mon maître a fait, 
Quand son père mourut, sa douleur en effet, 
De toutes les douleurs eut été la plus forte, 
Si quelques jours après sa mère ne fut morte ; 
Mais cette douleur-là, dès qu'il fut orphelin, 
Étant au période, elle finit soudain, 
Ainsi par leur excès les douleurs désarmées? 
Les plus grandes, monsieur, sont les plutôt calmées. 
Je suis de ce coup-là sensiblement touché. 
Vous avez bien raison d'en être bien fâché. 
Je le suis d'autant plus, que j'aurais dû me rendre 
Auprès de lui plutôt qu'à Valence. 
À tout prendre 
Vous eussiez fort bien fait. 
Pour réparer ce tort, 
Je pars dans le moment et quitte Léonor. 
Et cet éloignement vous cause de la peine? 
Un noir pressentiment, je l'avouerai, me gêne. 
Mon cœur ne fut jamais dans un état pareil? 
Ami, dans cet état, j'ai besoin de conseil? 
Que ferait Don André s'il était en ma place ? 
Qui, moi, je ne vois pas ce qui vous embarrasse ; 
Sur les soins d'un ami je me reposerais, 
Et partirais tranquille autant que je pourrais. 
Oh ! Pour tranquille, non, la chose est impossible. 
Vous croyez Léonor à d'autres feux sensible ? 
Ce funeste soupçon m'alarme malgré moi, 
Je voudrais l'éclaircir. 
Donnez-moi cet emploi, 
Je saurai m'y conduire avec le même zèle, 
Mêmes soins, comme si j'étais amoureux d'elle ; 
Enfin. 
Le traître ! 
Ami, que ne vous dois-je point. 
Fabrice nous peut même être utile en ce point. 
Avant votre départ, vous instruirez, je pense, 
Don Félix des raisons d'une si prompte absence. 
À de pareils devoirs je ne sais point manquer. 
Hé bien, en le quittant il lui faut expliquer, 
Que laissant ce valet avec votre équipage? 
Lui-même là-dessus vous préviendra, je gage, 
Et Fabrice introduit ainsi dans la maison? 
Me voilà bien. 
De tout il nous rendra raison, 
Et moi j'observerai Léonor, Don Garcie. 
De si près, avec tant de soins, que je parie, 
S'ils ont pris l'un pour l'autre un mutuel amour, 
D'en savoir le détail avant votre retour. 
Ah ! Ce n'est point assez que cette connaissance, 
Et quand vous serez sûr de cette intelligence, 
Puisque vous voulez bien prendre cet emploi, 
Il faut être jaloux, furieux comme moi, 
Pour perdre mon rival mettre tout en usage. 
Il ferait pis encor, s'il le pouvait, je gage. 
Pour servir un ami? 
Je compte là-dessus. 
Vous-même, Don Juan, vous n'en feriez pas plus. 
Croyez-en l'amitié, ma parole, mon zèle, 
Mon cœur. 
Je n'en veux point de garant plus fidèle. 
Adieu donc. 
Des raisons qui causent mon départ, 
Je vais à Don Félix à l'instant faire-part. 
On va m'embarquer là dans une étrange affaire ; 
Car je connais mon homme, et sais ce qu'il peut faire. 
Si j'en disais deux mots à Don Juan ? Mais, non,
Je sûr en parlant de cent coups de bâton ; 
Et d'un autre côté ne disant rien, la peine 
Qui put m'en arriver du moins n'est pas certaine. 
