
Il aura d'abord été chez vous en arrivant, Madame, il sera bien fâché de ne vous avoir pas rencontrée.
Mais quel chemin aura-t-il pris ? 
Je l'attendait du côté de la petite ruelle : outre que c'est le plus court et le plus commode, la sympathie l'y devait attirer, mon pauvre Lolive.
La sympathie se sera trouvée en défaut, Madame.
Hé ! 
Le voilà.
Madame.
C'est donc vous que je vois, mon cher Comtin ? 
Vous me cherchiez, je vous cherchais, nous nous cherchions tous deux ; l'amour nous conduit l'un vers l'autre, l'hymen va nous unir : quelle félicité ! 
La sentez-vous bien, mon cher petit Comte, et m'aimerez-vous toujours autant que vous m'avez fait l'honneur de me l'écrire ?
Vous ne pouvez sans me faire tort, Madame, douter de la continuation de mes sentiments ; ils dureront autant que vos charmes.
Autant que mes charmes ? 
Ah ! 
Comtin, qu'ils soient éternels, je vous prie.
Ils le seront, je vous le promets, Madame.
Oui, chaque fois que vous renouvellerez d'attraits, Monsieur renouvellera d'amour, Madame.
Mais veillai-je ? 
N'est-ce point un songe ? 
Suis-je bien moi-même ? 
Est-il possible que j'aie soumis un petit cœur fier comme celui-là ?
Il ne dépend pas de moi de ne me point attacher à vous, Madame ; une nécessité indispensable m'y réduit.
Mon cher Comtin ! 
Oh il y a de l'étoile dans mon fait, et la du Verger me l'a toujours dit.
Lolive ?
Monsieur ?
Voilà une maîtresse folle, dont je suis déjà bien fatigué.
Que dites-vous, aimable Comtin ?
Je dis, Madame?
Il dit que le voyage l'a bien fatigué.
Cela est vrai, le voilà tout je ne sais comment, il a l'air abattu.
Oh cela se remettra, Madame, cela se remettra.
Oh que oui. Je m'en vais lui faire prendre de bons consommés, de bons potages, et j'ai déjà dit qu'on lui fît de la ptisanne ; de la ptisanne, Comtin.
De la ptisanne à moi, Madame ?
Oui, Comtin, pour vous rafraîchir. 
Laissez-moi gouverner votre santé, vous savez combien je m'y intéresse.
Je vous suis bien redevable, Madame. 
Maugrebleu de l'extravagante, avec sa ptisanne.
Pour moi, Madame, comme ma santé ne vous est pas si chère, il me faudra du vin, s'il vous plaît, et en quantité, pour me rafraîchir.
Tu ne manqueras de rien, ne te mets pas en peine.
Madame, vela les filles et les garçons du Village, avec les ménétriers qui s'assemblont sous l'Orme, et qui s'en allont faire un petit essaiement de cette petite sottise que vous m'avez dit de faire. 
Hé parguenne, venez-vous-en voir ça.
Non, qu'ils viennent ici, Monsieur le Magister.
Ici, soit. 
Je m'en vas vous les amener. 
Ça ne sera peut-être pas bian drès l'abord, mais je tâcherons de mieux faire dans la suite.
Qu'on nous apporte ici des sièges. 
Allons, mon cher Comtin, prenez place.
Comment, Madame, qu'est-ce que c'est que ceci ?
C'est une petite Fête galante dont je veux régaler votre arrivée, un Divertissement de Village que je vous ai fait préparer
Pour moi, Madame ?
Pour vous, pour moi, pour tous tant que nous sommes icI. La fin du siècle m'est heureuse, je me fais un plaisir de la célébrer.
Cela est d'une belle âme assurément ; et pendant que vous donnerez vos soins aux préparatifs de votre Fête, permettez-moi d'aller aussi donner les miens à une petite affaire qui m'in quiète, et qui ne me laisse pas l'esprit dans une entière liberté.
Allez donc, Comtin : mais ne tardez pas à revenir, je vous prie.
Non, Madame. 
Suis-moi, Lolive.
Adieu, Comtin.
Adieu, Comtine.
