
Oui Frosine, oui, Monsieur Ariste est un vrai homme d'honneur.
Je conviens que feu votre mari s'en était coiffé un peu avant sa mort ; mais ce n'est pas là une preuve pour moi ; je vous demande quelque autre preuve convaincante.
Frosine.
Hé bien, la preuve ?
Cet homme-là est le plus homme d'honneur.
Cette répétition prouve quelque chose, car elle prouve que vous en êtes entêtée ; mais je voudrais que vous me racontassiez quelque belle action de lui qui me prouvât...
Ah, c'est ce qui s'appelle un vrai homme d'honneur.
Redites-le-moi encore une fois, et je n'en croirai rien.
Je suis bienheureuse que feu mon mari ait choisi Monsieur Ariste, pour lui laisser tout son bien préférablement à ce capitaine qui n'est point honnête homme comme lui.
Ce Capitaine n'est point honnête homme : pourquoi dites-vous cela ?
Parce qu'il n'est point honnête homme.
Savez-vous de lui quelque mauvaise action ?
Il n'est point honnête homme, dis-je.
C'est ce qu'il faut prouver.
J'ai toujours eu pour lui une antipathie, une aversion.
Votre aversion pour le Capitaine prouve parfaitement que vous ne l'aimez pas, et cette preuve me fait deviner l'autre : oui, je devine que vous sentez pour Monsieur Ariste... je devine enfin.
Je ne me défends point d'avoir pour lui de l'estime et de la vénération.
Oui, de la vénération tendre et passionnée.
Non, Frosine, je n'aime en lui que sa vertu.
Combien de femmes croient n'aimer que la vertu ; et c'est le vertueux qu'elles aiment.
J'aime sa sincérité, son désintéressement, sa probité.
Oui, sa probité a le teint vermeil, les yeux vifs.
Cela ne m'a jamais frappée.
Sa probité est bien bâtie, bien sur ses jambes : je ne m'étonne plus que vous n'ayez en lui une confiance aveugle, l'amour joint à votre opiniâtreté naturelle, ô que cela va faire un bel entêtement.
Personne n'est moins opiniâtre que moi j'écoute tout ce qu'on me veut dire.
Cela est vrai. 
Vous n'êtes pas de ces opiniâtres qui s'emportent quand on les contredit, vous écoutez les sentiments des autres, avec une patience, une douceur : vous dites le vôtre avec une modestie... mais l'opinion va toujours son train.
Oh ! 
C'est toi qui es une opiniâtre ; car comment peux-tu connaître Monsieur Ariste, toi qui n'es ici que depuis huit jours, ni ma nièce non plus ?
Votre nièce et moi nous n'en parlons que pour votre bien : nous sommes au désespoir que votre mari soit mort éloigné de vous dans un voyage ; s'il était mort ici, nous aurions pu nous faire laisser cette succession-là, et nous en aurions mieux usé avec vous, que Monsieur Ariste n'en usera ; nous n'aurions gardé qu'un petit bien honnête, pour nous marier honnêtement.
Ma nièce n'a nulle envie d'être mariée ; et ce matin encore elle m'a dit les plus belles morales du monde sur son inclination pour la retraite.
Elle me rebat aussi les oreilles de ces morales ; mais comme je n'envisage point sa retraite avec les yeux d'une tante qui veut se marier, je crois tout le contraire de ce qu'elle me dit.
La voilà qui descend : tu vas entendre ce qu'elle me va dire elle-même. 
