Elle a l'humeur bien douce, et l'air tout à fait sage. 
Je ne sais quoi qui plaît, une grâce, un maintien, 
Qui forceen la voyant, à lui vouloir du bien. 
Cette orpheline-là bientôt sur ma parole, 
Dans le monde galant jouerait un joli rôle. 
Elle n'est destinée à rien moins que cela, 
Finette, et mes conseils ne conduisent pas là. 
Je sais de vos conseils quel fruit il faut attendre, 
Et si vous lui donnez ceux qu'on vous a vu prendre, 
On peut bien espérer qu'un jour assurément, 
La sublime vertu? 
Laissez-nous un moment. 
Volontiers. 
Vous m'aimez, ma bonne, et je m'en flatte. 
Si je ne vous aimais je serais bien ingrate : 
Et je m'imputerais à crime assurément, 
Si je vous donnais lieu d'en douter seulement, 
Cette tendre amitié dans mon âme affermie, 
Ne peut? 
Parlez-moi donc en véritable amie, 
Je vous ai confié le trouble de mon cœur, 
Vous avez approuvé son innocente ardeur, 
C'est par vos seuls conseils enfin que je m'engage, 
Dans les tendres liens d'un second mariage ; 
Le veuvage à trente ans est un terrible ennui, 
Et contre mes enfants il me faut de l'appui, 
Ce sont là les raisons qui m'ont déterminée ; 
Pour la société je sens que je suis née. 
Sans doute. Renoncer à trente ans ! Le moyen ! 
Mais la grande affaire est de s'associer bien : 
Pour cela, sur Éraste ayant jeté la vue, 
Nous en aurons, je pense une fort bonne issue. 
Mais entrevoyez-vous qu'il ait de bonne foi, 
Comme je l'ai pensé, quelques desseins pour moi ? 
Il n'est pas là-dessus malaisé qu'on décide, 
Cela ne peut rouler qu'entre vous et Célide, 
Votre fille est aimable, elle a quelques appas ; 
Mais près de vous les siens ne me toucheraient pas : 
En cela je présume avoir quelque lumière, 
Ma mignonne, et je parle avec franchise entière. 
Cette sincérité doit régner entre nous, 
Votre fille est moins belle et moins jeune que vous. 
Vous êtes, je l'avoue, une aimable personne ; 
Votre sincérité me plaît si fort, ma bonne : 
J'en connais tout le prix, et c'est un fait constant, 
Qu'aujourd'hui mes miroirs m'en ont dit tout autant. 
Chacun, en vous voyant de tant d'attraits ornée, 
En vous de la beauté croit voir la fille aînée. 
Ah, fi donc ! 
Les vertus qu'on vous voit pratiquer, 
Augmentent vos attraits, les font mieux remarquer : 
L'union des beautés de l'âme et du visage, 
Pour les cœurs délicats fait un bel assemblage. 
Cet assemblage en moi par vos bons soins s'est fait ; 
Ma Bonne, allons, rendons votre ouvrage parfait ; 
Mon âme pour Éraste à l'amour engagée, 
De l'austère morale est un peu dérangée. 
L'objet que vous avez, doit vous justifier. 
Hâtons-nous par l'hymen de le rectifier. 
Tout ce que j'appréhende, est qu'Éraste peut-être? 
Ma Bonne, de son cœur s'il n'était plus le maître ? 
Si son cœur s'est donné par goût ou par hasard, 
Au don qu'il en a fait vous avez bonne part, 
J'en réponds. 
Je ne sais ce qu'il faut que j'en pense, 
Mais je dois vous en faire ici la confidence ; 
Il vient de me quitter, et par occasion? 
Sa présence me fait toujours impression ; 
J'ai, pour savoir si c'est ma fille ou moi qu'il aime, 
Voulu lui donner lieu de s'expliquer lui-même, 
Sans trop m'ouvrir? 
Hé bien ? 
Pour un vrai soupirant 
Il parait bien discret ou bien peu pénétrant, 
Je l'ai vu comme moi dans une inquiétude? 
Tant mieux. 
Il s'expliquait avec incertitude. 
Qu'il vous aime ! 
Est-il vrai, ma bonne ? 
Assurément. 
Son embarras? 
Je veux que l'on m'aime autrement. 
Il est allé chez lui m'attendre, et voici l'heure? 
Que je vais le charmer ! 
Vous savez sa demeure ? 
Oui, oui. 
Que veut-on ? 
