C'est vous ? Vous n'étiez pas seule ici tout à l'heure. 
Non, Madame, Merlin parlait à des Marchands, 
Qui pour être payés, font un peu les méchants. 
Quel train ! 
Mais sitôt qu'ils vous ont entendue, 
Par le petit degré la troupe est descendue. 
Finette, que je suis lasse de tout ceci ! 
Et que mes deux enfants me donnent de souci ! 
Passe pour votre fils : mais pour Mademoiselle, 
Je ne vois pas sur quoi vous vous plaindriez d'elle. 
De trop de dureté son cœur est revêtu, 
Et je ne lui connais nul goût pour la vertu. 
C'est de quoi je la trouve uniquement touchée, 
Pour moi. 
Des gens de bien elle est effarouchée, 
Cette honnête personne, à qui depuis un temps 
Je dois tout le bonheur que je goûte céans ; 
Dont le sage entretien instruit, enlève, enchante. 
Madame Artus ? 
Ma fille en paraît mécontente, 
Et contre elle en secret murmure sans raison. 
Qu'elle veuille établir l'ordre dans ma maison ; 
Comme Monsieur mon fils contre nous révoltée, 
Nos occupations de nous l'ont écartée ; 
De nos moments perdus les emplois les meilleurs, 
Faire des nœuds, filer, lui donnent des vapeurs. 
Le monde seul l'amuse, et l'occupe et la tente, 
Et son cœur n'est point fait pour la vie innocente. 
Enfin Madame Artus, qui n'a point d'autre objet 
Que le bien du public dans tout ce qu'elle fait, 
La voyant attachée aux choses temporelles ; 
Et tout à fait sans goût pour les spirituelles, 
Peu contente d'ailleurs de vivre avecque nous, 
Veut de sa propre main lui donner un époux ;
Mon frère s'est tantôt chargé de l'en instruire.
De votre part, Madame, il est venu lui dire ; 
Et si je puis juger par ce que j'en ai vu, 
Nul compliment jamais n'a été mieux reçu. 
Oh ! Ça, Finette, à fonds son âme t'est connue ; 
D'aucune passion n'est-elle prévenue ? 
Elle ! Fi donc, Madame, en conscience, non. 
En voudrais-tu jurer ? 
Cent fois pour une, bon ? 
Si j'avais à cela vu la moindre apparence, 
Je vous en aurais, moi, d'abord fait confidence ; 
Et près d'elle je crois n'être que pour cela. 
Madame, croyez-en ce que je vous dis là, 
À servir deux amants quelque fruit qu'on recueille, 
J'ai de la probité, le cœur droit. 
Dieu le veuille ! 
Je te crois. Cependant j'avais certain soupçon 
Qu'Éraste dès longtemps ami de la maison, 
Qui depuis quelque temps nous rend souvent visite? 
Éraste ? 
On m'avait dit qu'épris de son mérite, 
Il venait rendre hommage à ses jeunes attraits ; 
Qu'ils avaient même entre eux des entretiens secrets. 
Des entretiens secrets ? C'est une médisance ; 
Ils ne se sont jamaisparlé qu'en ma présence, 
Et sans même penser qu'on les remarquerait ; 
Mais tout ce qu'ils disaient n'avaient rien de secret. 
Et conclusion est qu'il l'aime, j'en suis sûre. 
Je ne réponds de rien : mais elle, je vous jure, 
Ne fait pas à ses feux la moindre attention. 
Il faut rompre le cours de cette passion : 
Par plus d'une raison je m'y trouve engagée. 
Votre fille à vos lois sera bientôt rangée : 
Son jeune cœur réglé par mes conseils en tout, 
À ce que vous voulez sans peine se résout. 
Contente de mes soins, et sûr de mon zèle, 
De vous à moi, je suis Madame Artus pour elle. 
L'une en tout par la main vous mène et vous conduit, 
L'autre de même en tout me consulte et me suit. 
Ah ! Que vous êtes bien toutes deux gouvernées ! 
Bon Dieu ! Sous quelle heureuse étoile êtes-vous nées ? 
Le Ciel exprès pour vous a fait Madame Artus. 
Oui ! C'est un composé de toutes les vertus. 
Elle est si bonne amie, et si sage personne ! 
Ah ! Oui, les bons conseils, Finette, qu'elle donne ! 
C'est un esprit? un cœur? une âme? un jugement? 
Une? elle agit en tout désintéressement. 
Sans doute. 
Ce n'est point de ces vertus sévères, 
Qui des plaisirs permis font même des affaires ; 
Qui de n'en prendre aucun faisant profession, 
Par-là présument tendre à la perfection. 
On ne voit rien de faux, rien d'affecté chez elle ; 
Tout y coule de source, et pure et naturelle. 
Par ses conseils ; et c'est de quoi se récrier, 
Moi, fille et fils, ici tout va se marier. 
Quoi ! Vous marier ? 
Oui, Finette. 
Vous, Madame ? 
Ah ! Que Madame Artus est une brave femme ! 
On a cru qu'attentive à ses seuls intérêts, 
Les miens n'étaient comptés pour rien dans ses projets ; 
Mais pour faire entre nous le bonheur de ma vie, 
Finette, il faut savoir ce qu'elle sacrifie. 
Quoi donc, Madame ? 
Quoi ? Plus qu'on ne peut penser. 
Au monde son dessein était de renoncer ; 
Et pour me rendre heureuse, elle-même y va prendre 
Des engagements? 
Quels ? 
Ils pourront te surprendre. 
Mais en cela pour moi l'effort qu'elle fait, 
Part d'une amitié vive, et d'un zèle parfait. 
Autant que je le puis, je la prends pour modèle, 
Défère à ses conseils, et me forme sur elle. 
Je vais la retrouver. À ma fille, à mon fils, 
Ne parle point encore de ce que je te dis ; 
Je ne m'en suis moi-même expliquée à personne, 
À ta discrétion seule je m'abandonne. 
Je sais me taire. 
Adieu. 
Fiez-vous sur cela. 
Jamais secret n'a tant pesé que celui-là. 
À saisir les conseils le bonne Dame est prompte. 
En hâte à ses enfants courons en rendre compte. 
