
Où donc est Angélique ?
Elle est là-haut avec Monsieur Oronte.
Avec Monsieur Oronte ! 
Il m'avait dit qu'il allait chez son notaire.... 
La Verdure.
Que vous plaît-il, Madame ?
Allez dire a Monsieur Oronte...
Il n'en est pas besoin, Madame, il ne fera pas long séjour avec Mademoiselle votre fille ; car, elle se plaint d'un mal de tête épouvantable.
Elle prend bien son temps pour être malade.
Comme s'il dépendait d'elle de se bien porter : Monsieur Oronte l'étourdit trop aussi, et ses discours éternels d'ardeurs, de feux, de flamme, tout cela échauffe terriblement au moins.
Angélique est-elle fort contente de ce mariage ?
Bon, quelle raison pourrait-elle avoir pour ne le pas être ? 
Quoi, cette grande inégalité d'âge qui est entre elle et Monsieur Oronte, qu'est-ce que cela ? 
Elle a un si bel exemple devant les yeux ; car enfin, cette inégalité n'est guère moindre entre vous et Valère, et cependant vous ne laissez pas d'en être contente.
Il m'inquiète, Valère et je suis surprise qu'il ne soit point encore ici.
On ne t'aura pas trouvé pour lui dire que vous êtes revenue.
Mais, penses-tu, Lisette, qu'il m'aime autant qu'on me le dit ?
Le beau doute ! 
Vous êtes si aimable, et vous lui donnez tant de sujets pour vous aimer.
La plupart des hommes sont ordinairement si volages et si peu reconnaissants.
Oh Valère n'est pas fait comme les autres ; et tenez, voilà Monsieur Merlin, qui vous en peut répondre encore mieux que moi.
Ah ! 
Je n'en puis plus. 
Je me suis mis tout hors d'haleine à force de courir.
As-tu trouvé ton maître ?
Monsieur Oronte est-il ici, Lisette ?
Il ne fait que de sortir.
Bon... 
Que je suis misérable ! 
Où pourrais-je le rencontrer ?
Qu'as-tu donc ? 
Qu'est-il arrivé ? 
Te voilà tout ému.
Ah ! 
Madame, on le serait a moins ; mais, dites-moi de grâce, où pourrais-je trouver Monsieur Oronte ?
Eh qu'as-tu donc de si pressant à lui dire ?
Ne vous informez point de cela, Madame, on m'a défendu de vous en parler.
Serait-il arrivé quelque chose à ton maître ?
Vous ne saurez rien de tout cela, vous dis-je, que les affaires ne soient accommodées.
Ah Lisette, je suis perdue. 
Il est arrivé quelque malheur à ce pauvre garçon. 
Soutiens-moi.
Monsieur Oronte, Lisette, n'a-t-il point dit où il allait ?
Chez son notaire, je crois.
Eh ! 
Dis vite, sais-tu où il demeure ?
Non vraiment, je n'en sais rien.
Il n'importe, je m'en vais le chercher de notaire en notaire. 
Je serai bien malheureux si je ne le rencontre.
Attends un peu, Merlin, je t'en conjure, écoute un mot avant de t'en aller.
Oh ! 
Que je n'ai pas le temps de m'arrêter. 
Ces affaires-ci pressent diablement ; et ce sont des jeux d'enfants, au moins.
Tire-moi de l'inquiétude où tu m'as mise je suis toute hors de moi-même ; et tes discours m'ont si fort alarmée, qu'à l'heure qu'il est, il ne tient qu'à moi de m'évanouir.
Que cette envie-là ne vous prenne point, Madame : vous nous donneriez ici de l'occupation.
Qu'il me dise donc ce qu'il y a.
Vous prendriez l'affaire trop à coeur et je sais bien moi-même que si je vous le disais, je vous mettrais dans un si terrible état, qu'il ne tiendrait qu'à vous de mourir.
C'est bien pis que l'évanouissement.
Je le promets, Merlin, de ne me point, trop affliger.
Vous n'en serez pas la maîtresse, Madame, je vous connais, vous avez le coeur tendre.
Eh ! 
Va, va, elle l'a dur quand elle veut ; dis vite.
Mais promettez-moi donc, Madame, que mon maître ne saura rien de tout ceci.
Et sommes-nous gens à lui aller dire ?
Il me mettrait dehors avec cent coups.
Que cela ne t'inquiète point, parle.
C'est que mon maître...
Ah ! 
Ah !
N'avais-je pas bien dit que je lui donnerais trop de chagrin ?
Eh ! 
Dis tout aussi sans barguigner !
Achevé, je te prie. 
Ton maître ?
Il est aimé d'une fille qui veut l'épouser malgré qu'il en ait.
L'épouser malgré qu'il en ait !
Oui, madame.
Comment donc, est-ce qu'on prend les gens à force ?
C'est ce que j'ai dit d'abord ; mais il lui a fait autrefois une promesse de mariage.
Une promesse de mariage !
Oui vraiment, et c'est là le diable.
Une promesse de mariage ! 
Il était donc amoureux d'elle.
Point du tout, Madame, ce n'était que par manière de conversation ; et cependant, voyez la malice, on s'en sert aujourd'hui pour l'inquiéter, et pour traverser la passion qu'il a pour vous.
Le malheureux garçon ! 
Pourquoi ne m'a-t-il pas avertie de cette affaire !
Il pensait bien à cela, vraiment ; il ne prévoyait rien moins que l'affront qu'on vient de lui faire.
Comment ? 
Que dis-tu ? 
Quel affront ?
Est-ce que vous ne voyez pas où tout cela conduit ? 
Une fille amoureuse d'un jeune homme qui se va marier, de qui elle a une promesse de mariage, cela va tout droit au Châtetet.
Au Châtelet !
Oui vraiment au Châtelet et une preuve convaincante de ce que je vous dis-là, c'est qu'on vient d'y conduire mon maître.
Ton maître est prisonnier ?
Oui, Lisette.
Valère en prison !
Oui, Madame, et je viens de le voir y faire son entrée.
Le pauvre garçon ! Et comment l'a-t-on mené-là ?
Je vous tirerais des larmes si je vous en faisais le récit.
Il n'importe, je veux tout savoir.
Vous me commandez de renouveler mes douleurs ; mais en revanche, je vais terriblement aigrir les vôtres.
Ah ! Ah !
Ah ! Ah !
Oh ! 
Madame, ne vous avisez point de pleurer comme cela quand j'aurai une fois commencé ; car, je n'aime pas qu'on m'interrompe. 
J'avais rejoint mon maître, et je vous l'amenais comme vous me l'aviez dit, lorsqu'un certain gros maroufle a passé tout proche de lui, et lui a arraché son épée. 
J'ai voulu courir tout aussitôt, dans la pensée que c'était un filou, quand vingt coquins comme le premier nous ont entourés. 
Il y avait une chaise à porteurs qui suivait : ils ont prié mon maître d'y entrer ; mais civilement, Madame, et avec des manières si pressantes, qu'il n'a jamais pu s'en défendre.
Ils l'ont mené en chaise ?
Oui, Madame.
Cela est bien honnête, vraiment.
Les porteurs qui avaient le mot, ont enfilé la vallée de misère, et je me suis mis à suivre comme les autres, pour voir un peu tout ce que cela deviendrait : nous sommes arrivés à la petite porte d'un grand hôtel, on a ouvert une barrière pour nous faire plus d'honneur. 
Mon maître est sorti de la chaise, deux de ces honnêtes personnes qui l'avaient amené, l'ont pris par la main, et lui ont servi d'écuyers. 
Il ne s'était jamais vu un si beau train.
Eh bien ?
Eh bien ! 
Madame, il est entré, je l'ai voulu suivre mais on m'a fait attendre dans une petite antichambre, un peu obscure à la vérité. 
Quelques amis de mon maître, qui ont appris cette nouvelle-là, sont venus pour le voir, et nous avons tous de compagnie attendu qu'il fût visible. 
Enfin, un des officiers de la maison nous a fait entrer, et nous l'avons trouvé qui se désespérait.
Ah ! Ah !
Il m'a conté toute son affaire, et m'a dit d'aller, au plus vite, chercher Monsieur son père, afin qu'il y mit ordre mais ; ce qu'il m'a le plus recommandé, c'est de ne vous parler de rien, tant il a peur de vous chagriner.
Le pauvre garçon ! 
Eh ! 
Que fait-il là-dedans encore ?
Je l'ai laissé dans le plus triste état du monde : ses amis ont envoyé à la galère.
Comment ? Que dis-tu à la galère ?
Oui, Madame, chez Rousseau.
Qu'est-ce que c'est que Rousseau ?
C'est un fort honnête homme, chez lequel on boit de fort bon vin.
De fort bon vin ?
Oui, Madame. Ils en ont fait apporter une douzaine de bouteilles.
Une douzaine de bouteilles ?
Oui, Madame, avec un grand plat de rôt.
Avec un grand plat de rôt ?
Oui, Lisette.
Le pauvre garçon !
Mon maître s'est mis à table avec eux.
Il s'est mis à table ?
Oui, Madame. 
Il y avait une moitié d'agneau qui avait une mine admirable, à quoi il n'a pas touché.
Il n'a point voulu manger ?
Pardonnez-moi, Madame ; mais, fort peu de chose, un poulet de grain seulement, un dindon et un lapereau.
Le pauvre garçon !
Enfin, ils ont tous résolu de boire toute l'après-diner.
De boire toute l'après-diner.
Oui, Madame, pour se désennuyer.
Et demeurera-t-il là longtemps, Merlin ?
C'est selon )a manière dont on s'y prendra pour l'en tirer.
Et comment faudrait-il s'y prendre ? 
Dis.
Vous l'allez savoir tout à l'heure. 
En sortant de chez lui...
Comment, en sortant de chez lui ?
Oui, de son nouveau domicile, j'ai rencontré notre partie ; un honnête pousse-cul m'a fait la grâce de me la montrer ; car, je ne la connaissais point. 
D'abord, je lui ai dit que cela était fort vilain d'en agir comme elle faisait elle m'a répondu qu'elle avait raison de le faire. 
Je lui ai dit que non, elle m'a dit que si ; et nous avons eu comme cela une petite conversation de démentis, qui s'est pourtant terminée fort aimablement.
Mais enfin, qu'avez-vous conclu ?
J'ai conclu, moi, que mon maître ne rait l'épouserait jamais et elle a conclu, elle, qu'il l'épouserait, qu'il était à elle ; mais, j'ai bien vu pourtant qu'elle ne serait pas fâchée de le revendre. 
Son procureur était là, qui est un des plus honnêtes procureurs de tout le Châtelet, je l'ai tiré à part, je l'ai prié de chercher un biais pour accommoder cette affaire. 
Il a été lui proposer ; il est venu me reparler ; il est retourné à elle ; il est revenu à moi enfin, après bien des allées et des venues, on est tombé d'accord que moyennant deux mille écus, elle rendrait la promesse de mariage, et qu'on ne parlerait plus de rien.
Deux mille écus, Merlin ?
Oui, Madame.
Et Valère sortira-t-il tout aussitôt ?
Oui, Madame, pourvu qu'ils aient achevé de dîner ; mais, c'est un petit vilain qui ne les vaut pas, les deux mille écus, et je ne sais pas qui les voudrait donner ; car, pour lui, je suis sûr qu'il aimerait mieux demeurer là six mois, et dépenser vingt mille francs à plaider, que de donner un sol a cette fille-là, après le tour qu'elle vient de lui jouer. 
Pour Monsieur son père, je crois qu'il aura bien de la peine à se résoudre de payer les folies de son fils. 
Je m'en vais pourtant le trouver pour lui en faire la proposition. 
Ah ! 
Mon pauvre maître ! 
Est-il possible qu'on aurait la dureté de te laisser coucher en prison ? 
Adieu, Madame.
Merlin.
Plaît-il, Madame ?
Viens çà.
Qu'y a-t-il pour votre service ?
Je crois que j'ai deux mille écus là-haut dans mon cabinet.
Je le savais bien.
Que dis-tu ?
Eh bien ! 
Madame, vous avez deux mille écus ?
Oui, il faut les porter à cette fille.
Oh ! 
Madame, mon maître serait trop en colère, si je faisais un coup comme celui-là il verrait bien que je vous aurais conté l'histoire, outre qu'il ne vous a déjà que trop d'obligations.
Je serai bien aise, Merlin, qu'il m'ait encore celle-ci.
Cela vous empêcherait peut-être de faire pour lui quelque chose qui lui serait plus avantageux.
Point, point, va.
Mais, comment ferions-nous, Madame ? 
Car, de porter cet argent-là vous-même, cela n'aurait point bonne grâce, à ce qu'il me semble.
Je m'en fierai bien à toi.
Je vous rend grâces, Madame ; mais encore un petit mot, s'il vous plaît. 
Comme nous n'avons pas besoin de Monsieur Oronte dans cette affaire, il ne sera que mieux, je crois, de ne lui en point parler du tout.
Tu as raison : entendez-vous, Lisette ?
Oui, madame.
Viens prendre cet argent, je vais te le compter.
Au moins, Madame, c'est sans préjudice du reste.
Ne te mets en peine de rien.
Par ma foi, voilà une bonne femme à qui l'argent sied bien ; car, elle fait un bon usage.
