Seigneur, du Gouverneur on a servi la table. 
Allons donc nous y mettre. 
Un homme vénérable 
Qui paraît étranger, souhaite avoir l'honneur 
De dire avant dîner un mot au Gouverneur. 
Un mot avant dîner ! Oh, parbleu, qu'il attende. 
Cette incivilité, Sancho, serait trop grande ; 
Aux étrangers, surtout, on doit certains égards. 
Quoi ! S'il en arrivait ici de toutes parts 
Quand la table est servie, au dépend de mon ventre 
Il faudrait? 
N'écouter que celui-ci. Qu'il entre. 
Soit. Mais, que désormais, à l'heure de manger, 
On ne laisse dans l'Île entrer nul étranger. 
Un Tribunal fameux, un autre Aréopage, 
Près de votre Grandeur me fait faire un voyage, 
Sachant que vous étiez un nouveau Gouverneur, 
Plein d'érudition, de droiture, de cœur, 
De subtiles clartés et de délicatesse, 
De pénétration, d'esprit et de sagesse. 
Il est vrai, j'en conviens, et que si je suis plein, 
Ce n'est que de cela ; du reste j'ai grand faim : 
C'est pourquoi dites-moi le sujet du message 
En très peu de discours, et puis troussez bagage. 
Allons. 
De mon pays le souverain Seigneur 
A pris pour le mensonge une si grande horreur, 
Que pour en corriger les grands et le vulgaire, 
Il a fait contre lui la loi la plus sévère. 
Sur un Fleuve qui passe au sein de ses États 
Est un grand Pont, au bout sont quatre Magistrats 
Pour maintenir la loi que le Seigneur a faite ; 
Près de leur Tribunal, potence toujours droite. 
Quiconque veut passer doit être interrogé, 
D'où il vient, où il va, puis aussitôt jugé : 
Mais la loi veut qu'il jure, et sans espoir de grâce 
Qu'il soit pendu s'il ment, et s'il dit vrai qu'il passe. 
Remarquez bien ceci : s'il ment qu'il soit pendu ; 
Le fait est important. 
Je l'ai bien entendu, 
Qu'il soit pendu s'il ment, et s'il dit vrai qu'il passe. 
Fort bien, vous y voilà. 
Venons au fait, de grâce. 
Oui, Monseigneur, j'y viens. Or donc, voici le cas 
Dont sont embarrassés Messieurs les Magistrats. 
Un mauvais goguenard d'une mine arrogante, 
D'un air impérieux pour passer se présente, 
On l'arrête, on demande : où portez-vous vos pas ? 
Le drôle par mépris d'abord ne répond pas ; 
Mais à la fin pourtant, ne pouvant s'en défendre, 
À ce gibet, dit-il, je vais me faire pendre. 
Hé ! Que ne le pend-on, puisqu'il est content ? 
Pendez. 
La loi l'ordonne, et la loi le défend ; 
Il est sûr, s'il dit vrai, qu'il ne le faut pas pendre. 
Vous comprenez ? 
Rien n'est plus facile à comprendre. 
Et s'il n'est pas pendu, n'aura-t-il pas menti ? 
Il est vrai. 
Dites donc, s'il vous plaît, quel parti 
En tel cas, Monseigneur, prendrait votre sagesse ? 
La Justice du Pont à vous par moi s'adresse. 
Mon ami, pour avoir mon avis là-dessus, 
Venez-vous de bien loin ? 
De cent milles, et plus. 
Cent milles, c'est beaucoup. 
J'en ai fait davantage : 
Mais avec grand plaisir, sûr d'avoir l'avantage 
De voir votre Grandeur. 
En feriez-vous serment ? 
J'en jure. 
On est chez vous étranglé quand on ment ? 
Avec grande raison. 
Qu'on prenne donc la peine 
De vous aller brancher dans la place prochaine. 
C'est rendre un jugement injuste contre lui. 
Si je suis Gouverneur, ce n'est que d'aujourd'hui ; 
Quelque bruit qu'en ait pu semer la renommée, 
La Justice du Pont n'en peut être informée ; 
Et cette question, dont on vient me berner, 
Est pour me faire pièce et tarder le dîner. 
Ah ! Ne le croyez pas, Sancho, je vous en prie. 
Je ne souffrirais pas cette plaisanterie. 
On s'en mordrait les doigts. 
Je ne m'y trompe pas, 
De mon Gouvernement on veut me rendre las ; 
C'est par cette raison que l'on m'impatiente, 
Pour pouvoir au plutôt désenchanter l'Infante : 
Mais je tiens bon. 
Seigneur, sur cette question 
Il faut avoir pourtant votre décision ; 
On vous a dit la loi, le fait, la conséquence, 
Prononcez. 
Oh, parbleu donnez-vous patience : 
Il semble à ces messieurs qu'on ait qu'à proposer, 
On n'attrape le but qu'à force de viser. 
La loi de votre Pont est sottise, et j'ordonne 
Qu'on ait à la casser, puisqu'elle n'est pas bonne. 
Ce n'est pas là, Seigneur, ce qu'on vient demander. 
Ce n'est pas là juger. 
Parbleu, c'est décider. 
Il ne faut point de lois qui ne soient nécessaires, 
Les plus heureux États sont ceux qui n'en ont guères ; 
En suivant une loi, dites-moi quel moyen, 
Docteur, de bien juger quand la loi ne vaut rien ? 
Voilà dans tout ceci ce que je puis résoudre. 
Il faut ou condamner, Seigneur, ou bien absoudre. 
Morbleu, pour me réduire à rêver sur cela, 
Pourquoi ce plat bouffon va-t-il passer par-là ? 
Mais puisqu'il est écrit, pour rendre la justice, 
Qu'il faut absolument qu'on pardonne ou punisse, 
Que les Juges du Pont apprennent que j'absous. 
Pourquoi ? 
Parce que c'est le parti le plus doux. 
Quand le crime est léger et la peine douteuse, 
Faire périr quelqu'un serait chose odieuse. 
Vive le Grand Sancho. 
C'est juger, que cela. 
Puisque j'ai si bien fait, je veux m'en tenir là. 
Que dans tes jugements je te trouve admirable ! 
L'histoire dans cent ans n'en sera pas croyable. 
J'en suis tout étonné. 
J'en demeure confus. 
Moi, je suis affamé, si jamais je le fus. 
Allez donc bien dîner. 
Je vous le recommande. 
Traitez-le en Prince. 
Bon, c'est ce que je demande : 
Mais dînerai-je seul ? 
Cela se doit. 
Ainsi 
Qu'avec nous Don Guichot vienne dîner aussi. 
