Je la vois cette belle ; à ce coup je la vois. 
Cruelle, impitoyable, où fuyez-vous de moi ? 
La mauvaise qu'elle est, je l'avais aperçue, 
Mais l'ingrate aussitôt s'est soustraite à ma vue, 
Elle a privé mes yeux d'un si divin plaisir. 
Pour augmenter en moi la fureur du désir. 
Amidor, je l'ai vue. 
As-tu vu cette belle ? 
J'ai vu comme un éclair cette beauté cruelle. 
Mais ne l'as-tu point vue ? À quoi donc rêvais-tu ?
Je rêvais au malheur des hommes de vertu. 
Qu'en ce siècle ignorant les Auteurs d'importance 
Languissent sans estime, et sans reconnaissance. 
C'est ainsi que parfois en des lieux écartés 
S'offrent aux yeux humains les célestes beautés : 
On les voit sans les voir ? Ces belles immortelles 
Sont en même moment et douces et cruelles. 
Siècle ingrat ! Autrefois Sophocle eut cet honneur 
Qu'en l'Île de Samos on le mit Gouverneur 
Pour une Tragédie, ainsi qu'on le raconte : 
Je devrais être un Roi pour le moins à ce compte. 
Dieux ! Qu'elle m'a laissé dans un ardent désir 
De voir son beau visage avec plus de loisir. 
Quel homme enfla jamais comme moi sa parole ? 
Et qui jamais plus haut a porté l'hyperbole ? 
Comme de sa beauté tu connais la grandeur, 
Crois-tu, cher confident de ma nouvelle ardeur, 
Que ma fidélité puisse être assez heureuse 
Pour fléchir quelque jour cette humeur rigoureuse ? 
Écoute, chère soeur, ce misérable Amant 
Qui feint ne me point voir pour dire son tourment. 
Les grands peuvent donner les soutiens d'une vie, 
Qui par mille accidents nous peut-être ravie : 
Mais par un vers puissant comme la déité 
Je puis leur faire don de l'immortalité. 
Ah ! Qu'elle est rigoureuse à son Amant fidèle ! 
Ah ! Que pour les savants la saison est cruelle ! 
Beauté, si tu pouvais savoir tous mes travaux ! 
Siècle, si tu pouvais savoir ce que je vaux ! 
J'aurais en ton amour une place authentique. 
J'aurais une statue en la place publique. 
J'ai pitié de les voir en cette égalité 
L'un se plaindre du temps, l'autre de ma beauté. 
Non, c'est un Dialogue : Amidor l'étudie 
Pour en faire une Scène en quelque Comédie. 
Ah ! Ne le croyez pas, l'un et l'autre en effet 
Ont du temps et de moi l'esprit mal satisfait. 
Voyez qu'ils sont rêveurs : sachons-le avec adresse. 
Doncques vous vous plaignez d'une ingrate maîtresse ? 
Si c'est quelque pitié naissante en votre coeur 
Qui vous fasse enquérir quel trait fut mon vainqueur, 
Sachez qu'il vint d'un oeil que j'adore en mon âme. 
Voyez qu'il est adroit à me conter sa flamme. 
Quelle est donc la beauté d'où vient votre tourment ? 
C'est celle que j'ai vue en ce même moment. 
C'est doncques pour ma soeur que votre coeur soupire ? 
Non. 
Ma soeur, pouvait-il plus adroitement dire 
Que c'est moi qu'il chérit, car c'est l'une des deux. 
Respectueux amant, on accepte vos voeux ? 
Celle que vous aimez, de ma part vous assure 
Qu'elle a pitié des maux que votre coeur endure, 
Mais sans rien désirer adorez sa vertu. 
Ô doux soulagement d'un esprit abattu ! 
Que je baise vos mains pour l'heureuse nouvelle 
Que ma Déesse envoie à son Amant fidèle. 
Mais vous de qui l'esprit par tant de nobles vers 
Du bruit de cette Nymphe a rempli l'Univers, 
Quittez vos déplaisirs, car pour reconnaissance 
Sachez qu'elle vous donne une ample récompense. 
Il est vrai que c'est lui qui causa mon ardeur. 
Quel don puis-je espérer digne de sa grandeur ? 
Vous allez devenir le plus riche du monde. 
Hélas ! Sur quoi veut-on que cet espoir se fonde ? 
Elle peut pour le moins compter cent mille amants 
Qui vivant sous ses lois souffrent mille tourments. 
Elle va publier, pour soulager leur peine 
Qu'ils n'ont qu'à lui donner des vers de votre veine : 
Vous verrez arriver de cent climats divers 
Ces pauvres languissants pour avoir de vos vers, 
Vous offrir des présents, des innombrables sommes : 
Vous voilà dans un mois le plus riche des hommes. 
Ô Dieux ! Les voyageurs sur les Indiques bords 
N'amassèrent jamais de si riches trésors. 
Quels beaux champs triomphaux, et quels Panégyriques 
Mériteront de moi ses bontés héroïques ? 
Dieux ! Qu'elle est magnifique ! Et que cette beauté 
Exerce heureusement la libéralité ! 
J'aime bien Amidor, mais il faut que je die 
Que s'il devient si riche, Adieu la Comédie. 
Car il ne voudra plus s'embrouiller le cerveau, 
Que pour une Épigramme, ou pour un air nouveau. 
J'aurai plus de loisir, Sestiane, au contraire, 
J'en ferai pour ma gloire et pour me satisfaire. 
Mais s'il faut que les biens m'arrivent à foison. 
Il faut donc que je loue une grande maison : 
Car ma chambre est petite, à peine suffit-elle 
Pour un lit, une table, avec une escabelle. 
Avant que voir chez vous la richesse venir, 
Je veux de votre Muse une grâce obtenir. 
Commander seulement. 
Qu'elle veuille décrire 
Ce sujet que tantôt je commençais à dire. 
Oui, je vous le promets ; ce sujet me plaît fort : 
Et mérite un esprit qui puisse faire effort. 
L'invention m'en charme, et sa belle conduite. 
Je me meurs du désir d'en apprendre la suite. 
Nous étions demeurés sur ces petits gémeaux 
Que Cloris élevait. 
Tous deux étaient fort beaux. 
L'on admirait en eux surtout la ressemblance : 
Le père de Cloris n'en eut point connaissance : 
On les faisait nourrir en des lieux écartés ; 
Enfin les voilà grands, aimés de cent beautés. 
Le visage de l'un tout à l'autre semblable 
Fait naître tous les jours quelque intrigue agréable. 
Cet acte serait plein de plaisantes erreurs ; 
Même on y peut mêler quelques douces fureurs. 
Vraiment vous l'entendez. 
J'entends un peu ces choses. 
Car j'ai lu les Romans et les Métamorphoses. 
Dedans l'acte quatrième. Ô Dieux ! Cher Amidor ; 
J'entends quelqu'un venir pour nous troubler encor ; 
Tirons-nous à l'écart. Cependant, Hespérie, 
Si quelqu'un survenait, parlez-lui je vous prie. 
Je lui dirai le reste ici dans quelque lieu. 
Allons, ma Melpomène, et vous ma Nymphe, adieu. 
Vous verrez si la fin eut jamais son égale. 
Quoi ? Seule avec lui ? 
Ce sera sans scandale. 
Nous ne sommes qu'esprit, et pour être à l'écart, 
Le corps en nos amours ne prend aucune part. 
