Je ne m'offense point, Madame,
Que dans ces lieux où tout est sous ma loi,
Vous cherchiez un autre que moi.
Je sais pour votre époux quelle ardeur vous enflamme.
Je vois que mon malheur, seigneur, vous est connu,
Et je ne puis cacher le trouble de mon âme.
Hélas, Céphale, hélas ! Qu'êtes-vous devenu !
Vous cherchez Philacte, peut-être ?
Ce n'est pas moi, sur mon honneur.
Il est aisé de le connaître.
Courage, tout va bien, Seigneur.
Belle Procris, (car la douleur
N'a rien altéré de vos charmes,)
Su d'un époux qui fait couler vos larmes
Vous pouviez pour un temps perdre le souvenir,
Et que dans ce Palais on put vous retenir,
Que ne ferait-on point pour calmer vos alarmes ?
Vos soins, Seigneur, m'offrent un vain secours ;
L'excès de mes malheurs permet-il que j'espère
Qu'aucun mortel en suspende le cours ?
À mes justes désirs le sort est trop contraire.
Ah ! Si jamais l'amour a touché votre cœur
D'une ardeur vive et mutuelle,
Si vous avez senti sa charmante douceur,
Concevez la peine cruelle
Que souffre un cœur bien enflammé,
Quand le sort injuste et barbare
Peut-être pour jamais l'écarte et le sépare
D'un objet tendrement aimé.
Je suis touché de votre peine,
Vous m'en voyez pénétré comme vous :
Mais cessez la recherche vaine
Que vous faites de votre époux.
Vous condamnez, Seigneur, un soin si légitime,
Et je le prends, dites-vous, vainement ?
Ah ! Que de cet époux je plains l'aveuglement ?
S'il s'éloigne de vous sans crime,
Qu'il est coupable en ce moment !
Seigneur.
Possesseur de vos charmes
Autant aimé peut-être qu'amoureux,
Il a gémi d'abord, il a versé des larmes,
L'absence a redoublé ses feux ;
Mais?
Achevez, Seigneur.
Une flamme nouvelle
A saisi son cœur malgré lui,
Et le rend moins digne aujourd'hui
Des tendres soins d'une épouse fidèle.
Ah ! De quel coup mortel venez-vous me frapper ?
L'ingrat? Mais non, Dione, on cherche à me tromper.
Pardonnez aux transports d'une épouse insensée,
L'injurieux soupçon qu'elle prend contre vous :
Mais enfin, d'un perfide époux
Qui vous a donc, Seigneur, expliqué la pensée ?
Où le retient-on ? En quel lieu
Se cache-t-il ? Quelle est cette beauté qu'il aime ?
Ah ! Si son cœur brûle d'un nouveau feu,
Ose-t-il l'avouer ?... N'êtes-vous pas un Dieu
Qui pénétrez ses secrets par vous-même ?
Si vous êtes, Seigneur, une Divinité,
Comme j'ai tout sujet de le penser?
Madame.
Car un simple mortel avec facilité
Ne sait point lire au fond d'une âme.
Hé qui peut vous avoir appris
Que trop d'amour pour un perfide
Près de vous en ces lieux me guide,
Que je cherche Céphale, et que je suis Procris ?
Protégez une infortunée,
Servez-vous de votre pouvoir
Pour adoucir ma destinée.
Que je parle à l'ingrat, que je puisse le voir,
Qu'il me rende son cœur, et dans l'instant j'oublie
Les maux qu'il m'a causés par son éloignement ;
Ou s'il s'obstine au changement,
De grâce punissez, Seigneur, sa perfidie.
Si vous saviez à quels remords
Cette infidélité l'expose,
Vous modéreriez les transports
Que son égarement vous cause.
D'un trouble égal au vôtre il se sent agiter ;
Vous l'aimez, Madame, il vous aime,
Quels reproches secrets il se fait à lui-même !
Hé ! Devrait-il les mériter ?
C'est une puissance suprême
Qui le force de vous quitter.
Ainsi, le Ciel auteur de l'injustice,
Approuve l'infidélité :
Il permet donc qu'avec impunité
L'ingrat Céphale me trahisse :
C'est lui que je cherche en ces lieux,
Je ne l'y trouve point ; souffrez que dans Athènes
J'aille cacher à tous les yeux
Ma honte et l'excès de mes peines.
Non, Madame, dans ce Palais
C'est l'Amour qui vous a conduite,
Ce Dieu n'approuve pas une si prompte fuite,
Il veut de votre sort prendre soin désormais.
Prendre soin de mon sort ? Quelle pitié fatale !
Ah ! Pour le rendre heureux qu'il me rende Céphale.
Je ne pénètre point les desseins de l'Amour :
Mais, Madame, dans ce séjour
Daignez vous arrêter, c'est lui qui vous en prie,
À vos peines, à vos tourments,
Vous trouverez ici plus d'adoucissement
Qu'au milieu de votre Patrie.
Par de tendres amusements
Les hôtes de ces bois chercheront à vous plaire :
Heureux si pour quelques moments
De vos chagrins ils pouvaient vous distraire.
Dans l'état où je suis, Seigneur,
Le devoir et la bienséance,
Mon repos même et mon honneur
En d'autres lieux demandent ma présence.
Et moi, Madame, et moi, j'ose exiger de vous
Que vous différiez de vous rendre,
En des lieux, qui de votre époux
Pourraient vous rappeler un souvenir trop tendre ;
Pour l'oublier demeurez parmi nous,
La raison, tout vous y convie ;
Dans ce Palais vous ne serez servie
Que par des Nymphes, dont le soin,
L'unique objet, la principale étude
Seront de vous sauver la moindre inquiétude.
De ce soin-là nous avons grand besoin,
Nous pouvons l'accepter sans trop de complaisance.
Seigneur.
Souffrez qu'en ma faveur
J'ose expliquer votre silence,
Et qu'ici tout s'empresse à mériter l'honneur
D'y jouir de votre présence.
