Ah ! je vous attendois avec empressement :
Pour la tendre amitié, l'absence est un tourment.
J'avais besoin de vous, j'ai du chagrin. Julie,
De jour en jour, se livre à sa mélancolie ;
Cette enfant m'inquiète, et sa moindre douleur
Ne peut être, Madame, étrangère à mon cœur.
Son père n'écrit point ; elle y songe sans cesse ;
Voilà peut-être aussi l'objet de sa tristesse.
A-t-elle enfin reçu de ses nouvelles ?
Non :
Ce silence m'alarme, et c'est avec raison.
Quel ami j'ai perdu !
Puis-je sans imprudence,
Demander le motif d'une si longue absence ?
Ce qui vous intéresse a droit de me toucher.
Son malheur est de ceux qu'on ne doit pas cacher.
Dorival, ( c'est le nom du Pere de Julie ), 
Dans un poste éminent honoroit sa patrie ;
Mais il montroit des mœurs et de la probité : 
Il arracha l'estime.....il fut persécuté.
Des délateurs puissans bientôt se réunirent :
D'injurieux soupçons par degrés le noircirent,
Mon ami succomba : coup sur coup accablé,
De ses biens, de sa charge, il se vit dépouillé.
La Cour fut prévenue, et la Cour fut séduite ;
Contre un infortuné le crédit sollicite.
Un long-temps se consume à détruire un méchant :
Pour perdre un honnête homme, il ne faut qu'un instant. 
Dorival malheureux restait sans espérance :
Je courus le trouver. « Tu m'aimas dès l'enfance :
Je te dois tout, lui dis-je, et je viens te l'offrir :
T'aider dans la disgrâce est mon plus grand plaisir...
Non, me dit-il, je vais, loin de la perfidie,
Armer contre le sort une noble industrie ;
Plus libre et moins connu, je serai plus heureux.
Mais, tu peux satisfaire au plus doux de mes vœux ;
Il me reste une fille, elle sera la tienne :
Je croyais l'élever, que ce droit t'appartienne.
Je vais, pour elle seule, au moment du repos,
Recommencer ma course, et chérir mes travaux. »
Quel père !... et quel ami !
Ce récit est fidèle.
Jugez combien Julie a de droits sur mon zèle !
Elle tient, dans mon cœur, de ses vertus épris
La place de ma femme et celle de mon fils.
Suis-je assez malheureux ?... Non, Madame, sans elle,
Je ne survivrais pas à leur perte cruelle ;
Depuis près de deux ans, je les pleure tous deux,
Et toujours leur image est présente à mes yeux.
Tout fuit autour de moi ; je n'ai plus que Julie :
Ma sensibilité sur elle est réunie ; 
 Et, dans cet abandon trop fait pour alarmer,
Je tiens par elle encor à la douceur d'aimer.
Elle en est digne au moins : attentive à vous plaire,
Son âme se partage entre vous et son père :
Vous êtes tout pour elle.
Ah ! n'allez point penser
Que je nuise à ses goûts, ou veuille les forcer.
Je n'irai point ici, captivant sa jeunesse,
Enchaîner les beaux ans au fort de la vieillesse,
Il faut que de son âge exerçant tous les droits,
Elle soit très heureuse, et le soit par son choix.
Je désire en secret pour ma tendre Julie
Qu'un amour vertueux puisse embellir sa vie :
Je protège et chéris tous les penchants du cœur,
J'en ai senti long-temps l'innocente douceur :
Elle doit en jouir : c'est la mon espérance,
Et sa félicité sera ma récompense.
Quel langage touchant ! que vous m'intéressez !
Et savez-vous sur qui ses vœux se sont fixés ?
Sur personne, je crois ; mais depuis une année,
Dans mon cœur, en secret, je l'avais destinée.
Pour qui ?
Pour mon neveu : je croyais vaincre en lui
Ce coupable travers qui l'égare aujourd'hui.
Vous le ramènerez. 
Je crains bien le contraire :
Comme au meilleur principe, il tient à sa chimère.
Il a dans Ion erreur, dans son illusion,
L'inflexibilité que n'a point la raison.
Il s'est déjà, Madame, offert dix mariages
Qui lui garantissaient les plus grands avantages, 
La faveur de la Cour ; les grâces, les moyens
De servir et son Prince et ses Concitoyens ;
Il a refusé tout ; et puis, l'âge s'avance ;
Il a passé trente ans, je n'ai plus d'espérance.
S'il avait moins d'esprit, et s'il combinait moins,
Je pourrais augurer le succès de mes soins ;
Mais, un fou qui raisonne, un fou, qui se croit sage,
Vient-on à le prêcher, le devient davantage.
Il est né délicat, honnête, généreux ;
Il fait taire son cœur ; il sera malheureux. 
Tranquille possesseur d'une fortune immense,
Terville la dissipe avec indifférence ;
Insensible à l'espoir d'être utile après lui,
Il croit que par le faste on échappe à l'ennui.
Eh bien, Monsieur, il faut, en plaignant sa folie.
Chercher un autre époux à l'aimable Julie.
Il veut la marier.
Qui ? Terville, Monsieur !
Comment ! Il s'en occupe.... il y met de l'ardeur !
Eh ! Quel est, s'il vous plaît, celui qu'il lui destine ? 
Il est jeune, placé, d'une ancienne origine,
Ayant l'éclat d'un nom, sans en avoir l'orgueil,
Charmant ; c'est en un mot, le Comte de Verseuil.
Le Comte de Verseuil !
D'où naît cette surprise ?
Dites-vous bien le nom ? N'est-ce point par méprise ?
C'est le nom sous lequel il nous fut présenté,
Et c'est celui dit-on, qu'il a toujours porté.
Le connaîtriez-vous ?
On ne peut davantage.
Il est aimable.
Fort.
Et je crois qu'il est sage.
On l'assure. 
Il suffit : votre suffrage est tout.
Je désirais quelqu'un qui fut de votre goût :
Verseuil réussira puisqu'il a su vous plaire,
Madame, et vous pouvez avancer cette affaire.
Monsieur, je vous déclare, et c'est avec regret,
Qu'ici mon entremise aura très peu d'effet. 
Quoi que vous en disiez, vous voudrez bien, je gage, 
De concert avec moi, presser ce mariage.
Vous m'en dispenserez.
Non, assurément, non.
Votre sagesse aimable aidera ma raison.
