Pendant qu'il est dans cette situation, Cécile et Germeuil entrent.
Le voilà, le malheureux ! 
Il est accablé, et il ignore que dans ce moment... 
Que je le plains ! ...
Mademoiselle, parlez-lui.
Saint-Albin...
Qui que vous soyez, allez retrouver les barbares qui vous envoient. 
Retirez-vous.
Mon frère, c'est moi ; c'est Cécile qui connaît votre peine, et qui vient à vous.
Retirez-vous.
Je m'en irai, si je vous afflige.
Vous m'affligez. 
Cécile s'en va ; mais son frère la rappelle d'une voix faible et douloureuse.
Cécile !
Mon frère ?
Elle m'aimait ! 
Ils me l'ont ôtée ; elle me fuit.
Plût au ciel !
J'ai tout perdu... 
Ah !
Il vous reste une soeur, un ami.
Où est Germeuil ?
Le voilà.
Ma soeur, laissez-nous. 
Cécile parle bas à Germeuil et sort.
Oui... 
C'est le seul parti qui me reste... 
Et j'y suis résolu... 
Germeuil, personne ne nous entend ?
Qu'avez-vous à me dire ?
J'aime Sophie, j'en suis aimé ; vous aimez Cécile, et Cécile vous aime.
Moi ! 
Votre soeur !
Vous, ma soeur ! 
Mais la même persécution qu'on me fait, vous attend ; et si vous avez du courage, nous irons, Sophie, Cécile, vous et moi, chercher le bonheur loin de ceux qui nous entourent et nous tyrannisent.
Qu'ai-je entendu ?... 
Il ne me manquait plus que cette confidence... 
Qu'osez-vous entreprendre ; et que me conseillez-vous ? 
C'est ainsi que je reconnaîtrais les bienfaits dont votre père m'a comblé depuis que je respire ? 
Pour prix de sa tendresse, je remplirais son âme de douleur ; et je l'enverrais au tombeau, en maudissant le jour qu'il me reçut chez lui !
Vous avez des scrupules ; n'en parlons plus.
L'action que vous me proposez, et celle que vous avez résolue, sont deux crimes... 
Avec vivacité.
Saint-Albin, abandonnez votre projet... 
Vous avez encouru la disgrâce de votre père, et vous allez la mériter ; attirer sur vous le blâme public ; vous exposer à la poursuite des lois ; désespérer celle que vous aimez... 
Quelles peines vous vous préparez !... 
Quel trouble vous me causez !...
Si je ne peux compter sur votre secours, épargnez-moi vos conseils.
Vous vous perdez.
Le sort en est jeté.
Vous me perdez moi-même : vous me perdez... 
Que dirai-je à votre père lorsqu'il m'apportera sa douleur ?... 
À votre oncle ?... 
Oncle cruel ! 
Neveu plus cruel encore !... 
Avez-vous dû me confier vos desseins ?... 
Vous ne savez pas... 
Que suis-je venu chercher ici ?... 
Pourquoi vous ai-je vu ?...
Adieu, Germeuil, embrassez-moi, je compte sur votre discrétion.
Où courez-vous ?
M'assurer le seul bien dont je fasse cas, et m'éloigner d'ici pour jamais.
Le sort m'en veut-il assez ! 
Le voilà résolu d'enlever sa maîtresse, et il ignore qu'au même instant son oncle travaille à la faire enfermer...
Je deviens coup sur coup leur confident et leur complice... 
Quelle situation est la mienne ! 
Je ne puis ni parler, ni me taire, ni agir, ni cesser...
Si l'on me soupçonne seulement d'avoir servi l'oncle, je suis un traître aux yeux du neveu, et je me déshonore dans l'esprit de son père... 
Encore si je pouvais m'ouvrir à celui-ci... 
Mais ils ont exigé le secret... 
Y manquer, je ne le puis ni ne le dois... 
Voilà ce que le commandeur a vu lorsqu'il s'est adressé à moi, à moi qu'il déteste, pour l'exécution de l'ordre injuste qu'il sollicite... 
En me présentant sa fortune et sa nièce, deux appâts auxquels il n'imagine pas qu'on résiste, son but est de m'embarquer dans un complot qui me perde... 
Déjà il croit la chose faite ; et il s'en félicite... 
Si son neveu le prévient, autres dangers : il se croira joué ; il sera furieux ; il éclatera... 
Mais Cécile sait tout ; elle connaît mon innocence...
Eh ! 
Que servira son témoignage contre le cri de la famille entière qui se soulèvera ?... 
On n'entendra qu'elle ; et je n'en passerai pas moins pour fauteur d'un rapt... 
Dans quels embarras ils m'ont précipité ; le neveu, par indiscrétion ; l'oncle, par méchanceté !... 
Et toi, pauvre innocente, dont les intérêts ne touchent personne, qui te sauvera de deux hommes violents qui ont également résolu ta ruine ? 
L'un m'attend pour la consommer, l'autre y court ; et je n'ai qu'un instant... 
Mais ne le perdons pas. 
Emparons-nous d'abord de la lettre de cachet... 
Ensuite... 
Nous verrons.
