Mon cher oncle, bonjour. 
Serviteur, mon neveu. 
Plus je connais qu'il m'aime, et plus je l'appréhende. 
Je ne viens point vous faire ici de réprimande, 
Je vous ai quelquefois donné de bons avis, 
Et pendant quelque temps vous les avez suivis ; 
Ils vous ont ennuyé, vous changez de conduite, 
Elle est belle à présent, je vous en félicite ; 
Vous avez pour conseil vous et votre valet. 
Oh ! J'étais bien surpris, si je n'avais mon fait. 
Car tout autre conseil, que vous eussiez pu prendre, 
N'eût pas autorisé ce que je viens d'apprendre. 
Hé ! Quoi, mon oncle ? 
Quoi ! Vous faites l'étonné ? 
Ce que de vous jamais je n'aurais soupçonné. 
Oui, je vous aurais pu passer toute autre affaire ; 
Mais oser dégrader le bien de votre mère, 
Pour quelque mille écus détruire en un moment 
Un Bois ! De son Château le plus bel ornement ! 
Votre dérangement est par là trop visible, 
Et ce trait doit vous faire une honte terrible. 
Ah ! Fi, Dorante. 
Hé bien, je l'avais deviné. 
Que quelqu'un du pays, mal intentionné, 
Aigrirait contre vous Madame votre mère, 
Et donnerait un tour mauvais à cette affaire. 
Ces paysans bretons sont les plus mal appris ! 
Voyez, vouloir brouiller la mère avec le fils ! 
Tout coup vaille, le fils et la mère, il n'importe, 
C'est être bien méchant d'en user de la sorte. 
C'est le Fiscal du lieu qui l'écrit. 
Le Fiscal ! 
Ce Fiscal-là, Monsieur, est un franc animal. 
Parce qu'on l'a rossé pour certaine aventure? 
Quoi ! Tout ce qu'il écrit serait-il imposture ? 
Non. Vous n'avez jamais été à Kerkameau, 
Monsieur ? 
Non, jamais. 
Non ? C'est l'endroit le plus beau, 
Depuis ce bois coupé ; car auparavant, zeste ! 
C'était un vilain trou. Maintenant, malepeste ! 
Le beau lieu ! 
Le Fiscal ne mande point cela. 
Apprend-t-on rien de bon jamais par ces gens-là ? 
Ce sont des? 
Mais enfin, sa faute n'est pas grande ; 
Ce bois, vous l'avez fait couper ? Il nous le mande. 
Couper ? Oui, mais? savoir à quelle intention ! 
Voyez-vous, cela part de mon invention ; 
Et si l'on a mal fait, j'en conviens, c'est ma faute. 
Kerkameau le Château, Monsieur, est à mi-côte, 
Pas tout à fait pourtant, mais il est en bon lieu ; 
Le bois en question le resserrait un peu. 
Les arbres fort touffus s'élevaient jusqu'aux nues, 
Et partant le Château n'avait aucunes vues. 
Il en faut, le fait est de savoir d'un Château 
Ce qui plaît mieux à voir, ou des bois, ou de l'eau.
J'aime l'eau. 
Nous aussi, c'est la grande manière. 
On découvre à présent des prés, une rivière, 
Qui lentement coulante, arrose un vert gazon ; 
Puis des coteaux lointains perdus dans l'horizon ; 
Et la vue autrefois de toutes parts grimpante, 
Du côté de ce bois est maintenant plongeante. 
Mais ce bois, il fallait l'étêter seulement. 
La vue? 
On n'en eût eu que dans l'appartement. 
Je le voulais ainsi. 
Oui ; mais moi qui raffine, 
J'ai cru qu'il en fallait jusques dans la cuisine. 
Dans la cuisine ? 
Bon ! Dans la cave à présent. 
En haut le coup d'œil plonge ; en bas, il est rasant ; 
Je vous suis caution qu'il a de quoi s'étendre : 
Allez. 
C'est un morceau, mon oncle à vous surprendre. 
Dieu le veuille ! Et ce bois coupé, qu'en a-t-on fait ? 
Dites. 
Mais? 
On l'a fait enlever à forfait, 
Il n'en reste, Monsieur, aucun morceau sur terre, 
Et l'endroit est tout prêt pour y faire un parterre. 
Et l'argent ? 
Par vos mains cet argent apassé : 
Rendez-en compte, allons. 
Mon oncle? 
Il est placé. 
Oh ! Nous en avons fait, Monsieur, un bon usage. 
Ah ! Mon pauvre neveu ! Quand deviendras-tu sage ? 
Il l'est ; mais quand l'argent lui manque ? cela fait 
Qu'il ne le paraît pas tant qu'il l'est en effet. 
Nous dépendons, Monsieur d'une mère bien dure. 
Ils ont tort l'un et l'autre. 
Oh ! Non, je vous assure. 
C'est donc toi ? 
Non, Monsieur, c'est la Madame Artus. 
Oui, je la vois ici s'ancrer de plus en plus. 
Cette femme, entre nous, me déplaît ; et je pense 
Qu'elle entretient céans la mésintelligence. 
Non, qu'on puisse excuser ce que vous avez fait ; 
Mon neveu, ce trait-là n'est point un joli trait ; 
Je voudrais le pouvoir rayer de votre histoire. 
On vous en donne encore un que je ne puis croire, 
Sur qui Madame Artus tout d'abord a pris feu : 
Au fond, s'il était vrai, ce ne serait pas jeu. 
J'ai contre ses soupçons rassuré votre mère ; 
Mais le Fiscal? 
Voici la petite Fermière. 
Cet homme est contre moi vivement acharné. 
Vous avez, écrit-il, fait le passionné 
D'une fort jeune enfant, que l'on nomme Rosette. 
Haie, haie.
Il parle aussi d'une promesse faite, 
Et remise par elle aux mains de ses parents. 
Ma foi, ces Écrivains sont de vilaines gens. 
Oui. 
Ces gens-là seront en droit de vous poursuivre ; 
S'ils le font, cette affaire à des suites vous livre. 
Moi qui suis simplement votre oncle et votre ami, 
Avec qui votre cœur ne s'ouvre qu'à demi, 
J'aurais tort de vouloir entrer dans ce mystère. 
Voilà de vos secrets le grand dépositaire, 
À qui seul vous avez raison de vous fier. 
Ah ! Mon cœur à vos yeux va s'ouvrir tout entier. 
Mon cher oncle, souffrez qu'avec pleine assurance, 
Je mets en vos bontés toute mon espérance. 
Oui, j'adore l'objet qu'on vous a désigné ; 
Pour vaincre mon amour, je m'en suis éloigné. 
Par mes conseils, au moins. 
J'ai craint que de ma mère
Un hymen clandestinn'irritât la colère. 
Oui, oui, c'était assez d'avoir coupé son bois : 
Il se faut bien garder d'en trop faire à la fois.
Paix, tais-toi.
Volontiers, Monsieur. 
La fille est belle ? 
Adorable. 
À vos feux comment répondit-elle ? 
Ils parurent d'abord la toucher faiblement. 
Elle fut plus sensible ensuite, apparemment ? 
Oui mon oncle. 
Motus, Monsieur. 
Et la famille 
Vous reçut? 
Assez bien. 
Comme avait fait la fille ? 
Ensuite, billets doux, et rendez-vous donnés ? 
Fort souvent. 
On vous veut tirer les vers du nez. 
Plaît-il ? ? Puis, tous deux sûrs d'une égale tendresse? 
Très sûrs. 
Et là-dessus, vous fîtes la promesse ? 
Qui n'eût fait comme moi ? Nul objet si charmant 
Ne mérita jamais un tendre attachement ; 
Le cœur bon, l'esprit doux, belle et plus sage encore. 
Elle m'aime, mon oncle, autant que je l'adore ; 
Et depuis mon absence elle est dans un Couvent. 
Écoutez, vous avez une tête à l'évent, 
Dont la vivacité pourrait enfin vous nuire, 
Et vous avez besoin de vous laisser conduire. 
Voici par où d'abord il vous faut commencer : 
À votre objet charmant songez à renoncer ; 
Qu'il ne soit point ici fait de mention d'elle, 
À moins que quelque exploit n'en apporte nouvelle. 
On va vous marier, c'est un fait résolu, 
Il faut que dans trois jours votre hymen soit conclu. 
Le terme est un peu court. 
Renoncer à Rosette ? 
Moi ! Mon oncle ? 
Oui, vous, c'est une affaire faite, 
Je ne vous puis pas bien ici dire, entre nous, 
Quel parti votre mère aura choisi pour vous ; 
Mais je crois qu'il est bon, puisqu'elle vous le donne, 
Prenez-le sans murmure, ou je vous abandonne. 
Quel coup ! 
Chez votre sœur je vais dans le moment, 
Pour lui faire à peu près un pareil compliment. 
Que dis-tu de cela, Merlin ? 
Qui, moi, j'admire 
L'heureux jour qui pour vous se prépare de luire, 
Votre mère vous offre un parti de sa main ; 
Son amitié pour vous se réveille en son sein. 
Bénissez comme moi, votre heureuse planète, 
Tout vous est pardonné, le bois coupé, Rosette.. 
On briserait les nœuds dont je suis attaché ! 
Je vous en trouve quitte encore à bon marché ; 
Voyons d'abord quel est ce parti qu'on propose, 
On peut gagner du temps, et différer la chose, 
Il arrive souvent par hasard, que fait-on ? 
Sur tout ce qu'on voudra garder de dire non. 
Entre tes mains, Merlin, je mets ma destinée. 
Sans que j'en prenne soin, vous l'aurez fortunée. 
J'ai promis de passer chez ma sœur. 
Allons-y. 
Mais du moins attendons que l'oncle soit sorti. 
