
Qu'est-ce ceci ? 
D'un côté un homme interdit ; de l'autre, une femme qui se désole. 
L'ami, est-ce une délaissée.
Non.
Elle est trop aimable, et vous êtes trop jeune pour que ce soit une mécontente.
Vous êtes un impertinent ; vous êtes un sot ; et cet homme-là est un scélérat avec lequel je ne vous conseille pas d'avoir quelque chose à démêler.
Puis elle se remet dans son fauteuil.
Elle a de l'humeur. 
Et notre affaire ?
Finie.
Et vous avez mis la dame Servin à la raison ?
Dix mille francs, et tous les frais de procédure payés.
J'aurais pu porter mes demandes jusqu'où il m'aurait plu. 
La loi est formelle. 
Celui qui admire... 
Mais dix mille francs, cela est honnête. 
Et la chaise à porteur.
Et la chaise à porteur.
Fort bien. 
Mais tandis que vous terminiez mon affaire, je m'occupais de la vôtre. 
Je persiste dans mon premier avis. 
Je ne plaiderais pas. 
Mais si vous avez résolu le contraire ; je crois qu'il y auroit un biais à prendre.
Que voulez-vous dire avec votre biais ? 
Je ne vous entends pas.
N'avez-vous pas perdu votre soeur ?
Moi ! 
J'ai perdu ma soeur ; et qui est-ce qui vous a fait ce mauvais conte-là.
Pardieu ; c'est vous.
Ma soeur est pleine de vie.
Quoi, vous ne m'avez pas dit que son amie...
Chansons, chansons. 
Est-ce qu'on fait de ces chansons-là à un vieil avocat, bas-normand, et qui est quelquefois délié ?
Vous êtes un fripon ; un fieffé fripon. 
Je gagerais que, quand je vous ai donné ma procuration ; vous aviez en poche la procuration de la dame.
Et vous devinez cela ?
Madame, joignez-vous à moi et étranglons-le.
Et deux.
Ah si j'avais su... 
J'y perds dix mille francs... 
Oui dix mille francs... 
Vous avez été l'ami de la dame Servin ; mais non le mien.
Je ne désespère pas qu'elle ne m'en dise autant.
Mais nous verrons... 
Mais nous verrons... 
Il y a lésion ; il y a lésion d'outre moitié... 
Il y a la voie d'appel. 
Il y a la voie de rescision.
En faveur des innocents.
Monsieur des Renardeaux se jette dans un autre fauteuil.
Puisque monsieur donne ses audiences chez moi, aurait-il la bonté de m'y admettre, et de m'apprendre s'il est bien satisfait de la manière dont il oblige ses amis.
Et trois.
Pas infiniment, madame ; et cela n'encourage pas à servir. 
Mais venons au fait ; de quoi Madame de Chépy se plaint-elle ?
Elle se plaint de ce que Monsieur Hardouin lui permet de le compter au nombre de ses amis ; qu'elle arrive à Paris malade et pour six semaines ; de ce qu'on daigne à peine une fois s'informer de sa santé ; et qu'on choisit tout juste ce tems pour se renfermer dans une campagne, et s'exténuer l'âme et le corps, à quoi faire ? 
Peut-être un mécontent.
Peut-être deux. 
Un autre et moi.
Ce n'est pas Monsieur Hardouin qui me cherche ; c'est Madame de Chépy qui court après lui. 
À force d'émissaires, enfin elle parvient à le déterrer. 
Elle est installée chez une femme charmante qui l'estime et qui l'aime ; elle désire lui témoigner sa sensibilité pour toutes les attentions, par une petite fête. 
Elle a recours à son ancien ami Monsieur Hardouin, et ce qu'il a fait pour vingt autres qui ne lui sont rien ; qu'il connaît à peine ; il le refuse à Madame de Chépy pour l'offrir à sa femme de chambre. 
Monsieur, madame, qu'en pensez-vous ?
Ce n'est que cela ? 
Et s'il vous en coûtait dix mille francs, comme à moi ?
Et s'il vous en coûtait l'honneur comme à moi. 
Je les trouve plaisants tous deux, l'un avec sa pièce ; l'autre avec ses dix mille francs.
Mais, madame, si la pièce était faite.
Oui, si ? 
Mais elle ne l'est pas ; et quand elle le serait, si elle m'est inutile, à présent qu'iln'y a rien d'arrangé, et que tous mes acteurs sont en déroute.
Ce n'est pas de ma faute.
Et l'humeur enragée ; et la migraine que cela m'a donné ; c'est peut-être de la mienne.
Je suis né, je crois, pour ne rien faire de ce qui me convient, pour faire tout ce que les autres exigent, et pour ne contenter personne, non personne, pas même moi.
C'est qu'il ne s'agit pas de servir ; mais de servir chacun à sa manière, sous peine de se tourmenter beaucoup pour n'engendrer que des ingrats.
C'est bien dit. 
Rien n'est plus vrai.
Et vous attendez peut-être de la reconnaissance de Madame de Vertillac.
Pourquoi pas ?
La voici, je vous en préviens. 
Elle va vous le dire.
