Qu'est-ce ? 
Un Cavalier demande 
À parler à Monsieur. 
Hé, dis-lui qu'il attende. 
Non, qu'on le fasse entrer.
Mais y songez-vous bien ? 
Si c'est quelque ennemi qui vienne? 
Ne crains rien. 
Quelque mari jaloux, quelque amant, quelque frère?
Il vient, demeure ici. 
Le drôle a l'air colère. 
Je voudrais, Don André, vous parler en secret. 
Vous le pouvez, cet homme est fidèle et discret, 
Et depuis très longtemps il a ma confidence. 
Monsieur n'a pas pour moi la même confiance. 
Ce serait le gêner. 
Ce valet a raison. 
Le secret me regarde. 
Hé bien, qu'il sorte donc. 
Volontiers. D'écouter, j'ai pourtant grande envie. 
Savez-vous qui je suis ? 
Vous êtes Don Garcie.
C'est mon nom, et je suis du sang des Torellas, 
Noble autant qu'il en soit. 
Je ne l'ignore pas. 
Cadet, je suis peu riche, et je me dédommage 
De ce manque de bien par un autre avantage. 
J'ai pour moi la vertu, la noblesse de cœur, 
Qui me font estimer de tous les gens d'honneur. 
Mais où tend ce discours ? Il est peu nécessaire 
Pour moi, qui vous estime autant qu'on puisse faire. 
Vous me le prouvez mal, D. André. 
Moi ? 
Oui, vous. 
Et puisqu'à vous parler, enfin je me résous, 
Croyez que j'ai gardé toute la patience? 
Je ne vous entends point. 
Dès ma plus tendre enfance, 
J'adore Léonor : m'entendez-vous, enfin ? 
Hoime. 
De son cœur j'ai trouvé le chemin. 
C'est être bienheureux qu'un objet plein de charmes? 
Ce bonheur m'a coûté des soucis, des alarmes, 
Des soins, du temps, des pleurs ; et peut-être, après tout, 
De mes peines encor je ne suis pas à bout. 
Cela se pourrait bien. 
Je ne crains que son père, 
Tout autre qui voudra hasarder de m'en faire, 
Soit caprice, ou raison, dessein prémédité, 
Passion véritable, ou simple vanité? 
Avez-vous donc encor quelque peine à m'entendre ? 
Beaucoup. 
Ceci sera plus facile à comprendre. 
Enfin de Léonor, autant aimé qu'amant, 
J'entre sans lui déplaire en son appartement : 
Et c'est une faveur où je puis seul prétendre. 
C'est donc là le secret que vous vouliez m'apprendre ? 
Oui, je vous le confie, et j'ose défier 
Quiconque le saura de l'oser publier ; 
Et quoique mon amour soit su de tout Valence, 
Sur mon bonheur de vous j'exige le silence. 
Ah ! Je vous promets fort de n'en jamais parler. 
Ce n'est pas tout, songez à ne le point troubler : 
Non que de votre amour j'appréhende les suites ; 
Car près de Léonor vos efforts, vos poursuites, 
Les soins qu'on vous a vu jusqu'ici vous donner, 
N'ont produit d'autre effet que de la chagriner ; 
Je sens des mouvements bien plus violents qu'elle. 
Mais après le secret qu'ici je vous révèle? 
Vous êtes galant homme, et j'ose me flatter 
Que vous m'empêcherez de les faire éclater. 
Vous avez peu d'amour, la faveur n'est pas grande, 
Lèonor vous en prie, et je vous le demande. 
Mais il a raison, et j'en suis fort content. 
Plût au Ciel que mon maître en pût avoir autant. 
Vous rêvez ? Se peut-il qu'un noble cœur hésite, 
À prendre un parti juste, à changer de conduite ? 
Je m'en vais sans réponse ; elle sera, je crois, 
Telle qu'en pareil cas je vous la ferais, moi. 
Arrêtez, Don Garcie. 
Adieu, songez de grâce, 
Que c'est une prière, et point une menace. 
