
Je meurs d'inquiétude et de crainte... 
Deschamp a-t-il reparu ?
Non, mademoiselle.
Où peut-il être allé ?
Je n'ai pu le savoir.
Que s'est-il passé ?
D'abord il s'est fait beaucoup de mouvement et de bruit. 
Je ne sais combien ils étaient ; ils allaient et venaient. 
Tout à coup, le mouvement et le bruit ont cessé. 
Alors, je me suis avancée sur la pointe des pieds, et j'ai écouté de toutes mes oreilles ; mais il ne me parvenait que des mots sans suite. 
J'ai seulement entendu m le commandeur qui criait d'un ton menaçant : un commissaire.
Quelqu'un l'aurait-il aperçue ?
Non, mademoiselle.
Deschamps aurait-il parlé ?
C'est autre chose. 
Il est parti comme un éclair.
Et mon oncle ?
Je l'ai vu. 
Il gesticulait ; il se parlait à lui-même ; il avait tous les signes de cette gaieté méchante, que vous lui connaissez.
Où est-il ?
Il est sorti seul, et à pied.
Allez... 
Courez... 
Attendez le retour de mon oncle... 
Ne le perdez pas de vue... 
Il faut trouver Deschamps... 
Il faut savoir ce qu'il a dit.
Mademoiselle Clairet sort ; Cécile la rappelle, et lui dit : 
Sitôt que Germeuil sera rentré, dites-lui que je suis ici.
Où en suis-je réduite !... 
Ah ! 
Germeuil !... 
Le trouble me suit... 
Tout semble me menacer... 
Tout m'effraye... 
Saint-Albin entre, et Cécile allant à lui : 
Mon frère, Deschamps a disparu. 
On ne sait ni ce qu'il a dit, ni ce qu'il est devenu. 
Le commandeur est sorti en secret, et seul... 
Il se forme un orage. 
Je le vois ; je le sens ; je ne veux pas l'attendre.
Après ce que vous avez fait pour moi, m'abandonnerez-vous ?
J'ai mal fait... 
J'ai mal fait... 
Cette enfant ne veut plus rester ; il faut la laisser aller. 
Mon père a vu mes alarmes. 
Plongé dans la peine et délaissé par ses enfants, que voulez-vous qu'il pense, sinon que la honte de quelque action indiscrète leur fait éviter sa présence et négliger sa douleur ?... 
Il faut s'en rapprocher. 
Germeuil est perdu dans son esprit ; Germeuil, qu'il avait résolu... 
Mon frère, vous êtes généreux ; n'exposez pas plus longtemps votre ami, votre soeur, la tranquillité et les jours de mon père.
Non, il est dit que je n'aurai pas un instant de repos.
Si cette femme avait pénétré !... 
Si le commandeur savait !... 
Je n'y pense pas sans frémir... 
Avec quelle vraisemblance et quel avantage il nous attaquerait ! 
Quelles couleurs il pourrait donner à notre conduite ! 
Et cela, dans un moment où l'âme de mon père est ouverte à toutes les impressions qu'on y voudra jeter.
Où est Germeuil ?
Il craint pour vous ; il craint pour moi : il est allé chez cette femme...
Le commandeur est rentré.
Le commandeur sait tout.
Le commandeur sait tout !
Cette femme a pénétré ; elle a reconnu Deschamps.
Les menaces du commandeur ont intimidé celui-ci, et il a tout dit.
Ah ciel !
Que vais-je devenir ?
Que dira mon père ?
Le temps presse. 
Il ne s'agit pas de se plaindre.
Si nous n'avons pu ni écarter ni prévenir le coup qui nous menace, du moins qu'il nous trouve rassemblés et prêts à le recevoir.
Ah ! 
Germeuil, qu'avez-vous fait !
Ne suis-je pas assez malheureux ?
