
Monsieur de la Brie est un trésor pour Madame Thibaut, et Madame Thibaut est un petit Pérou pour Monsieur de la Brie, et je ne sais comment ils pourraient se passer l'un de l'autre. 
La voici qui revient de la ville, quel équipage pour une femme qui couche en joue un parti de cent mille écus !
Je n'en puis plus, donne-moi une chaise.
Vous vous tuez.
Ôte-moi cela.
Vous voilà toute en eau.
Porte ce paquet dans ma chambre. 
Prends garde à ce coulant, mets cette montre sur ma table, et surtout aie soin que ce collier ne s'égare point.
Mais où avez-vous donc dîné ? 
Il est quatre heures.
À peine ai-je eu le loisir de manger un morceau chez une de mes amies.
Hé, que ne quittez-vous ce gueux de métier ? 
C'est bien à vendre des hardes, ma foi, que vous gagnez le plus.
Ton cousin, Monsieur de la Brie, est-il venu ?
Oui, Madame, il s'en est retourné même.
Il s'en est retourné ! 
Il faut qu'il soit fou. 
Y a-t-il un moment à perdre ? 
Cléante revient aujourd'hui de Versailles. 
Quelques mesures que je prenne pour paraître à ses yeux ce que je ne suis pas, avec le temps tout se sait, et si je ne l'oblige pas à m'épouser avant qu'il soit deux jours, peut-être ne l'épouserai-je jamais.
Mon cousin va revenir, ne vous emportez pas.
Monsieur de la Brie devient furieusement libertin. 
A-t-on écrit les gens qui sont venus me demander ?
Oui, Madame.
Qui sont-ils ?
Monsieur l'Abbé Castoret, qui a envoyé deux fois.
L'Abbé ?
Monsieur l'Abbé Castoret.
Celui-là vous était recommandé, sans doute, puisque vous le nommez des premiers. 
Monsieur l'abbé Castoret vous aurait-il, par quelque petit bénéfice, mise dans ses intérêts ?
Lui, Madame ?
Donnez cela. 
L'Abbé Castoret, puisqu'il est tant de vos amis, dites-lui que le Prieur Coffard n'est pas dans la volonté de le mettre en possession de rien, qu'aux conditions qu'il sait. 
Ce Major de milice est-il venu ?
Oui, qui peste comme un beau diable de voir que rien n'avance.
Est-ce ma faute, si le Commis de qui dépend son affaire a révoqué sa maîtresse ? 
Qu'il prenne des mesures d'ailleurs : car pour moi je n'avais que ce canal-là. 
Comment mettez-vous là ? 
Cet homme tout nu.
Dame, je ne sais pas son nom : c'est ce grand homme tout déguenillé, à qui vous avez promis un emploi dans les Gabelles.
Qui, ce jeune fou qui a joué et mangé tout son bien ?
Justement.
Hé, a-t-il dit qu'il reviendrait ?
Oui.
Oui ? 
Hé bien, dites-lui qu'il n'y a rien à faire pour des Commissions qu'à l'autre bail, à moins qu'il n'épouse cette fille dont je lui ai parlé : encore faut-il que dès le lendemain des noces, il la laisse à Paris, pendant qu'il ira faire sa Commission au fond du Périgord.
Bon, comme s'il ne voudra pas l'emmener ?
Oh, je lui conseille d'avoir des volontés, Messieurs les Fermiers lui donneront des femmes pour les emmener ! 
Il n'a qu'à s'y attendre. 
Un homme pour un Privilège. 
Concernant quoi ce privilège ?
Je ne sais ce qu'il chante. 
Il dit qu'il a trouvé l'invention de faire un fard à l'épreuve de tous les temps, des couleurs qui une fois appliquées sur un teint, durent autant que la peau : en un mot, il se vante d'avoir trouvé le secret de farder un visage à fresque.
Oh, oh, celui-là va avoir bien de la pratique.
Vraiment il n'y saurait suffire à l'heure que je vous parle. 
Il a sept ou huit douzaines de visage à rendre avant qu'il soit la fin de la semaine.
Vous devriez bien écrire sa demeure.
Oh, que je m'en souviendrai bien ; c'est quelque part vers cette rue saint Martin : rien n'est plus facile que de le trouver ; il n'y a qu'à demander le Peintre sur cuir, ou la Manufacture des visages.
À propos de la rue saint Martin, vous êtes-vous souvenue d'aller à ce Messager de Rouen, savoir si ce quartier de veau de rivière, ce muid de cidre, ces pots de noix confites, et ces deux témoins sont arrivés.
Il n'y a encore que les témoins de venus. 
Comme l'affaire presse, et qu'il faut du temps pour les instruire, on a cru?
Belle avance ! 
Comme si le Procureur voudra recevoir l'un sans l'autre. 
Je ne vois point ici que ce Maître à danser, ni ce Maître de musique soient venus ?
Voici le Maître à danser.
Va vite serrer toutes ces hardes pendant que je lui parlerai.
