Enfin, à quand l'hymen ? Va-t-il encor traîner ?
Julie est à la fin toute prête à signer.
Vous devez lui trouver un maintien moins sevère,
Plus enjoué, plus libre.... on aspire à vous plaire.
Mettez-moi donc au fait.... je ne si pas .... hé bien..
Quoi ! Monsieur, vous voilà déconcerté pour rien ?
Vous n'êtes point aimé, soyez, soyez tranquille.
À demi-voix et sans être entendue de Julie.
Il ne s'agit ici que de tromper Terville,
Et j'ai besoin de vous.... il faut sonder ses voeux.
À Julie.
Allons, de la gaieté ?
Je fais ce que je peux.
Hé bien, dites, voyons..... 
Terville vous marie ;
Soyez donc plein d'ardeur en parlant à Julie.
À part à Verseuil.
Voilà l'essentiel .... oui, des transports, des soins.
Ah ! j'entends.... vous voulez....
Prenez-y garde au moins ?
Mais que dites-vous donc ?
C'est encore un mystère.
Je trompe... il doit m'aider, et vous, nous laisser faire.
On vient, l'air empressé .... c'est Terville.
En effet.
Lui-même.
Tout s'arrange, à ce qu'il me paraît.
Julie est, ce me semble, un peu moins inhumaine.
Haut et avec une joie contrainte.
Je rends grâce vraiment au hasard qui m'amène : 
 L'instant est bien choisi : quand on doit être époux,
Tout veut que l'on se livre à des transports si doux,
À Verseuil.
Vous l'ayez donc enfin décidée ?
Oui, Terville ;
C'est ce que tu voulais ? Dis...
Demande inutile.
Tant de plaisir revient à l'auteur d'un bienfait !
Comme l'on doit sourire à l'heureux qu'on a fait !
Monsieur doit refleurir le bonheur qu'il procure.
Ma joie est concentrée, et n'en est pas moins pure.
Il faudra, s'il vous plaît, ne pas vous éloigner.
On vous appellera.
Pourquoi donc ?
Pour signer.
Pour signer !... Je suis prêt.
Oui, c'est moi qui t'en prie
Vous signerez, Monsieur, comme ami de Julie.
Comme ami ! 
Convenez, vous, homme à sentiment,
Que leur hymen vous offre un spectacle charmant.
Vous qui savez aimer, vous du moins qui le dites ;
Vous devez.....
Admirer des flâmes si subites ?
Regardant Julie qu'il surprend dans la rêverie.
je les admire aussi..... Julie a l'air très gai.
Oh ! je ne montre pas tout le plaisir que j'ai.
Il y prend part.
À Verseuil.
Monsieur, trêve aux discours frivoles ;
Le temps fuit, il échappe et se perd en paroles.
Venez chez Montbrisson, et prenons un moment, 
Qu'aussi bien que Terville, on désire ardemment.
Verseuil donne la main à Julie.
Mademoiselle, un mot.
Suis-nous pour l'en instruire.
Non, je voudrais ici....
Monsieur et Madame de Verseuil, en s'éloignant, encouragent Julie par des signes.
Qu'avez-vous à me dire ?
Combien je suis heureux ! j'ai fait votre bonheur,
Mais pourquoi cachiez-vous le fond de votre cœur ?
Vous ne voyiez Verseuil qu'avec indifférence,
Et cela m'affligeait.
La raison, la décence,
M'empêchaient de parler : discrète, à mes dépens,
Je savais renfermer mes secrets sentiments ;
Je me suis quelquefois imposé ce supplice ;
Ce n'est point là, Monsieur, mon premier sacrifice ;
Mais enfin, à risquer l'aveu que j'avais fui,
L'aveu de Montbrisson m'autorise aujourd'hui.
Votre âme est donc enfin satisfaite ?
Oh ! Ravie
C'est vous qui répandez ce charme sur ma vie :
Mais.... quoi qu'enfin je doive à vos soins obligeants,
Quelle rage avez-vous de marier les gens ?
Vous croyez-vous le seul que l'hymen intimide ?
Il ne peut qu'être heureux,quand l'amour y préside.
Le Comte est jeune. 
Après ?
Il est riche.
Ah ! fort bien.
Et si pour moi, Monsieur, tout cela n'était rien ;
Si, redoutant un cœur trop sensible et trop tendre,
Je m'étais condamnée à ne jamais dépendre,
Ne conviendrez-vous pas que vos soins indiscrets
Me livreraient alors à d'éternels regrets ?
J'aurais pu !..
À part.
Qu'ai-je dit ? 
Haut, et très vivement.
vous n'avez rien à craindre.
Mon bonheur est visible, et c'est trop le contraindre.
Je fuis reconnaissante... eh ! ne le dois-je pas ?
J'aime mes bienfaiteurs, et je hais les ingrats.
Souvent on l'est bien moins que l'on ne paraît l'être.
Souvent... mais votre choix se fait enfin connaître,
Et le Comte... j'approuve un pareil sentiment.
Cet hymen vous convient... Oui, Verseuil est charmant.
Je n'ai garde, Monsieur, d'oser vous en dédire.
Moi, je dois le louer.
Moi, je dois y souscrire.
Vous l'aimez, n'est-ce pas ? 
Puisqu'il m'est destiné...
Votre cœur, je le vois, est très déterminé. 
À part.
Qu'il m'en coûte ! 
Haut.
Oui, Monsieur.
Je vous en félicite.
Verseuil... 
Ciel ! cachons lui le trouble qui m'agite,
Haut.
Je le dois à vos soins, vous me l'avez donné,
Mon destin pourrait-il n'être pas fortuné ?
À part, et se détournant.
Le cruel ! il le croit...
Eh bien, Mademoiselle
Je vais presser moi-même une fête si belle.
Il va pour sortir, et revient.
À part.
Je tremble... où suis-je ?
À Terville.
Eh bien, qui peut vous retenir ?
J'allais hâter l'instant où l'on doit vous unir,
Et de votre tuteur dissiper les alarmes. 
Cet hymen....
Vous voyez qu'il a pour moi des charmes, 
Avec chaleur et fermeté.
Heureuse, mille fois, celle qui peut, Monsieur,
S'abandonner sans crainte à l'attrait de son cœur,
S'enorgueillir des vœux, du nom de ce qu'elle aime,
S'applaudir et s'aimer dans un autre soi-même,
Lui devoir son état, ses sentiments, ses mœurs
Partager ses plaisirs, consoler ses malheurs ;
Dans ses yeux attendris lire sa destinée ;
Exister dans lui seul, à lui seul enchaînée ;
Chérir ces doux liens qu'on se plaît à serrer,
Et ne regretter qu'eux, au moment d'expirer!
Terville... infortuné ! Qui croyez être un sage,
D'un nœud, formé par vous, telle est pour moi l'image.
Vous ; insultez aux soins de deux cœurs bien unis ;
Par ces soins mutuels, croyez qu'ils sont punis ;
Embrassez une erreur que je ne puis comprendre ;
Dans un monde brillant cherchez à la répandre :
Peu jaloux du repos, amoureux des succès,
Effleurez le bonheur sans l'obtenir jamais.
Que vous importe une âme ou la vôtre jouisse,
Qui soupire avec vous, avec vous s'attendrisse ?...
Soyez libre, cédez à de vagues désirs ;
Mais... Puisse aucun remords ne troubler vos plaisirs !
Moi, je vous devrai tout, je vous en remercie...
Que vous avez bien lu dans le cœur de Julie ! 
