Le jeu de cette Scène est que Lucie est impatiente, et que le Président attribue son impatience à la Présidente, qui l'écoute tranquillement.
Madame dit que vous êtes impatiente de savoir le choix qu'on a fait pour vous ?
Cela est vrai, je vous l'avoue.
Quelle complaisance pour votre amie, d'avouer que vous avez impatience d'être mariée, vous qui êtes si prévenue contre le mariage !
Mon impatience n'est point d'être mariée ; c'est seulement de savoir à qui vous voulez me marier.
Je ne veux plus vous tenir en suspens, Madame, il y a deux héritiers...
Hé, lequel des deux, Monsieur ?
Patience, ma nièce. 
Pour satisfaire votre curiosité, Madame, je vous dirai que nos arbitres qui n'envisagent dans ce mariage que la solidité d'un accommodement, pour pacifier deux familles, penchent beaucoup pour le plus âgé des deux, qui est Monsieur Argan.
Monsieur Argan ? 
Mais, Monsieur...
Doucement, ma nièce. 
Ne vous alarmez point, Madame, car je suis, moi, pour l'autre héritier, qui est Damis ; parce qu'il me paraît que la convenance des âges, doit être de quelque considération dans un mariage.
Sans doute, Monsieur ; et je serais très fâchée, si on...
Ne vous fâchez point, Madame, je vois bien ce qui convient à Lucie. 
Damis est fait à peindre, Damis a de l'esprit, de l'enjouement ; enfin Madame, Damis...
Mais, Monsieur, comme c'est à Lucie que vous donnez un époux, c'est à elle à qui vous devez en faire le portrait.
C'est à elle aussi, Madame, que je le fais. 
Je vous dirai donc, ma nièce, que j'ai eu une forte dispute contre nos arbitres ; et je leur ai opposé mille raisons pour Damis, et je leur en opposerai encore : car enfin, Madame, à toute rigueur, j'aimerais encore mieux sacrifier un peu de nos intérêts, au plaisir d'avoir dans ma famille un mérite brillant, comme celui de Damis ; et d'ailleurs, un jeune homme dans notre société, égayerait un peu cette vie triste, que vous avez résolu de mener, Madame ; cela vous obligerait à voir du monde.
Non, Monsieur, rien ne peut plus m'obliger à voir du monde.
Il faudrait bien par complaisance pour de jeunes mariés...
Je n'en aurai pas même pour vous là-dessus ; et de plus Lucie se séparera de nous, dès qu'elle aura un mari.
On a toujours de la liaison, avec une nièce ou un neveu.
En un mot, monsieur, je vous prie de n'avoir nul égard à moi dans le choix que vous ferez.
Madame a raison, vous avez des vues trop étendues.
C'est vous qui les étendez, ma nièce. 
Mais plaisanterie à part, je prendrai fortement le parti de Damis : il faut cependant ménager Monsieur Argan pour nos intérêts ; disposez-vous je vous prie, à le bien recevoir ; nous devons au moins payer de politesse, l'empressement qu'il a de rechercher notre alliance.
Nous allons l'attendre dans mon appartement.
Je vais vous le mener à l'instant, j'ai quelques ordres à donner à Thibaut.
Oui sans doute, ma femme s'intéresse pour Damis. 
J'ai bien remarqué que Lucie était tranquille, indifférente ; et que ma femme seule était, dans l'impatience de savoir, si Damis entrera dans ma famille. 
Après cela n'ai-je pas raison de croire, que mes soupçons du bal étaient bien fondés ? 
Mais Thibaut va peut-être encore me donner quelques lumières.
