
Qu'est-ce que c'est donc que ceci ? 
Il n'y a personne, la pratique ne donne pas aujourd'hui ; où est monsieur Trapolin ?
Le voilà qui sort avec son Commis.
Savez-vous où il va ?
Au café, monsieur.
Allez-vous-en lui dire de venir ici, j'ai à lui parler, et je l'attends.
Claudine et Lucas sont dans le fond du Théâtre.
Le vela tout seul, par bonheur, j'en ferons plus aisément notre affaire ; et il vaut mieux s'adresser à stici qu'à l'autre.
Ne va pas dire que je l'avons trouvé dans la maison, queuqu'un dirait que c'est à ly, peut-être.
Va, va, laisse-moi faire, je ne sis pas une bête.
Hem, plaît-il ? 
Ah ! 
C'est toi, Claudine, Avec qui es-tu là ?
Avec un de mes cousins, Monsieur.
Avec un de tes cousins ? 
Hé ! 
Qu'est-il venu faire à Paris, ton cousin ?
Pargué, voir la couseine, Monsieu, et tarminer queuques petites affaires.
Hé, quelles affaires as-tu en ce pays-ci ?
La couseine vous le dira. 
C'est une nature d'affaire où l'on dit que, si vous le vouliais, vous pourriais bian me rendre queuque sarvice.
Moi ?
Oui, Monsieur, vous-même.
Hé, de quelle manière ?
On me devait queuque argent, je sis allé pour le recevoir, et on ne m'a baillé que du papier.
Tu n'es pas malheureux encore.
À combien est-il aujourd'hui, le papier, Monsieu, dites ?
Mais, c'est selon Claudine. 
Est-ce pour en donner, ou pour en prendre ?
Non, Monsieu, c'est sti cousin, que je voudrions bian que vous ly troquissiais.
Oh, pour celui-là je n'en veux rien, je le prendrai au pair, pour te faire plaisir, ma chère Claudine, à condition?
Oh ! 
Monsieu, ne mettez point de condition à ça, s'il vous plaît.
Donne-moi ton papier. 
Est-il fort ? 
Voyons.
Oh, parguenne oui, c'est tout du plus fort, et du meilleur ; il n'y a aucune déchirure.
Je te demande si la somme est grosse, la somme ?
La somme ? 
Alle sera comme il vous plaira, je ne vous taxons point : vous êtres un brave homme.
Les assurances que votre belle bouche m'a données de notre mariage, augmente mon amour, et ma félicité serait parfaite? 
Ah, ah, ah, cela est trop plaisant, par ma foi, cela vaut de l'or.
De l'or, Claudeine? 
Oh, Monsieur !
Lucas ?
Ah, ah, ah, ah.
Comme il rit ! 
Est-ce là la sarimonie qu'il faut faire pour changer le papier en de l'argent ? 
Dis.
Sa simplicité me charme.
Non, m'est avis que ça ne se fait pas comme ça.
Ah, ah, ah, ah, ah.
Vous voilà de bien bonne humeur : de quoi ruez-vous donc si fort, Monsieur Zacharie ?
De l'ingénuité d'un cousin de Claudine ; c'est un bon paysan, comme vous voyez, qui m'apporte à escompter un billet doux.
Un billet doux ?
Oui, le voilà.
Un billet doux, Claudeine ? 
C'est tout du meilleur papier, n'est-ce pas ?
Hé ! 
Qu'est-ce que c'est, que ce billet doux ? 
Où a-t-il pris ça ?
Je n'en ai lu encore que les premiers mots, lisons le reste.
Mais vraiment, c'est de l'écriture de votre filleul, Monsieur Zacharie.
Je pense que vous avez raison, je n'y prenais pas garde.
Mais morgué, Monsieu, dépêchez-moi donc, qu'est-ce que ça vaut ? 
Pour me bailler de l'argent il ne faut point tant de préambule.
Donne-toi patience, mon ami, donne-toi patience?
Il lit.
Augmentent mon amour ; et ma félicité serait parfaite, mon adorable Suzon.
Suzon, dites-vous ? 
Serait-ce ma nièce ?
Votre nièce ? 
Fi, donc ; il nous ferait cette perfidie ?
Ça ne viant point au fait, il n'y a encore rian là qui parle d'argent, Claudeine.
Mon adorable Suzon, sans les persécutions de votre vieille extravagante de Madame Sara.
Madame Sara ! 
C'est moi, vraiment, je n'en saurais douter. 
Ah, le coquin !
Et les fatigantes sollicitations de mon imbécile de parrain? 
Son imbécile de parrain ! 
Ah, le pendard ! 
Comme il parle de moi ?
C'est une insulte que ces canailles-là nous font faire, je vous en avertis.
Mademoiselle Claudine, Mademoiselle Claudine, votre cousin le paysan pourrait bien avoir cent coups de bâton, je vous en avertis.
Je ne savons tous deux ce que c'est, je vous demandons bian excuse.
Cent coups de bâton, da ? 
Hé, parle donc ? 
Claudeine, est-ce comme ça qu'on fait de l'argent avec du papier ? 
Queulle peste de monnaie !
C'est de la monnaie comme il te la faut, coquin. 
Voilà un plaisant billet à escompter !
Lisez, lisez plus loin, Monsieu, la somme se trouvera à la fin, peut-être.
Les vingt mille écus de la succession de votre oncle ne nous peuvent manquer.
Je vous le disais bian, que vous trouveriais la somme.
L'impudent sang-froid de ce coquin-là m'impatiente?.
Il lit.
Il y a presque autant en or dans la petite cassette que vous me gardez. 
Il faut que ce coquin-là nous ait bien volés, Madame Sara ?
Ah, je vous en réponds.
Ne craignons point de nous déclarer, et hâtons-nous de nous délivrer de l'impunité de nos deux amants surannés.
Amants surannés ! 
Amants surannés ! 
Je ne me troquerais pas pour elle, assurément.
Et vous n'avez pas tort ; je ne voudrais pas changer contre lui ni de tempérament, ni de figure, moi.
Vous avez bien raison.
Clitandre ! 
Que vois-je ? 
Ah ! 
Je suis perdu !
Je vous l'avais bien dit, Monsieur Trapolin, que je vous enlèverais quelqu'une de vos pratiques, et que je serais payé.
Ma cassette, au moins, Mademoiselle Suzon.
Elle est entre les mains de Monsieur, vous lui devez de l'argent, il a des comptes à faire avec vous ; il comptera les mains garnies.
Je suis ruiné, je suis assassiné.
On ne vous fera point de tort ; mais je me ferai justice.
Qu'est-ce donc que tout ceci ? 
Il y a une heure que j'écoute, et je ne comprends rien?
C'est une tracasserie qu'on me fait, Madame Sara ; mais je suis honnête homme, moi, la promesse est échue, je vous tiendrai parole.
Non, Monsieur Trapolin, vous êtes un fripon. 
Vous me rendrez mes dix mille écus, je ne veux point de vous, et pour la promesse de mariage?
Je l'ai endossée, Madame Sara, voulez-vous que je l'acquitte ?
Volontiers, Monsieur ; mais faisons rendre compte à votre coquin de filleul, et qu'il rentre dans le néant, d'où nous l'avons tiré.
Me voilà bien.
Tu voulais faire ma fortune, cousin, voilà la tienne bien dérangée : je m'en vais reprendre les livrées du Président.
