St, st. Il est parti ! Ce benêt va penser 
Qu'avec moi pour en prendre on n'a qu'à se baisser. 
L'affection que j'ai pour Léonor m'engage 
À jouer, je l'avoue, un joli personnage, 
Le drôle dans ma chambre est déjà. Jusqu'au jour 
Allons fermer sur lui la porte à double tour. 
Entrez sans faire bruit. 
Laisse la porte ouverte. 
Elle n'est que poussée; et vous soyez alerte 
À décamper bientôt au moindre petit bruit ; 
Car si l'on vous trouvait ici caché de nuit, 
Comptez que ce serait une cruelle affaire. 
De bonne foi, Monsieur, ça qu'y venez-vous faire ? 
Parler à Léonor, et de force, ou de gré, 
Tâcher à mes rivaux que je sois préféré. 
Mais quoi ? Lorsqu'à vos soins Don Juan se confie? 
Tout ici m'est égal, Don Juan, Don Garcie. 
Dans l'état violent où mon amour m'a mis, 
Tous deux sont mes rivaux, tous deux mes ennemis. 
Il entre moins d'amour ici que de caprice. 
Examinez-vous bien, là rendez-vous justice. 
Hé bien, caprice, amour, quoi que ce soit enfin, 
J'ai cette affaire en tête, et j'en veux voir la fin. 
La fin n'en vaudra rien, Monsieur, prenez-y garde. 
Dans tout ceci, dis-moi, qu'est-ce que je hasarde ? 
De nous faire assommer seulement. 
Paix, tais-toi. 
Écoutez, je n'y prends intérêt que pour moi, 
Car pour vous?
Oh ! Fini, tout est tranquille. 
Sais-tu si Don Félix? 
Il est encore en ville. 
Et je sais en tout cas quand il serait ici, 
Que son appartement est loin de celui-ci. 
Léonor ? 
Dans le sien Léonor est rentrée. 
Attendons qu'au sommeil elle se soit livrée. 
Au fond de cette salle est son appartement, 
Et j'ai de quoi forcer la serrure aisément. 
Forcer une serrure ! Ah, Monsieur ! 
Misérable ! 
Te tairas-tu ? 
Songez que c'est un cas pendable. 
Finis donc ? Où cas-tu ? 
Je gagne l'escalier, 
Et vais tourner à gauche au deuxième palier. 
Demeure ici. 
Monsieur. 
Sur les yeux de ta tête, 
Reste. 
Il me fait manquer une belle conquête. 
On ne peut souhaiter une plus sombre nuit, 
Attendez un moment ici sans faire de bruit, 
Je vais voir si quelqu'un, valet ou demoiselle, 
Ou même Don Félix, ne sont point avec elle. 
Quelqu'un parle, entends-tu dis ? 
Nous sommes perdus. 
Chut, taisons-nous, Monsieur, de peur d'être entendus. 
Je suis épié, Ciel ! 
On ouvre quelque porte. 
Tant pis. 
Approchons-nous, et nous plaçons de sorte? 
Viens donc. 
Oui, viens. Tout seul vous pouvez approcher, 
Je n'ai pas seulement la force de marcher. 
St, st, st, on vous attend. Allons. 
Jacinte, arrête : 
Tu te méprends. 
Pour nous quel orage s'apprête ? 
Elle rentre et ferme la porte.
De quel trouble soudain je me sens confondu ! 
Je viens sans qu'on me mande, un autre est attendu. 
Est-ce vous, Don Juan ? 
Est-ce vous, Don Garcie ? 
Oui, c'est votre rival, défendez votre vie. 
Défends plutôt la tienne, infâme suborneur. 
Ta mort, ta seule mort peut faire mon bonheur. 
Don Garcie, attendez, quelle erreur est la vôtre ? 
Vous allez égorger Don André pour un autre. 
Don André ! 
Oui, c'est moi. 
Ah ! Ce nom odieux 
Ajoute à mes transports, me rend plus furieux ; 
Malgré l'obscurité, la rage qui me guide, 
Doit conduire mes coups dans le cœur du perfide. 
Alphonse, Ignez, quelqu'un, Fernandez, au secours. 
