Et bien n'est-il pas vrai que l'esprit d'Andrigene,
Ne peut point se résoudre à suivre notre haine !
Et que loin de tourner à gloire vos succès
Elle les croit honteux à ses autres progrès !
C'est ce qui me surprend et ce qui me fait croire
Qu'elle ne connaît pas, ou qu'elle hait sa gloire,
Je pense toutefois que ce n'est qu'au de hors,
Qu'elle s'obstine encor pour ses premiers transports ;
Et lors qu'apparemment sa passion me blâme,
Elle fait mon éloge au milieu de son âme !
Un esprit généreux lors qu'il craint sans sujet,
Ne peut le confesser puis après qu'a regret ;
Et ne peut accuser qu'après un peu de feinte,
Les premiers jugements d'où provenait sa crainte.
Andrigene avait cru que Pantonice pris,
Causerait désormais toute sorte de bruits,
Et sur ce sentiment appuyant ses ombrages,
Elle fondait la peur de mille grands orages !
Mais enfin le succès a fait voir que son coeur,
Avait été saisi d'une trop prompte peur,
Et honteuse de voir dans un succès contraire,
Que s'il faut avoir peur il faut savoir la taire,
Elle n'a peu d'abord, et malgré sa raison,
Confesser que sa peur était hors de saison.
Jugez en autrement, je sais ce qu'elle en pense,
Elle croit ce succès fatal à sa puissance
Et réglant le futur sur cet événement
Elle appréhende encor quelque soulèvement
Si c'est ce qu'elle craint, elle en est bien a plaindre,
Si c'est ce qu'elle craint c'est ce qu'elle doit craindre
Pourquoi ?
Vous ignorés ce qui me fait trembler
Ou de peur de m'aigrir, vous le voulez celer.
Madame !
Savez-vous que les pleurs d'Herogene,
De tous ses ennemis ont apaisé la haine,
Que Protarque est fléchi, Philideme remis
Qu'à ses tristes accents Mistarque s'est soumis
Et qui pis est encor ! Le croirez vous ! Themide
Quitte votre parti pour joindre Philthemide.
Prévenez ces malheurs.
Mais je ne les crains pas,
Il ne m'est point nouveau d'en voir tant sur mes bras
Protarque est généreux et si je l'ose dire
Par sa propre bonté je le pourrai séduire.
Je saurai déguiser avec tant de couleurs,
Le besoin de choquer ces disertes douleurs,
Que sans me tourmenter, sans me donner de peine,
Je lui ferai quitter le parti d'Herogene.
Outre que cette Dame a par un ordre exprès
Reçu commandement de nous laisser en paix,
Et de ne troubler point le repos qui nous reste !
Par quelque autre attentat à nos desseins funeste !
Au reste vous savez qu'il ne tiendra qu'à vous,
D'intéresser bientôt Philthemide pour nous,
La raison qui l'attache au parti d'Herogene
N'est qu'un simple motif de sa première haine,
Que je ferai changer au gré de mon souhait,
Si je montre à ses yeux icelui de l'intérêt,
Mystarque attend beaucoup, et notre diadème
Peut beaucoup agrandir l'éclat de Philideme ;
Ainsi ne craignez pas qu'ils ne soient tous pour moi.
S'ils en espèrent plus que de quelque autre emploi,
Themide est au plus fort, et je n'ai rien à craindre
Pourvu qu'elle ait du moins un prétexte de feindre.
Si tout vous réussit comme vous espérez,
Il ne faut point douter que vous triompherez,
Mais on voit bien souvent que celui qui se trompe
S'élève avec excès, pour périr avec pompe !
Qui se flatte par trop ne se reconnaît pas,
Et qui se connait bien s'alarme à chaque pas.
Je m'en rapporte à vous, ménagés cet affaire,
Il n'est pas trop aisé de s'en pouvoir défaire,
Mais voila les écueils de votre autorité.
Je vous laisse avec eux.
