
Monsieur, qu'est-ce que ces lettres que vous m'avez montrées ? 
Qu'est-ce que ce dédit que monsieur a dressé et que vous m'avez fait signer ? 
Répondez. 
Répondez.
Je n'ai pas trop mémoire de tout cela. 
Monsieur de Crancey, ne vous ai-je pas écrit ? 
Ne m'avez-vous pas répondu.
Vous avez eu avec moi un procédé auquel on ne sait quel nom donner. 
Celui d'abominable est trop doux. 
Jamais un homme honnête s'est-il permis de pareils expédients ?
Les circonstances et le caractère des personnes n'en laissent pas toujours le choix.
Qu'a-t-il donc fait à celle-ci.
Il ne lui aurait pas fait pis qu'à moi. 
Je l'en défie.
Il me traduit mon enfant comme une fille sans moeurs !
Diable.
Il traduit monsieur que voilà pour un vil séducteur.
Diable !
Il me met dans l'alternative ou de perdre une portion considérable de ma fortune ou de disposer de la main de ma fille à son gré.
Diable.
Il fait pis ; il m'humilie ; après m'avoir plongé un poignard dans le coeur, il s'amuse gaiement à le tourner... 
Éloignez-vous monsieur ; éloignez-vous au plus vite ; vous entendriez de moi des choses que je serois peut-être honteuse de vous avoir dites.
Voilà l'histoire du moment. 
Mais c'est au temps que j'en appelle. 
J'ai causé une peine cruelle à madame j'en conviens ; mais j'en ai fait cesser une longue et plus cruelle. 
J'en appelle à Monsieur de Crancey et à mademoiselle. 
Voilà mes juges. 
J'ai ramené madame à l'équité et à sa bonté naturelle. 
Et sous quelque face que mon procédé soit considéré, s'il en résultait à l'avenir son propre bonheur, celui de mademoiselle sa fille, celui de Monsieur de Crancey, celui de deux familles.
Cela sera, mon ami ; madame, cela sera, n'en doutez pas.
Alors, madame verroit les choses comme elles sont ; se ressouviendrait des reproches amers qu'elle m'adresse ; et j'ose me flatter qu'elle en rougirait.
En attendant, monsieur, vous vous êtes manqué à vous-même.
Vous l'avez dit, mon amie, vous l'avez dit. 
Avec tout son esprit, l'imbécile a ignoré ce qu'il avait conservé d'empire sur mon coeur.
J'aurai de la peine à me repentir d'une faute à laquelle je dois un aussi doux aveu.
Êtes-vous folle ? 
Vous venez pour l'accabler d'injures ; et vous lui dites des douceurs.
Et voilà comme nous sommes toutes, avec ces monstres-là !
À l'air de celle-ci, je gage que c'est encore une mécontente.
Pourriez-vous m'apprendre, monsieur, quel est l'insolent qui a écrit cela ?
La voilà.
C'est fait. 
Je vous l'apporte. 
Cela est gai. 
Cela est fou, et pour un amusement de société, j'espère que cela ne sera pas mal... 
Voilà nos acteurs apparemment. 
La troupe sera charmante.
Il les compte.
Une, deux, trois... 
C'est précisément le nombre qu'il me faut... 
mais je les trouve tous diablement tristes... 
Mesdames, si je vous ai fait attendre, je vous en demande mille pardons.
Voilà un incognito bien gardé.
Ma foi, je n'y pensais plus. 
Messieurs, j'ai travaillé sans relâche. 
Il m'a été impossible d'aller plus vite ; encore cette bagatelle était-elle en ébauche dans mon portefeuille. 
On copiait les rôles à mesure que j'écrivais... 
Il me faut d'abord deux amants, et deux amants bien doux, bien tendres, bien tourmentés par des parents bizarres, et les voilà.
À Crancey.
Souvenez-vous Monsieur que vous êtes d'une violence dont le Saint-Albin du « Père de famille » n'approche pas...
Cela ne me coûtera rien.
Ensuite une veuve bien emportée, bien têtue, bien folle, bonne pourtant.
À Madame de Vertillac.
Ce rôle vous conviendrait-il ?
Bonne ! 
Pour mon malheur, je ne le suis que trop.
Hé ! 
Vous voilà dans le costume que j'aurais désiré. 
Vous êtes, madame, une jeune et jolie veuve qui joue la douleur de la perte d'un mari bourru qu'elle n'aimait pas.
Et vous, monsieur, vous êtes... 
Laissez-moi en repos.
Vous monsieur, vous serez, s'il vous plaît, un vieil avocat.
Bas-normand, ridicule et dupé.
Tout juste, toute juste. 
Je n'avais pas pensé à le faire bas-normand ; mais l'idée est heureuse, et je m'en servirai.
Ne pourriez-vous pas, monsieur, me dispenser de faire en un jour, deux fois le même personnage ; car je trouve que c'est trop d'une.
Rond, gros, replet, bien épais ; non, non... 
je ne pourrais vous remplacer.
À Mademoiselle Beaulieu.
Ah, mademoiselle, je compte que votre rôle vous aura plu ; car je vous ai faite rusée, silencieuse, discrète surtout.
Mais il ne fallait pas oublier que j'étais honnête et décente.
C'est une licence de théâtre. 
Mon ami, j'y suis ; tu y es aussi, et voilà ton rôle. 
Il n'est pas court, je t'en préviens. 
Tu ne me réponds pas. 
Parle donc. 
Est-ce que je me serai tué à faire une pièce qu'on ne jouera pas ?
J'en ai le soupçon.
Cela est horrible, abominable.
Elle est peut-être mauvaise.
Bonne ou mauvaise, elle est faite ; il faut qu'on la joue, ou je la fais imprimer sous ton nom.
Le tour seroit sanglant.
Bravo ! 
Combien sommes-nous ici ; dix, en le comptant, sans ceux qui sont absents et ceux qui surviendront, et pas un seul qu'il n'ait servi et avec lequel il ne soit brouillé.
