
Ah, ah ! 
C'est vous, Monsieur, je vous trouve bien hardi de m'avoir renvoyé cette Nourrice, et de revenir encore chez moi ?
Ah ! 
Qu'un ton de colère vous sied mal, Madame Thibaud ; si votre voix ne peut aller jusques là.
Écoutez, ne me faites pas prendre mon sérieux là-dessus, je vous prie, j'ai des amis qui?
Il ne s'agit plus de cette affaire. 
La Nourrice est contente, et je vous réponds que vous n'en entendrez plus parler.
Je suis bien aise de vous voir raisonnable.
Je le suis devenu de plus d'une manière, et je sens tout le tort que j'avais de me vouloir brouiller avec vous.
Cela n'est rien, puisque vous revenez de bonne foi.
Je suis raccommodé avec Monsieur le Commandeur, je montrerai à sa petite Marchande.
Vous prenez le bon parti.
Ils se sont mis à la raison, enfin.
Elle apprendra de vos airs préférablement à ceux de l'Opéra.
Monsieur le commandeur est entré dans ce goût-là, et je dois lui faire entendre ici dès aujourd'hui un petit concert de ma composition, qui, à ce que je me persuade, achèvera de le déterminer. 
Vous voulez bien nous prêter votre logis ?
Vous savez bien que je suis toute au service de Monsieur le Commandeur.
J'ai si fort compté là-dessus, que j'ai déjà donné ordre qu'on apportât tous les instruments de musique dont nous aurons besoin.
Vous avez fort bien fait.
Vous serez charmée de ma musique.
J'en suis persuadée.
Je veux que vous en entendiez par avance un petit échantillon.
Je sais ce que vous savez faire, il n'est pas besoin.
Parbleu, vous l'entendrez en faveur de notre raccommodement.
Dépêchez-vous donc, j'ai quelques ordres à donner avant le concert.
La, la, la, la.
Quel objet charmant à mes yeux 
Qu'une campagne où tout abonde ?
Sur un coteau délicieux 
Une Vigne fertile enchante tout le monde.
L'abondance plaît en tous lieux.
Mais, il n'est rien de plus fâcheux 
Qu'une Maîtresse féconde.
Hé bien, ce petit couplet, que vous en semble ?
Il est fort joli, vraiment.
Et fort vrai, Madame Thibaut. 
Vous le savez ; qui ne peut mais de la fécondité, en a souvent tout l'embarras.
Ne parlons plus de cela, je vous prie.
Jusqu'à tantôt, je ne vous dis pas adieu.
Je ne suis pas fâchée de son retour, et si mon mariage avec Cléante ne réussit pas, j'ai intérêt de ne point perdre mes créatures. 
Qu'y a-t-il, Gabrillon ?
C'est ce jeune Officier pour cette vaisselle d'argent.
Si Cléante venait par hasard, fais-le monter dans ma chambre par cet escalier dérobé. 
Je ne voudrais pas qu'il vît tout ce commerce.
Ne vous mettez pas en peine.
À la fin, je t'amène mon père.
À quoi songez-vous donc ? 
Avez-vous perdu l'esprit ? 
Vous m'envoyez de la vaisselle avec ordre de ne la vendre qu'à lui, sans m'avertir de ce qu'il faut dire.
Mon père va venir, ma chère Madame Thibaut. 
Nous étions ensemble, il a rencontré son Procureur à ta porte, il cause avec lui dans son carrosse.
Apprenez-moi donc vite ce que c'est que cette vaisselle, d'où elle vient, sur quel pied il faut la lui vendre, et ce que vous voulez que je fasse de l'argent ?
Je m'en vais t'en instruire en deux mots. 
Cette vaisselle est celle de ma mère : tu sais bien que mon père et elle se sont volontairement séparés, parce que ma mère n'est pas bonne, et que mon père s'est ennuyé d'être trop bon.
Hé vite, vite, finissons, je sais tout cela.
Mais tu ne sais pas que depuis la séparation, ma mère a pris le temps que mon père était à la campagne, pour faire enlever de chez lui pour sept à huit cents pistoles de vieille vaisselle, que depuis trois jours elle a troquée pour de la neuve.
C'est donc une maîtresse femme, à ce que je vois ?
Moi, qui suis aussi séparé de mon père et de ma mère : car il y a terriblement de séparations dans notre famille.
Cela n'en est quelquefois pas plus mal.
Je n'en suis pas fâché, je te l'avoue.
Dépêchez-vous donc de venir au fait.
M'y voici. 
Irrité de l'injustice de ma mère, comme je suis de profession à savoir ce que c'est que le droit de représailles, j'ai pris le temps que la bonne Dame était au bal, j'ai enlevé la vaisselle neuve, je l'ai fait apporter ici. 
Mon père en veut acheter, tu vas la lui vendre, et par ce moyen il l'aura à bon marché. 
La conscience de ma mère ne sera plus chargée de rien, et j'aurai de l'argent pour faire ma Compagnie.
Mais si l'affaire vient à être sue, à quoi m'exposez-vous ?
Je prends tout sur moi, ne te mets pas en peine. 
Il a sur lui trois cents pistoles, qu'il faut toujours prendre à bon compte.
Laissez-moi faire, vous pouvez compter ces trois cents pistoles dans votre poche.
Il en entrera quelques-unes dans la tienne. 
Mais voici mon père.
