Quoi, rien ne peut fléchir ce courage obstiné ?
Non, bientôt devant vous il doit être amené,
Je vous en donne avis.
Où ?
Dedans cette salle,
Affin que s'il se peut, cette âme déloyale
Renonce son erreur dedans les mêmes lieux,
Où son crime a choqué l'Empereur et les Dieux.
Comment le savez vous ?
De l'ordre de Rutile,
Qui voyant qu'on prenait une peine inutile,
Et que tous nos efforts agissaient vainement,
Pour guérir cet esprit de son aveuglément,
M'a dit qu'il vous allait envoyer ce rebelle,
Et que je vous en vinsse apporter la nouvelle,
Affin que votre esprit se puisse préparer,
À lui lancer des traits qu'il ne puisse parer.
En cette occasion que ferai-je Aristide ?
Vous savez mieux que moi l'humeur de ce Perfide.
Il m'a pourtant trompée autant et plus que vous.
C'est de vous seule aussi dont il craint le courroux.
Il me craint.
Je le crois.
Et sur quelle apparence ?
Ne me traite-t-il pas avec indifférence,
Et ne lui suis-je pas un objet de mépris ?
Votre nom toutefois touche encor ses esprits,
Car il n'a pu jamais au récit de vos charmes,
Étouffer ses soupirs ni retenir ses larmes.
Après ses trahisons et des mépris si grands,
Ses pleurs et ses soupirs sont de faibles garants :
Il a changé l'ingrat, et quoique l'on présume,
Ce qu'il fit par amour il le fait par coutume.
Pour complaire à César, il le faut éprouver,
C'est l'ordre de Rutile.
Hé bien va le trouver
Et dis que pour dompter ce superbe courage,
Ma haine et mon amour mettront tout en usage.
Va laisse-moi rêver à ce fâcheux souci.
Adieu, dans un moment vous le verrez ici.
Aveugles Tyrans de mon âme,
Qui régnez sur moi tour à tour,
Haine, mépris, vengeance, Amour,
Où se termineront mes fureurs, ou ma flamme ?
Haine, dois-je suivre tes lois ?
Amour dois-je écouter ta voix ?
Dois-je courir à la vengeance ?
Ou par un plus noble mépris,
Chercherai-je mon allégeance
Dans l'oubli des ardeurs dont mon coeur est épris ?
Ha ! Dieux que je suis incertaine,
De mon choix, et de mes désirs,
Que de larmes, et de soupirs,
S'opposeraient encore à la fin de ma peine !
Non mes yeux ne le voyons pas,
Laissons le traîner au trépas,
Rendons notre haine assouvie ;
Ou puis qu'il vous nommait à tort,
Jadis les astres de sa vie,
Soyez dorénavant les flambeaux de sa mort.
Mais, hélas ! Quelle est mon envie ?
Quel est mon aveugle transport ?
Puis-je consentir à sa mort,
Sans qu'au même moment je renonce à ma vie ?
Non, retire toi ma fureur,
Malgré son crime et son erreur,
Je sens bien encor que je l'aime,
Et je reconnais aujourd'hui,
Que je t'arme contre moi-même,
Lorsque ma cruauté t'anime contre lui.
Mais voici cet ingrat, cachons notre faiblesse,
Ha ! Cet abord me tue.
Hé bien ! Âme traîtresse,
Te voilà dans les fers, et ces honteux liens,
Sont plus chers à tes yeux et plus doux que les miens ?
Peut être qu'à ton coeur mon joug était trop rude,
Je payais tes devoirs avec ingratitude,
Je recevais tes voeux avec trop de froideur,
Ou je t'importunais d'une trop vive ardeur.
Ha ! Je l'avais bien dit, que tes lâches contraintes,
Non plus que tes soupirs n'étaient rien que des feintes,
Et que ton désespoir conçu hors de saison,
Tendait secrètement à quelque trahison !
Mais ne présume pas, déloyal, que j'endure,
Que l'on fasse à mes voeux cette sensible injure,
Je veux qu'un châtiment aussi rude que prompt,
Dans ton perfide sang en efface l'affront,
Et montre que par moi ton destin sera pire :
Que pour avoir choqué ni les Dieux ni l'Empire.
Hé bien ! Exécutez cet illustre courroux ;
C'est pour ce sujet seul que je suis devant vous.
Me voilà prêt Madame, et victime enchaînée,
Sans regret, à vos pieds j'attends ma destinée :
Vos yeux pour cet effet aidant votre rigueur,
Montreront à vos mains le chemin de mon coeur,
Ou s'ils ne veulent pas se donner cette peine,
Armez vous, le voilà, frappez belle inhumaine,
Aussi bien de vos Dieux les foudres impuissants,
Ont-ils de faibles traits pour étonner mes sens,
Achevez, Pamphilie, achevez votre ouvrage,
Mon coeur ne tremble point pour un si faible orage,
Vous le voyiez naguère amoureux et brûlant,
Pour vous mieux contenter voyez-le tout sanglant,
Mais si je puis encore espérer quelque grâce,
Souffrez qu'auparavant le coup qui me menace,
J'ose vous demander quel étrange forfait,
Vous anime, Madame, à ce cruel effet ?
Quel forfait, déloyal ? Ô Dieux quelle impudence !
Il est la vertu même ; et la même innocence,
Il n'a jamais manqué ni d'amour ni de foi,
Il n'a jamais trahi ni l'Empereur ni moi,
Il ne parla jamais en faveur du Baptême,
Sa bouche n'a jamais proféré de blasphème,
Des crimes, justes Dieux ! Il n'en a point commis,
Et vous avez grand tort d'être ses ennemis :
Insolent, est-ce ainsi que tu veux qu'on te flatte ?
Non, non, que contre moi votre courroux éclate,
Et s'il ne suffit pas pour vous venger assez,
Joignez y l'Empereur et vos Dieux offensés,
Mais quand vous me traitez de traître et de parjure,
Je ne saurais souffrir l'une ni l'autre injure,
Vu qu'ici malgré vous les cieux me sont témoins,
Que jamais mon amour ne les mérita moins,
Il est vrai qu'autrefois je méritais ce blâme,
Quand pour flatter vos yeux je trahissais votre âme,
Et portais vos esprits à des impressions,
Qui n'étaient en effet que des illusions,
Oui, je vous trahissais, quand mon âme aveuglée,
Ne concevait pour vous qu'une ardeur déréglée,
Et subornant mon coeur par d'injustes désirs,
Vous aimait beaucoup moins que ses propres plaisirs,
Mais, Madame, aujourd'hui que ma flamme est plus pure,
Que le feu n'est là-haut au lieu de sa nature,
Qu'un véritable amour me porte à vous chérir,
Jusqu'à vouloir pour vous tout quitter et mourir ;
Me pouvez-vous sans tort appeler infidèle,
Traître, parjure, ingrat, inconstant, et rebelle ?
Quels noms penses tu donc qu'on te doive donner,
Quand on te voit tout fuir, et tout abandonner ?
Quand pressé des vapeurs de ta mélancolie,
Pour des illusions tu quittes Pamphilie ?
Quand tu perds tout respect ? Quand tu changes de loi ?
Quand tu trahis tes Dieux, et ton Prince, et ta foi ?
Ha ! que la trahison est innocente et belle !
Et la fidélité blâmable et criminelle,
Quand leur effet regarde un tyran, et des dieux,
Qui n'ont rien que d'horrible et de pernicieux,
Qu'il est doux de sortir d'un joug si détestable,
Pour entrer sous les lois d'un monarque adorable
Qui tient dedans les Cieux son palais et sa cour ;
Et qui n'est que douceur, que justice, et qu'amour.
Ha ! Si vous connaissiez, ma chère Pamphilie,
La nuit où votre erreur vous tient ensevelie,
Et si par le secours de cet astre charmant,
Dont l'éclat m'a tiré de mon aveuglement,
Vous pouviez recevoir un rayon de la grâce,
Qui met dedans mon coeur une si noble audace
Qu'au prix de votre sort vous béniriez le mien,
Que vous estimeriez le bonheur d'un chrétien ?
Et que pour en porter les glorieuses marques,
Vous feriez peu d'état de celles des monarques.
C'est par ce beau moyen que je veux en ce jour,
Vous témoigner, madame, un véritable amour,
Et vous faire avouer que je ne fus volage,
Qu'afin de vous chérir à présent davantage,
Seigneur, si ta bonté daigne écouter mes voeux,
Accorde à Pamphilie.
Arrête malheureux,
Que veux tu demander ?
Que sa bonté suprême,
Sauve l'autre moitié qui reste de moi-même,
Et souffre pour le moins qu'auparavant ma mort,
Je lui tende la main pour la mener au port.
Si j'obtiens dessus vous cette illustre victoire,
Que son heureux effet augmentera ma gloire !
Que mon sort sera doux, que je mourrai content,
Si je puis achever ce dessein important,
Ne le différons point, écoutez-moi Madame.
Tu fais de vains efforts pour séduire mon âme.
Ha ! croyez seulement, et lors le Roi des Cieux
Lèvera le bandeau qui vous couvre les yeux,
Et vous découvrira ces clartés nonpareilles,
Dont on ne saurait trop admirer les merveilles,
Servez vous aujourd'hui du flambeau de la foi.
Ou s'il vous éblouit, du moins écoutez-moi :
Mais examinez bien le poids de mes paroles,
Dites-moi quels effets produisent vos idoles ?
Qu'ont elles ici-bas jamais exécuté,
Qui marque leur puissance, ou leur divinité ?
Pensez-vous que des Dieux de bois, d'or ou de pierre,
Et dont l'être est borné dans l'ombre qui l'enserre,
Des Dieux qui ne sont rien que corps inanimés,
Que la main d'un mortel et le fer ont formés,
Aient pu d'une parole en miracles féconde,
Créer l'homme, le ciel, l'air, et la terre et l'onde,
Régler les éléments, semer d'astres les cieux,
Faire tant de beautés qui brillent à nos yeux,
Et partout établir cet ordre incomparable,
Qui maintient l'univers et le rend admirable,
Non, non, tous ces démons, tous ces Dieux impuissants,
À qui si vainement vous offrez vos encens,
N'ont jamais, quelque appui qu'ait eu leur imposture,
Produit un seul atome en toute la nature,
Et cet ouvrage enfin si grand et si parfait,
De ce Dieu que j'adore est un illustre effet,
Oui, madame, il en est et l'auteur et le maître,
Je l'ignorais tantôt, il me l'a fait connaître,
Et pourvu que votre âme ait désir de le voir,
Cette même faveur est en votre pouvoir,
Ne la refusez point, ma chère Pamphilie,
Que par elle votre âme à la mienne s'allie,
Et souffrez qu'aujourd'hui par un si beau lien,
J'unisse pour jamais votre coeur et le mien,
Voyez combien pour vous mon amour est extrême.
Tu m'aimes.
Oui, Madame, et bien plus que moi-même,
Puisque pour vous sauver et pour vous acquérir,
Quelques rudes tourments qu'il me faille souffrir,
Quelque supplice affreux que la rage déploie,
On m'y verra courir avec beaucoup de joie,
Pourvu que par mon sang je vous puisse acheter,
Un bonheur qu'avec moi vous devez souhaiter.
Hélas !
Vous soupirez, ha ! sans doute la crainte,
Combat votre désir, et le tient en contrainte,
Vous redoutez la mort, un tyran vous fait peur.
Non, non, ne pense pas que je manque de coeur,
Ce soupir qu'a produit une sainte tendresse
Montre mon repentir, et non pas ma faiblesse,
Je te suis, cher Amant, je te cède, et je crois ;
Ton Dieu règne en mon coeur, et triomphe de moi.
Déjà de ce bonheur je suis toute ravie,
Et regardant tes fers avec un oeil d'envie,
Je brûle qu'un tyran n'ordonne à ses bourreaux,
De passer en mes mains ces illustres fardeaux.
Ne pouvant les ravir qu'au moins je les soutienne,
Oui ces fers sont mes fers, cette chaîne est la mienne,
Puisque par les effets d'une douce rigueur,
Elle passe à présent de tes mains à mon coeur.
Pamphilie, ô transports qui me comblez de gloire !
