Hé bien, Merlin ? 
Je vous attends 
Pour vous coucher, Monsieur, depuis assez longtemps, 
Votre robe de chambre, elle est là toute prête : 
Allons, venez. 
Que j'ai de chagrins dans la tête ! 
Ce n'est pas sans sujet. 
Bonjour, que fait ma sœur, 
Finette ? 
Elle voudrait bien vous parler, Monsieur, 
Je venais de sa part ici vous en instruire. 
J'irai dans un moment la voir. 
Je vais lui dire. 
Je suis dans un chagrin qu'on ne peut exprimer. 
Comment ! Parlerait-on de vous faire enfermer ? 
Ah ! Mon pauvre garçon, le diable est en campagne. 
Quoi ? 
Ma mère a reçu des lettres de Bretagne. 
Tant pis. Nous sommes mal. N êtes-vous certain ? 
Oui, elle a chez mon oncle envoyé ce matin ? 
Le prier que chez elle il voulût bien se rendre ; 
Et la Fleur m'a cherché partout pour me l'apprendre, 
Ils sont, je pense, ensemble avec Madame Artus. 
Autant vaut être bien battus que mal battus. 
Merlin, que faire ? 
Attendre avec patience, 
Et remettre au hasard toute sa confiance. 
Quel bruit ! Quel tintamarre ! Au fonds nous avons tort. 
Il ne fallait, Monsieur, couper que le bois mort ; 
Je vous l'avais bien dit. 
Le bois mort ? La ressource 
Aurait été pour moi fort belle ! 
Notre bourse, 
Fut d'abord mieux garnie, en mettant tout à bas ; 
Maintenant elle est vide, et vous dans l'embarras. 
Il faut s'attendre à tout. Qu'en sera-t-il ? Ma mère 
Fera grand bruit d'abord. 
Il faut la laisser faire, 
C'est bien dit. 
Dans le monde elle me décriera, 
Et sa Madame Artus me tympanisera. 
Elles ne feront rien que de fort ordinaire. 
C'est mon oncle, Merlin, dont je crains la colère : 
Il est bonhomme, il m'aime, et ses bontés pour moi. 
M'inspirent un certain respect quand je le vois. 
Ces manières, cet air, dont il prend chaque chose ; 
Il faut te l'avouer, sa présence m'impose. 
De tout ce qu'il me dit, Merlin, je suis touché ; 
Et tout ce que je crains, c'est qu'il ne soit fâché. 
Il le sera, Monsieur, la crainte est légitime : 
Mais le bois abattu n'est pas un si grand crime, 
La Terre un jour doit être à vous ; et l'action 
D'en jouir n'est qu'un droit d'anticipation, 
Dans le fonds. 
C'est un trait d'une jeune cervelle. 
Oui, mièvreté d'un fils lassé d'être en tutelle. 
Allez, le mal n'est pas bien grand, à mon avis. 
Et l'on a pu mander quelque chose de pis. 
Comment ? 
N'avez-vous point de reproche à vous faire ? 
Aucun. 
Le mauvais cœur ? La petite fermière, 
Hem ? 
Me soupçonnes-tu de pouvoir l'oublier ? 
Vois tout ce qu'à ma mère il faut sacrifier. 
Pour n'être pas en tout tout à fait condamnable, 
Je m'éloigne à regret d'un objet tout aimable, 
Je sépare deux cœurs l'un et l'autre charmés : 
Je romps les plus doux nœuds que l'amour ait formés. 
Autant aimé qu'amant de cette aimable fille, 
Pour ne pas irriter contre elle ma famille, 
Notre hymen quelque temps aurait été secret ; 
Mais j'ai prévu qu'un jour ma mère le saurait ; 
Et forcé pour un temps de cacher ma tendresse? 
Mais la fille de vous a certaine promesse ; 
Et l'on dit qu'à Paris sa mère a des parents, 
Qui, s'il fallait plaider, sont de terribles gens. 
Si par hasard, Madame en quelque nouvelle, 
Auprès, le bois coupé n'est qu'une bagatelle ; 
Et peut-être est-il bon que de vos beaux exploits, 
Les nouvelles ici viennent tout à la fois. 
Qu'en pensez-vous ? 
Qui, moi ? Si ma mère est instruite 
De l'ardeur qu'en mon âme un tendre amour excite, 
Toute ma crainte était qu'elle apprit cette ardeur, 
Je l'eusse encor longtemps renfermé en mon cœur. 
Mais l'éclat étant fait, n'ayant plus rien à craindre, 
Quand elle saura tout, à quoi bon me contraindre ? 
De son ressentiment quoi qu'il puisse arriver, 
Ce que j'ai commencé, je saurai l'achever. 
Rosette aura du bien, elle est sage, elle est belle, 
On ne peut condamner ma tendresse pour elle : 
Aux yeux de l'univers j'en ferai vanité. 
Ah ! Fort bien ; vous voilà, Monsieur, déshérité. 
Oh ! Sans cela je sais à quoi je dois m'attendre. 
Ma mère a, tu le sais, des comptes à me rendre ; 
Elle remet toujours ? Je souffre en attendant, 
Et n'en aurai, je crois, de raison qu'en plaidant. 
Autant que je le puis, je combats, je diffère : 
Que dira-t-on ? Un fils plaider contre sa mère ! 
Mon cœur frémit, s'étonne, et répugne à cela ; 
Cependant, malgré moi, il faut en venir là. 
Vous pouvez la plaider sans scrupule et sans honte, 
Mais de son bois coupé, Monsieur, tenons-lui compte. 
Voici mon oncle. 
Ah, ah ! Nous allons voir beau jeu. !
