
Comment faire, pour m'échapper d'elles ? 
Si elles me suivent à Rennes, elles rompront les mesures que j'y veux prendre contre Damis. 
Écoute, Thibaut, j'ai une affaire importante à Rennes ; je veux partir, sans que ma femme ni Lucie s'en aperçoivent.
Hé bien, Monsieur, j'ai fait tenir un cheval à la petite porte du jardin.
Fort bien. 
Mais je viens de leur dire que nous partirions tous ensemble, dans deux heures, et que j'allais m'enfermer dans mon cabinet, pour examiner un procès. 
Oh ! 
Ce qui m'embarrasse, c'est qu'on m'observe pour voir de loin si j'entrerai, comme j'ai dit, dans mon cabinet.
Cela est fâcheux.
Attends... 
Pour tromper Lisette et nos Dames, avançons-nous ici.
Où ?
De ce côté-ci, on ne peut pas nous voir. 
Prends vite ce manteau, mets ce chapeau, cache-toi le visage, tiens : voilà la clef de mon cabinet, entre dedans comme si c'était moi, elles y seront trompées.
Thibaut accommodant son manteau.
Cachons-nous bien le nez...
Monsieur le Président, ne vous en allez pas encore ; car il faut que je vous dise queuque chose avant qu'ou ni soyais pu.
Dites donc vite.
C'est que Frontin m'a dit comme ça, qu'il a vu ce Monsieur Damis dans le petit cabinet, qui s'est caché tout en cachette.
Fort bien, fort bien.
Attendez que je vous dise à st'heure queuque chose pour moi et Thibaut ?
Ceci me regarde.
En fausset.
Hé bien.
C'est que comme je n'oserais dire à Thibaut que je ne l'aime pu, je vous le dis à vous, Monsieur le Président, sans qu'il le sache ; afin qu'ou ly disiais de n'être pu du tout mon mari.
Hé pourquoi n'aimez-vous pas Thibaut ? 
Il est si aimable, si aimable !
Ça n'est pas vrai, Monsieur, car j'aime mieux Frontin que lui, si vous plaît.
Fi ! 
Tous ces hommes-là sont des traîtres.
Vous dites ça, parce qu'ou soutenez Thibaut ; mais c'est Thibaut qui est un maussade, un bourru, un jaloux.
Hé bien, je lui commanderai de n'être plus jaloux.
Oui, mais vous ne li commanderais pas de n'être pu si vieux, ni si laid ; et j'aime bien mieux Frontin, qui est tout comme il me plaît, sans qu'ou li commandiais.
J'enrage... 
Mais il faut entrer dans le cabinet.
Comme Monsieur le président parle creux ! 
Il est enrhumé d'être jaloux.
Hé bien, ma chère petite femme, avez-vous dit à Monsieur le Président que Damis est caché ?
Oui.
Fort bien ; il va être enragé contre Damis ; cela fera la fortune de mon Maître, il fera la mienne, et je ferai la vôtre.
Tenez, tenez, vla Monsieur le Président qui nous guette.
Tant mieux, c'est ce que je demande. 
Mais il me semble qu'il n'a point l'air du Président.
Dame ! 
Il avait une certaine voix, comme s'il avait le cauchemar.
Hé, l'avez-vous vu au visage ?
Non, car il le cachait.
C'est peut-être là Thibaut. 
Le Président serait-il parti ? 
Toutes mes mesures seraient rompues ; il faut éclaircir la chose.
Tenez, tenez, il n'avance ni ne recule.
Pour le faire avancer, en cas que ce soit Thibaut, je vais faire semblant de vous baiser la main.
Ha oui, ça sera drôle.
Thibaut avance-t-il ?
Oh non.
Il faut donc la baiser tout de bon, pour voir.
Ce n'est que pour voir, au moins.
Avance-t-il, ma chère Hortence ?
Non pas encore.
Il est rétif, il faut un coup d'éperon plus fort ; baisons la joue.
Arrêtez à st'heure, car le voilà qui vient.
Coquine ! 
Friponne !
Ah ! 
Le méchant.
