
Je vous empêche de sortir, Madame ?
Regardez-le un peu, Mademoiselle. 
A-t-on jamais été si triste, un jour de noces, quand il serait au lendemain ? 
Qu'est-ce donc, mon fils, pourquoi ce chagrin ? 
Est-ce parce que la mariée sera laide ?
Dès qu'elle vous convient, elle doit me convenir. 
Mais Madame ; vous ne m'avez averti qu'hier de ce mariage, vous voulez le terminer aujourd'hui ; cela est un peu précipité.
Je le marie, comme je me suis mariée moi-même. 
Monsieur, en trois jours j'aimai, j'épousai, et je me repentis.
On se repent souvent, quand on n'a pas eu la liberté du choix.
Je te la laisse, mon fils, je te laisse la liberté du choix ; tu peux choisir ou d'épouser aujourd'hui, ou d'être déshérité.
Pour en venir à ces extrémités, vous m'aimez trop.
D'accord, mais je m'aime beaucoup aussi ; et cette affaire me débarrasse d'un fils unique, sans qu'il m'en coûte rien, Mademoiselle.
Apparemment, Madame, cet établissement est fort avantageux ?
C'est une occasion admirable. 
Imaginez-vous qu'on ne me demande rien de mon vivant. 
À la vérité mon fils sera riche, si je meurs quelque jour.
Je ne refuse point de vous obéir, Madame ; mais...
Retranchons ce mais-là ; tu connais mon humeur, et tout en riant, je mettrais mon bien à fonds perdu : j'ai besoin d'un gros revenu pour vivre ; les plaisirs sont si chers à Paris : je n'en sais qu'un à bon marché, c'est de médire du tiers et du quart ; ce plaisir-là ne coûte rien, aussi je m'en donne.
Écoutez, ma mère, vous avez de la confiance à Monsieur Ariste, je lui remettrai mes intérêts entre les mains, je ferai ce qu'il me conseillera. 
Volontiers, je m'en rapporte à lui. 
Venez me trouver tous deux chez le père et la mère de celle dont tu seras aujourd'hui le mari. 
Je ne vous dis pas adieu, Mademoiselle, je veux que vous restiez pour voir la noce de mon fils, je la ferai magnifique, cela vous réjouira. 
Je crains bien que Valère ne se soit aperçu de mon trouble ; il revient, fuyons. 
Mais si je le fuis, il s'apercevra que je l'aime : il vaut mieux le voir pour lui persuader que je suis insensible.
On nous a dit ce matin, Mademoiselle, qu'un oncle vous a déshérité, quelle injustice !
Mon oncle était maître de son bien, je tâcherai d'être maîtresse de mes ressentiments.
J'admire votre modération.
Mes malheurs passés m'ont appris à supporter celui-ci.
Pour supporter celui qui me menace, j'aurais besoin de votre force d'esprit : souffrez que je me plaigne à vous du mariage cruel, où ma mère veut me contraindre. 
En cette extrémité, Mademoiselle, conseillez-moi sincèrement quel parti je dois prendre.
Vous devez accepter cet établissement, puisqu'il vous est avantageux.
Je ne connais d'établissement avantageux que ceux qui sont fondés sur l'union des coeurs.
Et moi je ne connais de mariages raisonnables, que ceux qui sont fondés sur l'égalité des biens.
Hé, vous parlez comme ma mère.
Je me sais bon gré d'être aussi raisonnable qu'elle. 
Mais qui peut vous empêcher d'accepter le parti qu'elle vous propose ?
C'est que mon coeur est engagé ailleurs. 
Je n'ose l'avouer à ma mère ; car celle que j'aime ne peut plus espérer d'être riche, et ma mère ne connaîtd'autre mérite que celui des richesses ; elle n'aurait nul égard au plus sincère amour, à l'ardeur la plus tendre, à la plus violente passion.
Ne m'exagérez point votre passion. 
Je n'ai jamais éprouvé les passions aveugles.
La mienne n'est point aveugle, et je vois dans celle que j'aime un mérite brillant, et une raison solide.
Pour peu qu'elle ait de raison, elle doit ménager la vôtre en cessant de vous voir.
Que deviendrais-je, si j'étais condamné à ne plus voir cette beauté charmante ? 
À ne plus voir ces yeux, cette bouche...
Finissez de grâce : je m'aperçois qu'insensiblement vous me faites votre confidente, vous ne m'avez demandé qu'un conseil, je vous le donne. 
Obéissez à votre mère.
Ce n'est pas là le conseil que je vous demande.
Pour vous mettre dans la nécessité d'obéir, celle que vous aimez doit vous ôter toute espérance.
Est-ce là ce que vous feriez, si vous étiez à sa place ?
Si elle était de mon humeur, n'ayant pas de bien, elle refuserait de vous épouser, quand même votre mère y consentirait.
Vous supposez donc que cette aimable personne, n'a pour moi que de l'indifférence et du mépris ?
Je suppose, si vous voulez, qu'elle vous estime : c'est pour cela qu'elle doit craindre les soupçons et les froideurs qui suivent d'ordinaire un mariage inégal. 
Celui qui a tout donné, soupçonne aisément d'ingratitude ; et celui qui a tout reçu, croit toujours voir la froideur et le repentir.
Le repentir, juste Ciel ! 
De tels soupçons peuvent-ils entrer dans votre âme ? 
Ah cruelle ?
Vous vous troublez ; et ce n'est pas moi qui... Mais je ne puis plus l'ignorer. 
Vous m'avez trop fait voir vos sentiments, connaissez aussi les miens ; mon coeur est incapable de tendresse, une simple estime que je ne puis vous refuser, ne contenterait pas un coeur aussi passionné que le vôtre. 
Oubliez-moi, Valère, pour votre bonheur, oubliez-moi, je vous en conjure... 
Ne me donnez point le chagrin mortel d'avoir causé la ruine... d'un homme dont le mérite... 
On vous déshéritera... 
Et je ne suis pas en état de réparer... 
Vous serez plus heureux avec une personne riche, et puisque ma fortune... 
Si j'avais eu... 
Vous voyez qu'un oncle injuste... 
Que je suis malheureuse ! 
