
Ah ! 
Frosine, je viens d'avoir bien peur.
Hé de quoi donc ?
Je cherchais ma mère ; on m'a dit, elle est là-dedans qui joue : bon, bon, ai-je dit, elle en sera de meilleure humeur ; car quand on joue, je croyais moi que c'était comme au Couvent à la récréation, on joue pour se divertir, mais j'ai vu que le jeu de ma mère, c'était une querelle : on faisait un tintamarre, et tout d'un coup on a fait silence ; ma mère tenait des cartes, et elle en tirait une tout doucement, tout doucement : dès qu'elle a été retournée, il y a eu une femme qui a fait un cri, et la querelle a recommencée : on a refait silence, et ma mère a retourné une autre carte ; c'est à celle-là que j'ai eu bien peur : c'était des hommes comme des ivrognes ; et un autre (qui faisait le possédé avec des grimaces de rage) est venu de toute sa force enfoncer un carreau de vitre avec sa tête qui a passé à travers : ah ! 
Frosine, comment ma mère peut-elle vivre dans un enfer comme cela ?
Je vous l'avais bien dit, Mademoiselle ; il y a quelque différence entre la maison de votre mère, et un couvent.
Vous entendrez ici une harmonie bizarre ; le bruit des carrosses, avec le son des Violons ; les Musiciens fredonnent, et les chevaux hennissent. 
On entend hurler les joueurs, et glapir les musiciennes ; ronfler les bassons, et brailler les joueuses ; enfin l'on entend ici que préluder, disputer, accorder, quereller, jurer, et chanter.
Je ne puis revenir de ma frayeur. 
Quelles figures de femmes j'ai vu là-dedans ! 
Je crois que j'en ai entendu une qui jurait.
Ah ! 
Vous vous êtes trompée.
Les joueuses sont trop modestes pour jurer.
Si ma mère ne voit que de ces compagnies-là, j'aime beaucoup ma mère, mais je serais bien fâchée de demeurer avec elle.
L'aveu est naïf.
C'est pour cela, Frosine, que je souhaite d'être mariée bien vite.
Vous êtes naïve, mais vous n'êtes pas niaise.
Çà, mademoiselle, il y a longtemps que je ne vous ai entendu chanter, j'en meurs d'envie.
Je vous ai tantôt donné une chanson à étudier, la savez-vous ?
Oh vraiment oui, je l'ai apprise tout d'un coup.
C'est que les paroles en sont naturelles ! 
Ce qui est naturel s'apprend si vite. 
Voyons comme vous la chanterez ?
La timide et sensible Hortense,
Surprise d'un amour naissant,
Loin de dire ce qu'elle pense,
N'ose penser ce qu'elle sent.
Recommencez cela, Mademoiselle, vous n'avez pas exprimé à ma fantaisie.
La timide et sensible Hortense.
Surprise d'un amour naissant,
Oui, comme si vous sentiez naître l'amour.
Loin de dire ce qu'elle pense,
N'ose penser ce qu'elle sent.
N'ose...
N'ose...
Vous exprimez bien que vous n'osez ; mais il faut chanter comme si vous sentiez ce qu'elle sent.
Ce que je sens.
Il n'y a pas ce que je sens, il y a ce qu'elle sent.
Ah !... 
Ce qu'elle sent.
Plus tendrement.
Ce qu'elle sent.
Encore plus de tendresse.
Oh ! 
En voilà assez, Monsieur Triolet.
Oui elle en a sa suffisance.
Que voulez-vous dire donc ?
Je veux dire moi que je suis lasse de chanter. 
Ah, voilà mon beau-père qui me va faire encore chanter ; je vais l'éviter, Frosine, car je ne suis pas en humeur de musique.
Elle sort.
Elle a une autre musique en tête, comme vous voyez.
