Vous fuyez pour ne me pas entendre ?
Est-ce là d'un amant ce que je dois attendre,
Quand je viens toute en pleurs lui demander secours
Contre un nouveau malheur qui menace mes jours ?
Ah ! Seigneur.
Dieux ! On ose attaquer votre vie !
Ah ! Madame, il n'est rien que je ne sacrifie.
Ne me ménagez point ; parlez sans différer ;
Contre quels ennemis faut-il me déclarer ?
Contre le désespoir où me met la nouvelle
D'un hymen qui vous fait devenir infidèle.
Par des discours remplis de la plus vive ardeur,
Par de tendres regards affermissez mon coeur ;
Forcez-moi d'oublier tout ce que j'appréhende.
Seigneur, c'est le secours qu'Eudoxe vous demande.
Je ne vous ferai pas de serments odieux
Pour détruire un soupçon qui m'est injurieux ;
Je dédaigne, Madame, une si lâche voie :
C'est sur mes actions que je veux qu'on m'en croie ;
Elles vous parleront ; et peut-être aujourd'hui
L'excès de mon amour fera seul votre ennui ;
Peut-être le succès de ce que je médite...
Mais, malgré moi, Madame, il faut que je vous quitte ;
Je perds auprès de vous des moments précieux,
Qu'ailleurs pour notre amour j'emploierai beaucoup mieux.
Où courez-vous, Seigneur ? Ma mère qui s'avance....
Quoi ! Toujours quelque obstacle à ma juste vengeance !
Quel inquiet chagrin paraît sur votre front ?
Votre Afrique est, Seigneur, dans un calme profond ;
Des princes vos voisins l'âme basse et craintive
Laisse depuis longtemps votre valeur oisive ;
Vos vaisseaux tous les ans amènent dans vos ports
Tout ce qu'a l'Orient de plus rares trésors ;
Le peuple vous chérit, toute la cour l'imite ;
Le ciel a mis en vous un éclatant mérite ;
Et, pour combler vos voeux des plaisirs les plus doux,
Le flambeau de l'hymen va s'allumer pour vous.
Que plutôt contre moi tout l'univers s'unisse ;
Que plutôt par ma main à vos yeux je périsse.
Madame, il n'est plus temps de vous dissimuler
Le violent amour dont je me sens brûler.
Rassemblez sur moi seul toute votre colère ;
Vengez-vous sur le fils des outrages du père ;
Méprisez, punissez un prince audacieux
Qui jusqu'à la princesse ose porter les yeux.
Je l'adore... Frappez... Ma mort serait trop belle ;
Je mourrais à ses pieds, et je mourrais fidèle.
Loin de punir l'amour...
Ne me soupçonnez pas
D'avoir un sentiment si cruel et si bas ;
Seigneur, loin que sur vous éclate ma vengeance,
Je ne vous dois qu'estime et que reconnaissance ;
Et quand d'Eudoxe un jour je vous rendrais l'époux,
Je ne penserais pas être quitte envers vous.
Combien à ses appas faites-vous d'injustices !
Ah ! Madame, à mes soins, à mes faibles services,
Pouvez-vous comparer le glorieux espoir
Qu'à mon coeur amoureux vous laissez concevoir ?
Qu'ai-je fait que pour vous un autre n'eût pu faire ?
Mais que pouvais-je plus contre un roi, contre un père?
Et pourquoi n'avez-vous enfin pour ennemis
Des princes contre qui tout pût m'être permis ?
Sans vouloir que l'honneur de vous avoir servie,
J'irais leur arracher la couronne et la vie,
Et quand j'y trouverais un assuré trépas,
D'un sort si glorieux je ne me plaindrais pas.
Partagez cette ardeur, vous qui l'avez fait naître;
Aussi bien pouvez-vous seule la reconnaître.
Quoi que mon coeur pût faire, il devrait du retour :
L'amour ne saurait se payer que par l'amour.
Si vous obéissez à l'ordre qu'on vous donne,
Il n'est plus de péril, Madame, qui m'étonne ;
Il n'est point de dessein dont je ne vienne à bout.
Commandez seulement, mon amour pourra tout.
Eh ! Contre Genseric qu'est-ce qu'il pourra faire ?
Il est toujours, Seigneur, votre roi, votre père.
En vain d'un tendre amour vous m'offrez le secours ;
Le devoir sur l'amour l'emportera toujours.
Non, ma princesse, non ; j'obéis sans réserve ;
Je n'examine rien, pourvu que je vous serve ;
Mes crimes par vos yeux seront autorisés,
Et de tous les amants ils seront excusés.
À l'impératrice.
Dès cette même nuit, Madame, je m'engage
À vous faire quitter l'odieuse Carthage.
Je m'en vais rassembler mes amis dispersés,
Demander leurs secours que j'avais refusés.
Rien à leur amitié ne sera difficile.
Narbal de l'heure prise avertira Camile.
Dissimulons encor tout le reste du jour,
Vous, votre espoir ; et moi, mon violent amour.
Genseric ne sait point le secret de mon âme ;
Et s'il le découvrait, il nous perdrait, Madame.
Ne craignez rien, Seigneur, nous saurons déguiser.
Allez, Prince, et gardez de vous trop exposer.
