
Voilà, ma chère Marton, de quoi faire un Mezzetin, un Scaramouche, un Docteur et un Pierrot.
La métamorphose ne sera pas bien difficile pour moi : une barbe de plus, et des bottes de moins, voilà l'affaire faite.
Sans le goût bizarre de l'homme à qui nous avons à faire, je vous aimerais bien autant dans votre naturel ; et de tout temps, n'en déplaise à Monsieur Grichardin, les vrais Crispins ont bien valu les Scaramouches.
N'est-il pas vrai ? 
Je ne gagne point au change : mais pour rendre service à nos amis?
Ils vous sont bien redevables : mais quelque zèle que vous ayez pour eux, sans un Arlequin une Comédie Italienne ne vaudra pas le diable.
La nôtre sera donc bien mauvaise ; car c'est un personnage qu'aucun de ces Messieurs ne se veut charger de faire.
Ces Messieurs ont tort ; c'est le rôle le plus facile qu'il y ait, le masque joue de lui-même ; il n'y a jamais eu de mauvais Arlequin.
Il n'y en a jamais eu qu'un bon ; et l'on en a vu tant de méchantes copies, que je ne me hasarderai pas d'en augmenter le nombre : si vous voulez vous contenter d'un Mezzetin, je suis votre homme, sinon je vous baise les mains.
Hé ! 
Non, non, demeurez ; en quelque habit que vous soyez, vous êtes toujours bien : mais vous avez tort de ne pas prendre l'autre.
Malepeste, je n'ai garde. 
Le public paraît content de mon visage, je ne veux point prendre de masque.
Si les visages qui ne plaisent pas voulaient se masquer, nous ne manquerions pas d'Arlequins.
Ils n'en plairaient peut-être pas davantage ; mais puisque vous vous obstinez tous tant que vous êtes à ne point prendre ce caractère-là, j'en imagine un pour moi qui en tiendra quelque chose.
Mais à propos d'imaginer, de quoi est-il question, s'il vous plaît ? 
Faut-il étudier quelque rôle, ou jouer de tête ? 
Je ne réussis jamais si bien que quand je parle de moi-même : j'ai plus d'esprit que de mémoire.
Tant mieux : nous conviendrons entre nous du sujet, et chacun fera son rôle à sa fantaisie.
Cela pourra bien n'être pas trop bon.
Ah ! 
Ma chère Marton, je suis au désespoir, si l'idée que nous avons de surprendre ce soir le consentement et la signature de mon oncle, il n'est plus d'Isabelle pour Éraste.
Comment ! 
Que dites-vous ? 
Qu'avons-nous à craindre ?
Je viens d'entendre une vieille cousine, en qui mon oncle a grande confiance, qui lui proposait de me marier dès demain à un home d'affaires.
Dès demain à un homme d'affaires ! 
A-t-il écouté la proposition ?
Mon oncle est un bonhomme qui écoute tout.
Qu'a-t-il répondu ? 
L'avez-vous ouï ?
Qu'il fallait voir, qu'il ne connaissait point ce Monsieur-là ; que quand il l'aurait-vu?
Il ne le connaît point ?
Non, apparemment.
Bon, tant mieux ; voilà une Scène pour vous, Seigneur Mezzetin, cela est de votre compétence.
Je vous vois venir, Mademoiselle Marton. 
Vous voulez que je fasse l'homme d'affaires, pour en dégoûter Monsieur Grichardin. 
Cela est difficile sur le champ, et n'est point de notre sujet.
Le grand malheur ! 
Ce sera une Scène détachée, et cela en ressemblera mieux à une Comédie Italienne.
Je le veux bien, je ne demande pas mieux : mais des habits, où en prendre ?
Monsieur Grichardin vient d'en faire apporter une manne dans ma chambre, pour déguiser toute sa famille, il n'y a qu'à choisir. 
Allez-vous-y-en tous avec Léandre, je vais vous y joindre, et là nous concerterons pour notre impromptu de Comédie.
Ne perdons point de temps, Monsieur Grichardin pourrait nous trouver ici, et nous reconnaître, moi, surtout. 
Allons au plus vite changer d'habit et de caractère.
Vous pouvez lui annoncer l'homme d'affaires, je ne tarderai pas à être habillé.
