Hé bien, Seigneurs, enfin qu'elle est votre pensée ?
Prendrons-nous le parti d'une Reine offensée ?
Subirons-nous le joug où nous sommes soumis ?
Serons-nous ses sujets, ou bien ses ennemis ?
C'est Ninus qui nous fait un si sensible outrage.
Quoi ? Comme il fut sans cœur, serez-vous sans courage ?
Qui vous rend de la sorte interdits, et confus ?
Un trouble, Merzabane, où jamais je ne fus,
Un prodige incroyable, une étrange merveille,
Qui fait qu'avec raison je doute si je veille.
Certes, ce changement est si prodigieux,
Que mon esprit encore le dispute à mes yeux ;
Etcette vérité tient si fort du mensonge,
Que même en la voyant, je croyais faire un songe :
Mais enfin ma raison a réveillé mes sens,
Que tenaient assoupis des charmes si puissants ;
Et tout ce que j'ai vu n'a plus rien qui m'étonne.
On reçoit aisément l'éclat d'une Couronne ;
Mais quand il faut quitter un si bel ornement,
Un cœur ambitieux s'y résout rarement.
Pour cette qualité si pompeuse et si chère,
L'Enfant assez souvent s'arme contre le père ;
Et le Frère envieux d'un pouvoir souverain,
Dispute quelquefois le Sceptre à son germain.
Ne présumez donc pas que la Reine le quitte,
Cette haute vengeance, où sa voix vous invite,
Est sans doute un moyen quelle veut obtenir,
Pour s'assurer le trône, et pour s'y maintenir.
Mais on peut mépriser une injuste demande,
Et rétablir Ninus.
Oui, mais elle commande ;
Et dans l'état qu'elle est, ne lui pas obéir,
C'est pour sauver Ninus, nous mêmes nous trahir :
Elle est femme, il est vrai, mais femme généreuse,
Invincible, prudente, adroite, et valeureuse ;
Et qui dés qu'elle aurait nos desseins reconnus,
Sans doute nous perdrait, aussi bien que Ninus.
Nous avons tous souffert qu'il lui rendit hommage,
Et cette tolérance à présent nous engage ?
Puis qu'enfin le silence est un consentement,
En cette occasion, qui tient lieu de serment.
Non, non, il n'est plus temps de marcher en arrière,
Nous sommes trop avant dedans cette carrière,
Il faut que désormais nous allions jusqu'au bout ;
Et puis qu'il est certain que la Reine peut tout,
Ne nous immolons point, pour le salut d'un autre,
Et pour son intérêt, n'oublions point le nôtre ;
Le trépas de Ninus, est le bien de l'État ;
Car pensant se remettre en son premier éclat,
Les refus qu'il aura de la part de la Reine,
L'empliront aussitôt de dépit et de haine,
Qui semant parmi nous mille divisions,
Combleront tout d'horreurs, et de confusions.
Par toute l'Assyrie, et par toutes les Villes,
On ne verra que meurtres et que guerre civiles,
Qui d'un si grand Empire, et tant d'États si beaux,
Ne feront à la fin, que de tristes tombeaux :
Oui, je vous vois déjà déchirer vos entrailles,
Et des fleuves de sang arroser vos murailles,
Si nous ne prévenons par un coup vigoureux,
Mais nécessaire enfin, des jours si malheureux.
Hé bien, puis que si bien tu nous en dis les causes,
Passe jusqu'aux effets de ce que tu proposes ;
Et puis que de ce coup dépend notre bonheur,
Nous t'en voulons céder, et la gloire et l'honneur.
Suivez ce sentiment qu'approuve Zenophire,
Puis que c'est le salut du Peuple et de l'Empire ;
Un long retardement n'apporte point de fruit,
Et le dessein qu'il trame est à demi détruit ;
La valeur sert ici moins que la diligence.
Reposer-vous sur moi de ce coup d'importance ;
Puis que vous consentez, il va perdre le jour,
Victime infortunée, et d'État et d'Amour.
De ce pas, Oronclide, allez trouver la Reine,
Vous la rencontrerez dans la salle prochaine ;
Elle vous veut parler, suivez aveuglément,
Et ses intentions et son commandement.
Je vais trouver Ninus, elle veut qu'il périsse ;
J'en vais faire en secret un sanglant sacrifice.
Cependant gardez-vous d'éventer ce dessein ;
Et ne permettez pas qu'il vous sorte du sein,
Que dans ce même lieu vous ne voyez paraître
Melistrate réduit en l'état qu'il doit être.
Il revient, et tantôt, comme je l'ai pu voir,
On a fait choix de vous, pour l'aller recevoir.
