Trassidule il est vrai, tes bras ont raffermi
Mon pouvoir ébranlé par ce grand ennemi !
Ce triple Gérion qui rendait ma puissance,
Dépendante en effet, maîtresse en apparence ;
Doit reconnaître enfin, qu'il n'est jamais d'orgueil
Qui ne puisse échouer contre un dernier écueil ;
Et que l'ambition des plus illustres têtes,
Ne peut jamais monter au dessus des tempêtes.
Quelque élevé qu'on soit nos destins ennuyeux,
Nous ont toujours soumis à la hauteur des cieux ;
Et quelque grand dessein que nous puissions résoudre
Nous demeurons toujours au dessous de la foudre !
Cet orgueilleux croyait après tant de combats,
Qu'il serait à l'abri du sort et du trépas !
Et son ambition secondant son caprice,
Ne lui laissait rien voir si haut que Pantonice.
Sur cette passion qui flattant ses souhaits,
Permettait à son coeur toute sorte d'excès ;
Et qui le séduisant d'une fausse croyance,
L'emportait tous les jours à braver ma puissance ;
Il voulait me borner, jusqu'à ne souffrir pas
Que ce qu'ordonnerait son caprice et ses bras ;
Me réduisant ainsi moins en vassal qu'en maître,
De n'avoir de cr2dit que pour le lui soumettre.
Ce pouvoir insolent qu'il usurpait sur moi,
Jusqu'à me maîtriser et me donner la loi,
M'a fait enfin goûter qu'il était nécessaire,
Que ma puissance fut maîtresse ou tributaire ;
Et que pour cet effet il fallait hasarder,
Le coup qui me ferait servir ou commander.
Le succès a fait voir en perdant l'invincible
Qu'il n'est point de grandeur qui soit inaccessible ;
Et qu'ayant peu monter jusques au plus haut lieu,
Pour y faire éclipser l'éclat d'un demi-dieu !
Il faut que tout pouvoir quelque grand qu'il puisse être
Succombe désormais et me révère en maître.
Je crains plutôt, Seigneur, que Pantonice à bas
Ne vous mette bientôt tous les siens sur les bras !
Comme il n'a succombé que sur cette croyance,
Qu'on n'oserait jamais attaquer sa puissance,
Et qu'il était trop grand pour ployer sous les coups
De quiconque en ferait l'objet de son courroux ;
L'honneur de ce succès n'est du qu'au peu d'estime,
Qu'il faisait du pouvoir dont il est la victime !
C'est en vous dédaignant qu'il vous a fait vainqueur,
Comme il vous eut vaincu s'il eut eu moins de coeur.
Ainsi vous ne pouvez inscrire cette gloire,
Qu'au mépris qu'il a fait de gagner la Victoire ;
Et l'éclat en revient moins à votre vertu,
Qu'au dédain qu'il faisait d'en être combattu.
De vrai si son esprit eût permis à sa crainte,
De donner à son coeur quelque sorte d'atteinte,
L'eussiez vous attaqué s'il eut seulement su,
L'ambitieux dessein que vous aviez conçu !
Ou si de ses amis le conseil politique
N'eut trouvé dans son âme un coeur trop héroïque.
Cette réflexion qu'il ne nous est soumis !
Que parce qu'il n'a peu nous craindre en ennemis ;
Me fait appréhender que l'État d'Andrigene !
Ne nous fasse pour lui les objets de sa haine ;
Et qu'en nous assurant de son plus ferme appui,
Nous n'ayons ébranlé tout le reste pour lui.
Tu considères donc ce coup de ma poursuite,
Comme l'heureux effet d'une aveugle conduite,
Souviens-toi que j'ai su prudemment concerter
L'affaire que tes bras viennent d'exécuter ;
Et que ma passion n'a point été la guide,
Du dessein résolu pour perdre cet Alcide ;
Je sais que tout l'État eût frémi contre moi,
Si je l'eusse entrepris sans en prendre la loi.
Ainsi j'ai fait agir toute ma politique,
Afin de prévenir cette haine publique.
Pour me faciliter un si grand attentat,
J'ai porté Pantonice à choquer tout l'État !
Je l'ai fait consentir à la gloire fatale,
D'attaquer avec moi la ville capitale ;
Et par cette action indigne de ses bras,
J'ai flétri tout l'honneur de ses autres combats !
Réduisant son destin au malheur nécessaire,
Ou de se hasarder, ou bien de me complaire,
Puis que n'étant tombé dans la haine d'autrui
Que pour me soutenir, en me servant d'appui,
Il ne pouvait périr qu'en choquant ma puissance,
Ni se mettre à l'abri qu'avec sa complaisance !
Tous les peuples choquez pour m'avoir soutenu,
Ne le regardaient plus que comme un inconnu,
Qui s'étant oublié de ce qu'il devait être,
Ne les avait forcez, que pour me rendre maître,
Et par même raison les avait dispensés
De rendre leurs devoirs à ses bienfaits passés.
Si le peuple ne hait Pantonice et ses frères
Que pour avoir servi de base à vos misères ;
Vous en êtes l'objet, et cette aversion,
Ne retombe sur lui que par réflexion.
Ainsi je me crains fort que cette injuste joie
Qu'il témoigne à l'abord lors qu'il le voit en proie ;
Ne reprenne les traits d'une juste pitié
Par les ressentiments de sa vieille amitié ;
Et qu'ayant relevé ce Prince de sa chute
Il ne vous fasse enfin de tous ses traits la butte.
Il sera bien ravi de le voir mal traité
Et de le voir puni pour vous avoir porté ;
Mais son affection réveillant ses tendresses,
Au plus fort des douleurs qu'il soufre en ses détresses ;
Vous verrez qu'a la fin il vous fera sentir
Les rigoureux effets d'un juste repentir ;
Et que redemandant l'heur de sa délivrance,
Il s'y disposera par votre décadence,
Prétextant même au soin de ravoir ce héros,
Celui de vous chasser pour le commun repos.
Pour obvier aux maux, dont ta peur me menace,
Et pour me maintenir dans mon illustre place ;
Je n'ai qu'a fomenter cette funeste erreur
Qui fait de Pantonice un objet de terreur ;
Le peuple qui le hait sous cette fausse image,
Ne reprendra jamais les traits de son visage ;
Et loin de réveiller sa première amitié
Le croyant sans amour, le verra sans pitié.
Enfin si le caprice à tout peuple ordinaire,
Faisait que son retour lui semblât nécessaire ;
Et que pour cet effet il me fallut fléchir,
Sous l'ordre souverain de le faire affranchir ;
Philtemide qui hait ce puissant adversaire,
Par le motif qu'elle a qu'il voulait s'en défaire,
Ne manquera jamais de me donner sa foi,
Pour raffermir les siens en s'appuyant de moi.
Enfin dois-je trembler pour toute sa furie
Ayant de mon côté Protarque et Philarchie.
Philthemide est pour vous, et vous êtes certain,
Qu'elle vous doit servir et de coeur et de main ;
Sachez que le respect qu'elle a pour Andrigene,
Lui peut faire épouser son amour et sa haine ;
Et qu'elle ne saurait se déclarer pour vous,
Si le coeur d'Andrigene en peut être jaloux !
Andrigene étant donc pour son cher Pantonice,
Philthemide ne peut être votre complice ;
Par le grand soin qu'elle a, de ne branler jamais,
Que par ses mouvements et selon ses souhaits !
Au reste le beau noeud qui liait Philthemide
Avec tout le parti de ce second Alcide,
N'ayant été défait que par la passion
Que vous aviez toujours d'en rompre l'union ;
Et la fourbe déjà commençant à paraître,
Lors que de Pantonice on vous a rendu maître ;
Je me crains, que l'horreur, que depuis tant de temps
Philthemide avait eu pour tous vos partisans,
Ne renaisse en son coeur d'autant plus dangereuse,
Que plus elle croira se montrer généreuse ;
Et qu'elle ne se doute en voyant d'un revers,
Pantonice accablé sous le pois de vos fers
Que votre ambition secondant sa manie,
Lui fera ressentir la même tyrannie,
Quand pour vous raffermir contre un autre malheur,
Vous la ferez servir de base à votre honneur.
Ne combattras tu point l'espérance certaine,
Que j'attends de Protarque et de sa souveraine ?
Je ne la combattrai que pour la rassurer ;
Et vous dire, Seigneur, qu'il est bon d'espérer !
Mais qu'il est encor mieux, de voir sans assurance
Ce qui peut avorter par quelque défiance,
Si Protarque avait pris par inclination,
Le dessein d'appuyer votre protection,
Vous pourriez justement prétendre à l'impossible,
De perdre sous son nom le titre d'invincible !
Mais les fausses couleurs dont vous avez dépeint,
Le visage innocent, de ce Prince qu'on plaint,
Pour faire regarder Pantonice en coupable,
Ayant trompé les yeux de cet incomparable,
Je me crains qu'à la fin vous n'ayez pour tout fruit
Le mortel déplaisir de l'en avoir séduit ;
Lors que la vérité faisant voir l'innocence,
Viendra désabuser sa première croyance ;
Et que lui repeignant Pantonice et ses traits,
Avec la majesté de ses premiers attraits ;
Il se verra réduit au besoin nécessaire
De décharger sur vous l'effort de sa colère ;
Pour se justifier en perdant l'imposteur,
Qui de son procédé sera l'unique auteur,
Voila ce que je crains de tous deux.
Monofthalme.
Si c'est ce que tu crains, c'est ce qui peu m'alarme,
Jouissons du présent, et laissons l'avenir.
Lorsqu'on voit un danger, il faut le prévenir.
Souvent, quand on le veut prévenir, on y tombe.
Et lorsque l'on s'en rit, on voit qu'on y succombe.
En matière d'État trop de précaution,
Marque trop de faiblesse, ou trop d'ambition.
Quiconque veut régner exempt de toute crainte,
Doit savoir le moyen de régner sans contrainte ;
Et l'assuré moyen d'acquérir cette paix,
C'est d'espérer toujours, et ne craindre jamais.
La peur n'est pas toujours lâche, et déraisonnable,
Et souvent un grand coeur en peut être capable.
La peur ne se nourrit que de divers avis,
Qui demande conseil, semble en être surpris !
Ainsi n'en parlons plus ! Mais voila l'Intendante,
Retirez-vous d'ici.
