
J'en suis persuadé. 
Cette rencontre n'est pas mauvaise, et la protection de ces Dieux-là me sera nécessaire contre les entreprises de quantités d'amants qui assiègent continuellement Philine et Spinette, et que j'ai peine à écarter.
Ça n'est pas naturel, la porte est farmée, voilà la clef ; ils étaient dehors, et ils sont dedans ; ça ne se peut pas, et si pourtant ça est, car je l'ai vu.
Te voilà, Pierrot ? 
Il vient d'entrer deux messieurs chez moi.
Ça est vrai, Monsieu, mais ça ne se peut pas.
Comment, cela ne se peut pas ? 
Ils y sont, te dis-je, et je te recommande bien?
Oui, je les ai vus, je leur ai parlé ; mais ça est impossible.
Ah, ah ! 
Voici qui est plaisant.
Raisonnons un peu là-dessus, Monsieu le Docteur ; car vous savez raisonner, et j'aime à raisonner, moi, avec un homme qui raisonne.
Et moi je suis bien las de tes raisonnements.
C'est que j'ai plus d'esprit que vous, vela ce qui vous fâche. 
Revenons à la conclusion : croyez-vous aux Sorciers, Monsieu le Docteur ?
Si je crois aux sorciers ? 
Non vraiment.
Vous êtes un impie, il y en a pourtant, et vous en avez une paire chez vous, je vous en avartis.
Ah, ah, ah, ah, le pauvre garçon ! 
Et qui te fait croire cela, dis, Pierrot ?
Ce que je viens de voir.
Hé qu'as-tu vu ?
Ce que j'ai vu ? 
Il y a du sortilège là-dedans, croyez-moi, je ne suis pas une bête. 
Vous connaissez bien cette clef-là ?
Oui, c'est celle de l'appartement de ces Demoiselles.
Oh bien, c'est un meuble inutile ; la clef, la serrure, ça ne sert plus de rien, il n'y a rien de fermé pour ces gens-là.
Quel conte me viens-tu faire ?
Ce n'est point un conte, c'est la vérité. 
Tenez, Monsieu le Docteur, ces deux drôles-là sont venus tout de prime abord à la chambre des filles, sans demander où est-ce : voyez quel bon nez il faut avoir pour ça !
Et tu crois qu'il y a là-dedans du sortilège ?
Non, non, dans cet article-là, il pourrait bien n'y avoir que de la nature : mais dans l'autre?
Hé bien, dans l'autre.
Cette porte, Monsieu le Docteur, cette porte ?
Achèveras-tu ? 
Cette porte?
Elle était fermée ; ils m'ont dit de l'ouvrir, je n'en voulais rien faire ; je leur tenais tête, quand voilà tout d'un coup? 
La peste m'étouffe si j'y comprends rien? 
Qu'est-ce que vous dites de ça, Monsieu le Docteur ?
Que veux-tu que je dise ? 
Et de quoi?
De ce que je viens de vous expliquer.
Tu ne m'as rien expliqué, bourreau.
Je m'en vais vous le dire, c'est la même chose? 
Que vous en semble ?
Parleras-tu, maraud ?
Je parle aussi, Monsieu ; et pour le faire court, je vous dirai que je les voyais, que je leur parlais, et puis tout d'un coup je ne les ai plus vus ; la porte s'est ouverte d'elle-même, crac, les velà dedans. 
Dame, quand j'ai vu ça, je ne l'ai point fermée.
Ha, ha, ha, ha, ha.
Ha, ha, ha, ha, ça est drôle, n'est-ce pas? 
Qu'est-ce que votre Philosophie pense de ça, Monsieu le Docteur.
Ma Philosophie pense que tu es un sot, mon pauvre garçon.
Hé bien, je pense aussi comme ça de vous, moi, et si je ne suis pas Philosophe.
Ce sont des Dieux qui sont chez moi.
Ce sont des Dieux ? 
Ce serait bien le diable !
Jupiter et Momus.
Jupiter et Momus ! 
Je ne connais point ces gens-là : mais je gagerais bian que ce sont des débaucheurs de filles.
Paix, tais-toi, coquin, et prends bien garde à ne leur pas manquer de respect.
Je leur laisserai faire tout ce qu'ils voudront, Je ne veux point me brouiller avec parsonne pour l'amour des filles.
Ce ne sont pas tes affaires, ce sont les miennes.
Je le veux bian, je vous rends le gouvernement que vous m'aviez baillé sur elles.
Oui, je le prends, que rien ne t'embarrasse.
