Cette Marquise encor ne paraît point ici. 
Je tremble... 
Elle viendra : n'ayez point de souci. 
Elle veut à ma soeur dévoiler ce mystère ; 
Et confondre et punir le Chevalier Valère. 
Sa Laurette qui sort vient de m'en assurer ; 
Le coup est assommant, il ne peut le parer.
Ah ! S'il faut qu'une fois la Marquise s'explique 
Devant le Chevalier et devant Angélique, 
De détromper ma mère ensuite il est aisé. 
Pas tant que vous pensez, cet homme est bien rusé : 
Jamais sur ses discours il ne donne de prise, 
Nul mensonge grossier, mais le vrai qu'il déguise 
Sert à ses fins sans risque, et mieux que s'il mentait. 
Il vient, n'éclatons point, sans doute il préviendrait... 
Je vous parle de loin de peur de vous surprendre, 
Quand on n'a rien à craindre ainsi l'on doit s'y prendre. 
Vous de votre côté sans surprise agissez. 
Qu'en avez-vous besoin ? Je me découvre assez. 
Des preuves contre moi ! Je les donnerais toutes, 
Je vous éclaircirais moi-même sur vos doutes. 
Vous êtes trop prudent, et vous n'en ferez rien. 
C'est pourtant ma maxime, et je m'en trouve bien. 
Aveux francs et naïfs, entre gens raisonnables 
De la société sont des liens durables ; 
En cent occasions, entre amis, entre amants, 
Entre époux refroidis les éclaircissements 
Préviennent le danger d'un silence équivoque, 
Qui couve le venin d'un soupçon réciproque. 
Dans les emportements, dans les vivacités, 
Quand même on se dirait de dures vérités, 
L'abondance de coeur rendant tout supportable, 
Tout jusques à l'injure enfin devient aimable. 
Si par ces aveux francs, dangereux aujourd'hui, 
Tel savait ce que tel au vrai pense de lui, 
Que de gens changeraient en haine leur estime ! 
La froideur saisirait l'ami le plus intime ; 
Glace entre les amants, haine entre les époux ; 
Chez les hommes enfin si tous s'ouvraient à tous, 
Bientôt cette franchise au fond si désirable, 
Par son excès à tous serait insupportable. 
Votre maxime est donc qu'il faut très peu parler, 
C'est-à-dire en français beaucoup dissimuler ? 
Qui cache sa pensée altère la franchise 
Qui la cache ? Non pas, dites qui la déguise. 
Ne pas tout dire c'est dissimulation. 
Tout dire c'est souvent une indiscrétion. 
L'on est rarement franc avec tant de prudence. 
Être franc, ce n'est pas dire tout ce qu'on pense, 
C'est ne dire jamais ce qu'on ne pense pas. 
Nous sommes trop discrets c'est là votre embarras. 
Je vais si rondement que rien ne m'embarrasse. 
Mais brisons là-dessus, et dites-moi de grâce, 
Pourquoi sur nos desseins ne nous pas concerter, 
Quand nous n'avons ici rien à nous disputer ? 
Sommes-nous rivaux ? Non, nous n'aimons pas la même : 
J'aime, je suis aimé : vous aimez, on vous aime. 
Monsieur Franchard pourrait, par accommodement, 
Aux pupilles laisser chacune leur amant : 
Mais de gaîté de coeur vous voulez me détruire, 
C'est en vain ; car au fond par où peut-on me nuire ? 
Parlez, il vaut bien mieux ménager un accord. 
Monsieur Franchard vous va céder ses droits d'abord, 
Voyons, concertons-nous, sur cent moyens faciles ; 
Entrons dans les détails... 
Pour nous très inutiles. 
Vous le savez fort bien ; mais votre intention, 
C'est d'échauffer d'abord la conversation, 
Afin que parlant trop à l'envi l'un de l'autre, 
Nous cachant vos secrets vous démêliez le nôtre. 
En cela vous avez un de ces grands talents 
Des négociateurs et des fins courtisans, 
Qui feignant avec art de ne pouvoir se taire, 
Font briller leur esprit en l'air sur une affaire, 
Pour engager leur homme enfin à trop parler. 
Avoir en parlant trop l'art de dissimuler ! 
Moi, moi qui me trahis par l'excès des paroles, 
Qui me déployant trop... 
Laissons les hyperboles, 
Et naturellement, monsieur, déployons-nous. 
Je vois qu'il en est temps. 
Franche, mais comme vous, 
Je vous fais un aveu lorsque j'y suis contrainte. 
Quand je vois que je puis me déclarer sans crainte, 
Jamais de souterrains, tout à jeu découvert, 
Projets développés, franchise, coeur ouvert. 
Je vous déclare donc qu'on détrompe Angélique. 
La Marquise qui vient avec elle s'explique, 
Un éclaircissement les doit instruire à fond 
Que votre coeur est vaste, en amour très fécond. 
Voici les deux objets de vos feintes tendresses, 
Je vous laisse, monsieur, entre vos deux maîtresses. 
