Toi, qui dedans les Cieux, de l'esprit te promènes, 
Où tu lis le secret des volonté humaines, 
Dis moi la vérité de cette trahison.
La trahison est vraie, et faite sans raison.
Sire, que faut-il plus ?
Mais le traître se cache, 
Et couvre avec son nom, une action si lâche, 
Qui non plus que son nom ne se connaîtra pas, 
Qu'après l'événement de son juste trépas.
Dieu ! Qu'est-ce qu'il veut dire !
Et pourtant cette lettre 
M'apprend la trahison, avec le nom du traître ?
Cette lettre, de vrai, montre assez le forfait ; 
Mais ne déclare pas le nom de qui l'a fait.
Comment ?
Je suis perdu.
De quelle part vient elle ?
Et n'apprend elle pas une embûche mortelle ?
Cet écrit que tu tiens, et qui t'emplit d'effroi, 
S'adressant à ton Fils, ne regardait que toi.
Oui, Sire, il regardait votre seule couronne.
Plutôt ne s'adressait qu'au Roi même en personne.
Réponds moi seulement encore sur ce point, 
Est-il vrai que mon fils au Persan se soit joint ?
Bien plus que tu ne crois, et sans être coupable.
Comment se fait cela ?
Mon dire est véritable : 
Mais je ne saurais pas t'expliquer clairement, 
Ce que je n'aperçois qu'en ombre seulement ; 
Le reste surpassant mon humaine faiblesse, 
Demeure enseveli dans une nuit épaisse.
Puisqu'on ne t'entend point, ne dis mot, et vas-t'en ; 
Tu rends le Roi rêveur.
Oui j'obéis, Rustan : 
Mais si je pars, toujours le Ciel sur toi demeure, 
Et parlera pour moi, devant qu'il soit une heure.
Je suis plus que jamais incertain et pensif : 
Mais que veulent ces gens avecques ce captif ?
Fâcheux retardement.
Heureux sujet de joie, 
Puis que je puis aussi mourir par cette voie.
Sire, ce prisonnier Persan de nation, 
Vient pour vous éclaircir de son intention.
C'est sans doute, Rustan, quelqu'un de ses complices.
Il faut qu'il le confesse au milieu des supplices.
Dieu qu'est-ce ci !
Comment l'avez-vous arrêté ?
Faisant garde, et rodant autour de la Cité, 
Nous le vîmes de loin comme hors de lui-même, 
Les yeux étincelants, et le visage blême ; 
Et crûmes aussitôt qu'il couvait en son sein, 
Ou venait d'achever quelque mauvais dessein.
Après nous être enquis de cent choses diverses, 
Il nous dit qu'il était un espion des Perses ; 
Et sans nous résister il fut conduit ici.
Jeune homme, avouez-vous ce que dit celui-ci ?
Elle est entre leurs mains, ô Ciel quelle disgrâce !
Réponds-moi donc : Es-tu de Perse, ou bien de Thrace ?
Importune frayeur, et qu'est-ce que je crains ?
La mort que j'aperçois si belle entre leurs mains ?
Pourquoi trembler ? Je suis de Perse et non de Thrace.
Voyez comme il répond, et qu'il est plein d'audace !
Et de plus espion ?
Vous l'avez entendu ;
Ah fille malheureuse ! Hé Dieu ! Tout est perdu.
Tu mourras.
Ah Seigneur !
Que veux-tu faire Alvante ?
Quelle est de ce vieillard l'entreprise insolente !
De grâce, par ces pleurs qui baignent tes genoux, 
Daignes, puissant Seigneur, surmonter ton courroux, 
Et ne veuilles priver du jour une personne, 
Qui peut pour sa rançon t'offrir une couronne.
Cette affaire n'est pas de petit intérêt : 
Lève-toi, bon vieillard, et m'apprends donc qui c'est.
Ne dis rien, ou du moins secondant mon ennui, 
Ne dis que ce qui peut me faire ôter la vie.
Seigneur, sans vous tenir plus longtemps en souci, 
La fille de Tamas, Persine, la voici.
Ô par trop pitoyable, et trop cruel Alvante.
Seigneur, comme je vois, ce mot vous épouvante : 
Mais j'ai dit toutefois la pure vérité.
Toi Persine !
À ce mot, si ton cœur irrité 
De ma perte, conçoit une plus forte envie, 
Il est vrai, je la suis, arrache moi la vie.
Seigneur considérez.
Que fais-tu ?
Ces cheveux 
Qu'elle serre au dedans entortillez par nœuds :
Mais quelle occasion en ce pays t'amène ?
Seigneur, je le dirai.
La naturelle haine 
Que contre ta personne, et contre tous les tiens, 
Dans ce cœur généreux de tout temps j'entretiens, 
Est l'unique sujet qui m'amène en Syrie, 
Pour te faire sentir l'effet de ma furie.
Doncques que veux-tu plus, et qu'est-ce qu'on attend ?
J'ai mérité la mort, que diffères-tu tant ?
Seigneur, le vrai sujet, et qu'elle a voulu taire ; 
Est tel qu'il éteindra toute votre colère ; 
C'est l'amour qu'elle porte au Prince votre aîné, 
Sous la foi de l'hymen entre eux deux destiné.
Que tu me fais de tort !
Dieu que viens-je d'entendre !
Voilà cet innocent qu'Acmat voulait défendre !
Le crime est avéré, Sire, n'en doutons point, 
Voilà comme ce fils avec le Perse est joint, 
Voilà sa trahison.
Dieu la triste aventure !
Je le reconnais trop, ah fils contre nature, 
Et vous, dans peu de temps vous saurez, scélérats, 
De quels maux je punis de pareils attentats.
Ô déplorable sort !
Soldats, qu'on me l'emmène, 
Dans un obscur cachot en attendant sa peine ; 
Et toi, vieillard, suis moi, tu seras mis aux fers.
Ô Persine.
Ô tourments d'une main douce offerts !
