« Si le sort ne veut pas que je meure d'amour,
Ni que sans votre aveu je sois privé du jour,
Du moins je vous dirai jusqu'au soupir extrême :
Voyez mourir d'amour Séjanus qui vous aime !...»
Mais toi, me hais-tu, lâche, autant que je te hais,
Et que veut ma fureur te haïr désormais ?
Tu l'as prise pour moi, cette aimable Princesse ?
Tu pensais me parler et me faire caresse ?
Comme je suis pour toi de fort mauvaise humeur,
Tu prenais des leçons à fléchir ma rigueur ?
Ingrat, tu punis bien ce que fit mon courage,
Quand je sacrifiai mon époux à ta rage !
Est-ce trop peu de chose, et pour, te mériter,
À des crimes plus grands faut-il encor monter?
J'ai tué mes neveux, j'ai fait périr mon frère,
Et je suis sur le point d'égorger mon beau-père ;
Du creux de ton néant sors, Séjanus, et vois
Le trône où mes forfaits t'ont élevé, sans toi !
Si pour des coups si grands, tu te sens trop timide,
Rends-moi l'assassinat, rends-moi le parricide,
Et pour me rendre un crime encor plus déplaisant,
Traître, rends-moi l'amour dont je t'ai fait présent !
Comment agir, Madame, avec une Princesse
Dont il faut ménager l'esprit avec adresse ;
À qui tous nos desseins paraîtraient furieux,
Sans le bandeau d'Amour qui lui couvre les yeux ?
Hélas! Si dans mon sein vous voyez la contrainte ;
Dont déchire mon coeur cette cruelle feinte ;
Quand la haine me force à trahir l'amitié,
Peut-être en cet état vous ferais-je pitié?
Les larmes dont je feins vouloir prendre son âme,
Lui montrent ma douleur bien plutôt que ma flamme.
Ô Dieux ! Qu'on a de peine à prononcer l'arrêt,
Quand on veut condamner un ennemi qui plaît !
Je t'abhorre, je t'aime, et ma raison confuse,
Comme un juge irrité soi-même se récuse ;
Ton crime parle en vain, je n'ose l'écouter !
J'ai peur qu'il ne me force à n'en point douter :
Quoi que sensiblement ta trahison m'offense,
Je me la cache afin d'arrêter ma vengeance,
Ou si plus clairement il me faut exprimer,
Je me la cache afin de te pouvoir aimer !...
C'en est trop, Séjanus, ma douleur est contente,
La plus faible raison suffit pour une amante,
Et malgré mon soupçon contre toi si puissant,
Parce que je t'aimai je te crois innocent.
Adieu ! Vois l'Empereur, assiège sa personne,
Qu'en tous lieux ton aspect l'épouvante et l'étonne.
Je sais que l'Empereur ne peut être averti
Du nom des conjurés qui forment le parti,
Cependant plus ma course approche la barrière,
Plus mon âme recule et me tire en arrière.
Va, va, ne tremble point ! Aucun ne te trahit.
Une secrète horreur tout mon sang envahit :
Je ne sais quoi me parle, et je ne puis l'entendre,
Ma raison dans mon coeur s'efforce de descendre ;
Mais encor que ce bruit soit un bruit mal distinct,
Je sens que ma raison le cède à mon instinct :
Cette raison pourtant redevient la maîtresse.
Frappons, voilà l'hostie, et l'occasion presse,
Aussi bien quand le coup me pourrait accabler,
Séjanus peut mourir, mais il ne peut trembler.
L'intrigue est découvert, les lâches m'ont trahie !
Ils m'en ont fait l'affront, ils en perdront la vie ;
D'un esprit satisfait je les verrai mourir,
Et périrai contente en les faisant périr.
Ô vous, mes chers neveux, mon époux, et mon frère,
Ma fureur a trouvé le moyen de vous plaire ;
Pour vous rendre le faix du tombeau plus léger.
De tous vos assassins, elle va vous venger ;
Et par des coups si grands, si pleins, si légitimes,
Que je serai comprise au nombre des victimes !
Mais le temps que ma bouche emploie à soupirer,
Prête à nos criminels, celui de respirer.
Hâtons-nous, car enfin du jour qu'ils me trahissent,
Ils me l'ont dérobé cet air dont ils jouissent !
