Ce n'est pas mon dessein dans cette occasion 
De faire trop, Monsieur, valoir ma complaisance : 
Mais loin d'aimer les fous dans leur extravagance, 
Je sens, en les voyant, un certain mouvement 
Qui cause en moi toujours quelque dérangement ; 
Enfin, je voudrais fort qu'au fond de leurs villages, 
Le maître et le valet fussent devenus sages ; 
Ou qu'on les détrompât pendant qu'ils sont chez vous, 
Des folles visions qui les ont rendus fous. 
Ce soin que l'on prendrait, loin d'être charitable, 
Les priverait tous deux d'une vie agréable, 
Et ferait à chacun sentir la fausseté 
Des chimériques biens dont il est enchanté. 
Don Guichot aujourd'hui rempli de ce qu'il pense, 
Goûte tous les plaisirs d'un homme d'importance, 
Aspire à la Couronne, et croit en conquérir, 
Et sans le ruiner on ne peut le guérir. 
Sancho Pança, trompé par de belles promesses, 
De son Gouvernement espère des richesses, 
Qui pourront l'élever au rang des plus puissants ; 
Il perd tous ses biens-là s'il recouvre le sens. 
Mais enfin tous ces biens ne sont que des chimères. 
Qu'importe qu'ils soient vrais, ou bien imaginaires, 
Si ces fous sont contents de leur bonheur parfait ; 
Et dès qu'ils pensent l'être, ils le sont en effet. 
Puisque c'est les servir que flatter leur manie, 
Je veux bien avec vous tirer de leur folie 
Les plaisirs innocents que vous vous promettez, 
Et je me livre à tout ce que vous souhaitez. 
Je sens la politesse, et je vous en rends grâce. 
Quelqu'un vient. 
C'est Sancho lui-même. 
Place, place. 
Au nouveau Gouverneur noble comme le Roi. 
Rangez-vous que je passe, et prenez garde à moi, 
Voyez, pour gouverner que je me diligente : 
Qu'on m'en fasse au plutôt délivrer la Patente. 
Elle est expédiée en ce même moment. 
Cela posé, je pars pour le Gouvernement, 
Où comblé des bontés d'une main libérale? 
Seigneur, c'en est ici la Ville capitale. 
De Monseigneur le Duc c'est ici le Château. 
Dont je fais le Palais du Gouverneur nouveau. 
Je vous délogerais ? Oh non, sur ma parole. 
Donnez-moi quelque chambre, ou bien quelque entresole ; 
C'est assez? 
Vous ferez ici votre séjour, 
Et moi dans d'autres lieux j'irai tenir ma Cour : 
Enfin voici votre Île, où je veux qu'on vous aime, 
Et qu'on vous considère à l'égal de moi-même. 
Je veux que tous vos jours y soient des Mardis-gras, 
Qu'on vous serve par jour cinq à six mille plats : 
Que de la table au lit, et du lit à la table 
Vous ne fassiez qu'un cours fréquent, mais agréable. 
Que jamais le Soleil ne dore l'Orient, 
Que vous n'ayez goûté de quelque mets friand ; 
Que depuis son lever, jusqu'à ce qu'il se couche, 
Vous ayez l'œil au plat, et le verre à la bouche ; 
Sans que jamais, Géant, Enchanteur, ou Lutin 
Ose vous traverser dans votre heureux destin. 
Que je vais m'exercer à bien manger et boire ! 
Ma foi, je crois rêver. 
Apprenez à me croire : 
Voilà votre Île enfin. 
Qui l'eût jamais pensé ? 
Regarde le présent. 
Rappelez le passé. 
Depuis qu'en vos exploits Sancho vous accompagne, 
Pour la troisième fois nous entrons en campagne ; 
Et, hors Monsieur le Duc qui me fait Gouverneur, 
Qu'avons-nous rencontré ? Que malheur sur malheur. 
Tantôt un Biscayen vous ébrèche une oreille, 
Ici mon aventure à la vôtre est pareille. 
Là, cinq ou six Yangois vous assomment de coups, 
Là, ces maudits frappeurs me traitent comme vous. 
Ici, dans un château fait comme une taverne, 
On vous casse les dents pendant que l'on me berne. 
Et, s'il faut m'expliquer franchement là-dessus, 
Ce n'est qu'en ce lieu-ci qu'on nous a bien reçus ; 
J'en suis plus satisfait aussi que d'aucun autre. 
Çà, ma fortune est faite, allez faire la vôtre. 
Il fait bon d'être grand, et manger à loisir, 
Quand dans six mille plats on a de quoi choisir. 
Accorder votre amour à la première Reine 
Qui viendra vous prier de la tirer de peine ? 
Bois et mange, glouton, c'est ton sort ; et le mien 
Est de m'en savoir faire un différent du tien. 
C'est bien dit, que chacun suive sa destinée : 
La vôtre est de tirer Madame la Dulcinée 
De chez Montezinos à force de valeur, 
Et la mienne est à moi de vivre en Gouverneur. 
