
Hé bien, Frontin, as-tu donné mon billet à Lisette ? 
J'arrive comme vous, je n'ai encore vu personne ; mais, j'ai appris en Ville une très fâcheuse nouvelle. 
Quelle nouvelle ? 
De quoi s'agit-il ? 
Il faut quitter ce pays-ci. 
Et la raison ? 
Il s'y forme un orage épouvantable. 
Comment ? 
On a fait de mauvais rapports à la Justice. 
À la Justice ! 
Que veux-tu dire ? 
Ce jeune homme à qui vous gagnâtes l'autre jour ces deux mille écus qu'il venait de toucher pour faire cette Compagnie de Cavalerie? 
Hé bien ? 
Il est fâché de les avoir perdus. 
Tu me dis là une bonne nouvelle : hé, qui en doute ? 
Ce n'est pas tout, il a eu l'indiscrétion de s'en plaindre. 
Tant pis pour lui. 
Tant pis pour vous ; car on informe. 
Que cela ne t'embarrasse point, je me tirerai bien d'affaire. 
Écoutez, vous menez une vie diablement libertine, franchement. 
Cela commence à me fatiguer, je te l'avoue. 
Nous sommes furieusement décriés dans Paris. 
Si le dessein que j'ai peut réussir, je réparerai cela quelque jour. 
Il n'y a presque plus que cette maison où vous ne soyez pas tout à fait connu. 
Il faut tâcher d'en profiter. 
C'est bien dit ; attrapons encore ces gens-ci, et faisons grâce au reste de la nature. 
La petite fille de Monsieur le Notaire chez qui nous sommes, l'aimable et jeune Mariane, est un des meilleurs partis qu'il y ait à Paris. 
Et sa belle-mère, Madame la Notaire, une des plus grandes dépensières qu'il y ait au monde : il ne lui manque que de l'argent. 
C'est une femme de fort bon sens, qui aime les plaisirs, le jeu, la compagnie ; et depuis deux jours je me suis avisé de lui persuader de donner à jouer chez elle, pour avoir occasion d'y venir plus souvent, et pouvoir entretenir Mariane de la tendresse que j'ai pour elle. 
Cela est fort bien imaginé. 
Mais, Monsieur le Notaire, que dira-t-il de cela ? 
Lui ? 
C'est un bonhomme, qui n'a presque pas le sens commun. 
Cependant il n'a pas le goût mauvais ; il est amoureux d'Araminte, comme vous savez. 
De la femme du Commissaire ? 
Justement. C'est moi qui suis le confident de cette affaire. 
Ne le voilà pas mal adressé ? 
Araminte et sa femme sont intimes amies. 
Cela ne gâtera rien ; au contraire, si elles ont de l'esprit elles profiteront de l'aventure. Et pour vous, si vous en usez bien avec moi, car enfin nous nous connaissons, comme vous savez, il faut être bon Prince, nous tâcherons de vous faire épouser Mariane. Voici déjà votre billet que je vais donner à Lisette. Allez cependant songer à faire taire le petit homme aux deux mille écus. Dans l'affaire où vous allez vous embarquer, une aventure d'éclat ne vaudrait pas le diable.
L'heureuse chose que d'être né avec de l'esprit ! 
Oh pour cela, Monsieur le Chevalier est un des premiers hommes qu'il y ait au monde. 
Le jeu, les femmes, tout ce qui sert à ruiner les autres, est ce qui lui fait faire figure, et tout son revenu n'est qu'en fond d'esprit. 
Patience, je ne dis mot, mais ma foi, s'il ne fait ma fortune avec la sienne, je gâterai bien ses affaires.
