
Mon idée est bonne, il donnera dans le panneau, c'est un petit génie faible, habile dans les affaires, et sot partout ailleurs. 
On en voit tant comme cela. 
Courons avertir... 
Mais si quelqu'un venait le détromper.
Il va.
Il faut pourtant que j'aille.
Il revient.
Il faut que je reste aussi. 
Par où commencer, appelons quelqu'un de nos gens.
Ah ! 
Monsieur le Maître, notre Intendant est revenu, quel malheur !
Y revenir en poste, et vlà le malheur, 
Vlà le malheur.
Il boit.
Drès que son femme l'aura vu, a se doutera bien qu'il n'est plus mort.
Plus de mariage.
On ne boira point ; pu de noce. 
Nous ne boirons plus.
Plus.
Écoutez-moi. 
Si vous voulez boire, il faut lui faire croire que sa femme est morte.
Ho, ho ! 
Les vlà donc morts tous deux !
Et les voilà tous deux veufs !
S'il vous questionne, ne répondez autre chose, que, elle est morte ; mais quand cela ? 
Mais comment ? 
Mais pourquoi ?
Elle est morte.
Fort bien, mais ce n'est pas le tout, il faut l'empêcher de sortir de ces deux Salles-ci : et pour cela, il faut contrefaire les ivrognes.
Je conduirai tout cela, nous le ferons boire malgré lui.
Oui, gardez-le moi, jusqu'à ce que je revienne.
Faut lui dire pour toute guialogue, votre femme est morte, et buvons.
À propos de sa femme morte, il nous écoute. 
Chante lui cette Chanson que tu sais.
Ah ! 
Ah ! 
Ce Chanson de consolation à boire : là vlà... 
Hem...
CHANSON.
Chagrin, chagrin contre ta noir fisage, 
Moi savoir prendre un joyeux trinquement ; 
Poire un pti coup, pour un pti chagrinage, 
Pour un pu grand, poire pu grandement.
Mais quand ché nou mon fame fait tapage, 
En enrageant avalir tout. 
Il boit.
Moi craindre point sti rage.
Si pour mourir mon fame était partie, 
Moi consolir par un pti trinquement, 
Pour consolir de ce qu'al est en vie, 
Me faut trinquer beaucoup pu grandement.
Quand son galant veut que moi ne voir goutte, 
Par tremblement avalir tout, 
Sans l'y perdre un pti goutte.
Qu'est-ce à dire donc, se réjouir ainsi de mon affliction ?
Votre femme est morte et buvons.
Et buvons.
Ces marauds-là sont ivres.
Il faut boire l'affliction.
Qu'est-ce à dire donc ?
Consolez-vous dans ce fauteuil.
Morbleu.
Votre femme est partie, il faut boire jusqu'à ce qu'elle revienne.
Quand ma fame... sera morte, je m'enivrerai sur l'Épitaphe.
Je ne gagnerai rien avec ces ivrognes-ci ; rentrons pour attendre Gusmand.
En attendant que Gusmand vienne, chantons une petite chanson à boire.
Ma Voisine est très jolie, 
Mais ce qui me déplaît fort, 
Elle est toujours endormie, 
Son mari jamais ne dort.
Quand leur humeur me chagrine, 
Je porte chez eux d'un vin, 
Qui réveille la voisine, 
Et fait dormir le voisin.
Mon voisin me dit sans cesse, 
Qu'il me veut fournir de vin, 
Je connais bien sa finesse, 
Mais moi l'être encore pu fin.
Fais semblant d'être facile, 
Moi ferai semblant de rien, 
Pendant qu'il fera le gille, 
Je lui boirai tout son bien.
Mon mari je suis très sage, 
Mais mon coeur simple et bénin, 
N'aura jamais le courage 
De tromper un bon voisin.
Et s'il faisait la dépense, 
D'apporter du vin chez nous, 
Je croirais en conscience 
Devoir le payer pour vous.
