Pour la première fois vous voilà raisonnable, 
J'en suis ravi, Monsieur, ou je me donne au diable. 
Il croyait vous tenir et vous prendre au filet. 
Tu nous écoutais donc ? 
Ne suis-je pas valet ? 
Me vouloir marier, moi ? La plaisante idée ? 
De bien plus doux objets votre âme est possédée ; 
Le mariage, fi ! C'est un engagement, 
Et vous ne voulez, vous, que de l'amusement. 
Pour Léonor pourtant ma passion s'irrite ; 
Et plus on met d'obstacles à ce que je médite? 
Hé, si vous l'aimez tant, pourquoi ne pas oser? 
D'accord, je l'aime assez? pour ne pas l'épouser. 
Mais vous avez promis. 
Les promesses de bouche 
N'engagent point le cœur quand l'affaire le touche. 
Je n'avais point encor aimé jusqu'à ce jour ; 
Mais les difficultés me donnent de l'amour : 
Il faut tromper un père, et deux rivaux ensemble. 
C'est de quoi m'amuser. 
Mais, Monsieur, il me semble. 
Suis-moi, viens? 
Quelqu'un monte en cet appartement. 
Que pourrait-ce être ? 
Encor quelque éclaircissement. 
Que vois-je, quel bonheur ? Don Juan d'Alvarade ? 
Quel plaisir je ressens d'une telle embrassade ! 
Mon cher ami. 
Celui que j'ai en ce moment, 
Est encor au-dessus du vôtre assurément. 
Je suis fort aise aussi que le sort réunisse 
Deux aussi bons amis. 
Bonjour, mon cher Fabrice. 
Saurai-je quel dessein vous amène en ces lieux ? 
Est-ce affaire ou plaisir ? Car je suis curieux, 
Et j'attendais si peu de vous voir à Valence? 
Je viens m'y marier. 
Vous vous moquez, je pense. 
Je ne me moque point, cet hymen résolu 
Par mon père, en mon cœur est encor mieux conclu. 
Je vous plains, cher ami, cet aveu diminue 
Le plaisir que d'abord m'a donné votre vue. 
À Fabrice.
Il va se marier. 
Fi, faites comme nous, 
Ne vous engagez point, Monsieur, amusez-vous. 
Peut-on changer ainsi d'humeur, de caractère ? 
Vous qu'à l'hymen toujours j'ai connu si contraire, 
Qui juriez tant en Flandre, où je vous ai laissé, 
Que jamais? 
Pour l'hymen ce dégoût m'a passé, 
Mon étoile le veut, mon père le souhaite. 
Votre étoile ! Morbleu, dites votre comète : 
C'est un astre malin qui vous conduit ici. 
Astre malin, comète, étoile, m'y voici. 
J'en suis fâché. La Dame apparemment est belle ? 
Si vous voulez tantôt m'accompagner chez elle, 
Vous pourrez en juger. Arrivé d'hier au soir, 
J'ai jusqu'à ce moment différé de la voir : 
C'est à vous que je rends ma première visite, 
Les devoirs d'amitié sont ceux dont je m'acquitte 
Par préférence à tout. 
Cette même amitié 
Me fait craindre pour vous de vous voir marié ; 
Mais cependant partout je suis prêt à vous suivre, 
Heureux, d'un mauvais pas si mon soin vous délivre. 
Nous verrons. Comme ici je n'ai nul de mes gens, 
Voudrez-vous me prêter Fabrice pour un temps. 
Volontiers. 
Un valet qui ne me quitte guère, 
Est parti ce matin pour aller chez son père. 
Je n'avais que lui seul, comme je viens de loin, 
Ainsi? 
De ce détail nous n'avons pas besoin. 
Jusques à son retour puis-je garder Fabrice ? 
Il sera trop heureux de vous rendre service. 
Et de changer de maître, au moins pour quelques jours. 
J'en use librement. Va donc m'attendre à l'Ours, 
Ne faut-il, Monsieur, que vous attendre ? 
Sachez si l'on a point de lettres à me rendre. 
Je vais chez un Banquier, et je repasserai 
Quand? 
N'allez-vous que là ? 
Non. 
Je vous y suivrai. 
