Hom ! La petite ridicule ! 
Quelle cervelle ! Il faut pourtant 
Tâcher de modérer cette ardeur qui la brûle, 
Et qui va toujours s'augmentant, 
Pour peu que l'on tarde à l'éteindre : 
L'absent à son retour n'en sera pas content. 
D'un feu si violent, les suites sont à craindre ; 
Et nous ne sommes pas de race à nous contraindre ; 
Je la blâme tout haut d'avoir un cœur constant, 
Et je sens en secret que j'ai tort de m'en plaindre, 
Moi-même j'en ferais tout autant. 
Quoi seule ! Où donc Corine est-elle, je vous prie ? 
Je la quitte dans le moment. 
À dissiper sa rêverie, 
Nous nous employons vainement. 
Oui, je pense qu'il faut changer de batterie 
Les plaisirs m'ont paru la toucher faiblement : 
Toute jeune qu'elle est la fortune l'entête ; 
Et quand par de brillants appas 
Du cœur de votre maître elle a fait la conquête, 
Ce qui cause notre embarras, 
C'est d'ignorer quel sort il s'apprête à nous faire
Nous avons nombre de parents, 
Qui par la disgrâce des temps, 
Loin d'avoir fait fortune, ont fait tout le contraire, 
La plupart dans l'adversité. 
Bon, tant mieux, avec nous voilà comme il faut être. 
Le mariage une fois contracté, 
Cela ne ferait pas d'honneur à votre Maître, 
Il ne serait pas bien quand on verra paraître 
Ma nièce avec lui dans l'éclat, 
Qu'il laissât la famille en un certain état. 
Non, non, ne craignez point que cela lui convienne, 
La malepeste, allez, mon Maître n'est pas fat, 
Que n'a-t-il point fait pour la sienne ? 
Il avait un cousin, manant, faquin, pied-plat, 
Par son crédit et son opulence, 
Il en fit en six mois un Seigneur d'importance, 
Il était sans honneur, et chacun l'honora ; 
Il était fat, on l'admira : 
Tous les défauts trouvèrent grâce, 
Et le monde aisément comprit 
Qu'il n'était ni de noble race, 
Ni de mérite, ni d'esprit, 
Mais parent de quelque homme en place. 
Oh ! Mon Maître par-là fit bien voir son crédit. 
Il faudra pour nous qu'il l'emploie. 
Il le fera, j'en suis sûr, avec joie. 
Il fait pour ses amis toujours tout ce qu'il peut, 
Et le bon de l'affaire est qu'il peut ce qu'il veut. 
Bon. Nous avons dans la famille 
Un Procureur Fiscal, un Commis de Greffier. 
Bons sujets ! 
Deux Clercs, un Huissier, 
Qui d'un de nous vient d'épouser la fille. 
Ah ! Fort bien, ce sont-là des gens bons à placer, 
Qu'il est facile d'avancer. 
Dans le chemin de la fortune 
Ils marchent à pas de Géant, 
Et presque au sortir du néant 
En peu de temps ils en ont une. 
Il semble que le Ciel se plaise à les venger 
Du mépris que pour eux certains sots font paraître, 
Et cherche à les dédommager 
Du peu qu'il les avait fait naître. 
Selon moi le Ciel fait fort bien. 
N'est-il pas vrai ? Sagement il dispense 
De la noblesse aux uns, aux autres l'opulence : 
Il satisfait ainsi chacun par ce moyen. 
Oui, mais j'aimerais mieux tenir de sa sagesse 
De l'opulence sans noblesse, 
Que de la noblesse avec rien. 
Vous avez bin esprit, et c'est fort bien l'entendre. 
Mais qui vient brusquement nous troubler en ces lieux ? 
