Ciel ! Puis-je recevoir de plus sensible injure ? 
Il est terrible en sa fureur ; 
Et les Amours, je vous assure, 
Ont grand tort dans cette aventure, 
Par un endroit sensible ils ont frappé son cœur ; 
Voilà pour eux une fâcheuse époque. 
De la façon qu'il a juré, 
Je ne crois pas, tout bien considéré, 
Que jamais l'ordre se révoque. 
L'effet du moins par vous doit être différé. 
Non, je ne puis trop tût satisfaire à son gré, 
Et je vais avertir les trois Sœurs filandières, 
Qu'à leurs lois Jupiter a soumis les Amours, 
Qu'elles sont désormais maîtresses de leurs jours. 
Impitoyables et sévères, 
Je crois que loin d'en prolonger le cours, 
Elles n'en épargneront guères ; 
Et je prévois que leur fatal ciseau, 
Les fera presque tous périr dès le berceau. 
Je vous quitte. 
Arrêtez de grâce. 
Vous obéir n'est pas en mon pouvoir. 
Quand Jupiter prononce, il faut qu'à son devoir 
Sans différer on satisfasse. 
Et moi, pour qui cet Arrêt odieux 
Est l'offense la plus mortelle, 
Je saurai contre lui soulever tous les Dieux. 
De tes frères, mon fils, prends en main la querelle, 
Vengeons-nous de concert d'un Maître impérieux. 
Quel violent transport, Déesse, vous anime ? 
Tu vois, mon fils, le cœur de ta mère agité, 
Du courroux le plus légitime. 
Tes frères sont privés de l'immortalité ; 
Sans les entendre, on les opprime. 
Contre eux Jupiter irrité, 
Que sans le rendre heureux Corine l'ait quitté, 
De sa fuite leur fait un crime : 
Il a donné l'arrêt. 
Il faut qu'il le supprime, 
Et c'est un traitement qu'ils n'ont pas mérité. 
Si l'enlèvement de Corine, 
Au point où je le crois, l'offense et le chagrine, 
De cet enlèvement qu'il ne soit point surpris : 
Il nous a méprisés ; mais enfin, qu'il apprenne 
Que pour éviter ses mépris, 
On cherche à mériter sa haine. 
Vous le pouvez braver impunément, 
Mais vos frères, mon fils, objet de sa vengeance, 
Quand c'est vous qui faites l'offense, 
En reçoivent le châtiment. 
Hé ! Qu'est-ce donc, voici bien du remue-ménage ? 
Jupiter est pis qu'enragé, 
Et moi de mon côté j'enrage. 
C'est vous, petit fripon, je gage, 
Qui malice avez ici tout dérangé. 
Oui, c'est moi, c'est Bacchus, et Junon elle-même, 
Qui de concert en ce moment, 
Venons d'unir Corine à ce qu'elle aime. 
Vous avez là-dedans bien opéré, vraiment, 
Un mortel est maître des charmes 
Que le Maître des Dieux aimait si tendrement : 
Je ne m'étonne pas s'il met tout en alarmes. 
Dans tout ceci pour moi je n'attends rien de bon. 
Vous ne faites que craindre en cette occasion, 
Et des Amours déjà la disgrâce est certaine. 
Doivent-ils seuls portés la peine, 
D'avoir trop bien servi Junon ? 
Jupiter, suspends ta vengeance, 
Ou si tu veux l'exercer aujourd'hui ; 
C'est l'Hymen qui te fait la plus sensible offense ; 
Punis-le, venge-toi sur lui. 
Oh ! Pour cela, c'est une chose à faire, 
C'est lui qu'il faut bannir du rang des Immortels. 
Quand on détruirait ses Autels, 
On ne s'en plaindrait pas, et l'on n'y perdrait guère ; 
Mais vouloir supprimer la race des Amours, 
Ce serait déranger l'ordre de la nature ; 
Le monde, sans l'Hymen, doit bien durer toujours ; 
Mais sans Amours, il est bien malaisé qu'il dure, 
Je crains fort entre nous la fin de l'aventure. 
