Nous voilà seuls, osons ; profitons du moment,
Et faisons le rougir de son aveuglement.
Où donc, Monsieur le Comte, est la galanterie ?
Quoi ! Sans l'accompagner, laisser sortir Julie !
Comment vous reconnAître à ce procédé-là ?
La campagne permet et souffre tout cela.
Julie est indulgente !
Extrêmement ! ... au reste...
Écoute, point d'humeur ; c'est pour toi que je reste.
Serait-ce aussi pour moi qu'on vous a vu soudain
Éloigner un hymen qui semblait si prochain ?
J'ai tort. Mais, les soucis, les tourments du ménage,
Les maux qui, selon toi, suivent le mariage....
L'hymen peut, par hasard, assembler deux heureux.
J'ai cru que ce hasard vous regardait tous deux ;
J'ai cru voir entre vous certaine sympathie,
Qui semblait m'assurer le bonheur de Julie.
L'aurais-je donc risqué, moi, Monsieur (j'en conviens)
Qui donnerais mes jours pour embellir les siens.
On vous offre des soins, on presse, on sollicite,
Et d'un zèle si vrai voilà quelle est la suite !...
Rien n'est plus sérieux, je vous en avertis.
Monsieur le Comte, on tient ce que l'on a promis.
Je ne m'alarme pas ; j'ai de quoi te confondre.
Je t'embarrasserais, si je voulais répondre.
Répondez.
Tu le veux ?
Je l'exige.
Entre nous,
Des maris que tu fais, je te crois fort jaloux...
Vous êtes clairvoyant : moi, de la jalousie!
Sans en être jaloux, on peut chérir Julie.
Ce soupçon est plaisant.
Ce courroux singulier.
Je ris.
Peut-être aussi veux-je me marier ?
Que sait-on? 
Poursuivez.
Tout, jusqu'à ta colère
Dépose contre toi, te condamne et m'éclaire.
Et sur quoi, s'il vous plaît ? expliquez-vous donc mieux.
Ah ! C'en est trop enfin... Terville, ouvre les yeux.
Je ne plaisante plus ; ton intérêt l'emporte.
On doit plaindre l'erreur, mais la tienne est trop forte ;
Je t'y dois arracher. Gênant tes propres vœux,
Tu prétends au bonheur, et te rends malheureux !
Tremble ; si tu ne l'es, tu le seras sans doute.
C'est l'avenir, sur-tout, que pour toi je redoute.
Une forte d'orgueil, un faux et triste honneur
Jette, pour le moment, un voile sur ton cœur ;
Le sentiment s'y cache et ne peut s'y détruire :
Mais, quand il va renaître, il fera ton martyre.
Tu te trouveras seul, inquiet, accablé,
Errant, toujours à plaindre et jamais consolé.
Eh ! ne te vante point d'avoir un caractère.
Crois-tu que c'en soit un d'être Célibataire ?
Pur écart de l'esprit, abus de la raison,
Préparant les ennuis de l'arrière saison.
Laisse ton âme aller où son attrait la mène.
Pourquoi contrarier le penchant qui l'entraîne ?
Que ce jour à Julie unifie mon destin,
Ton cœur désabusé peut me haïr demain.
L'aspect de mon bonheur deviendra ton supplice :
Aigri par tes chagrins, tu m'en croiras complice ;
Et pleureras bientôt, sage mal affermi,
Le présent qu'à regret tu fais à ton ami. 
Vous ne me vaincrez point, votre éloquence est vaine.
S'il en coûte à mon cœur, je suffis à ma peine...
Vous ; n'en suivez pas moins, docile à vos penchants,
La trace fraîche encor des premiers sentiments.
Tant que vous le pourrez, prolongez leur ivresse,
Et ce tumulte heureux de l'aveugle jeunesse ;
Je l'ai connu, chéri... le calme est arrivé,
Et, sur-tout aujourd'hui, je crois l'avoir prouvé.
De mes réflexions je n'ai pas été maître.
C'est un tort, si l'on veut ; c'est un malheur peut-être,
C'est ce qu'il vous plaira ; mais j'y tiens, j'y tiendrai.
Je me suis fait des lois, et je les remplirai.
Après un silence.
Aux dépens du bonheur !... je vous laisse à vous-même.
Bon par instinct, craignez d'être dur par système.
Il en est temps encor. Ce cœur trop fortuné,
Va vous remettre un bien qui vous fut destiné...
Prononcez ; de votre âme écoutez le murmure.
La raison peut tromper, mais jamais la nature.
Laissant de vains calculs, ne suivez que ses lois ;
Aimez, soyez heureux, et rentrez dans vos droits.
Verseuil lui serre la main, et le quitte avec l'air de l'intérêt.
Eh bien ? Quel soin t'amène, et que faisais-tu là ?
Monsieur peut deviner l'objet de ma visite.
Dépêche : allons.
Souffrez... l'occasion invite !.. 
De quoi donc s'agit-il ?
Mais de l'hymen prochain,
De Julie aujourd'hui Verseuil reçoit la main.
Aujourd'hui !
Dans ces lieux il n'est bruit d'autre chose ;
En tremblant.
Et c'est vous, Monsieur, qui.. .permettez donc que j'ose
Franchir le même pas à son exemple. 
Non.
Non, Monsieur le coquin ; vous resterez garçon.
Il sort, et la Fleur suit.
