
Demandez-vous quelqu'un dans ce logis, Monsieur ?
Je vous aurais demandée, si quelque autre s'était présentée : mais je vous vois, ma belle enfant ; que me reste-t-il à souhaiter ?
Ce n'est pourtant pas moi, Monsieur, qui fais l'ornement du logis ; Mademoiselle Philine, qui est ma maîtresse, a des attraits?
Ils sont divins, s'ils égalent les vôtres ; et je ne conçois pas, pour moi, que personne dans le monde puisse disputer avec vous, ni de l'agrément, ni de la beauté.
Je ne dispute point de ces choses-là, Monsieur, et je suis toujours prête à céder.
Cette modestie augmente vos charmes.
Oh ! 
Vous m'en trouverez bien moins, Monsieur, quand vous aurez vu ceux de ma maîtresse : la voici?
Qu'elle est charmante ! 
Le joli couple !
Par ma foi oui, et si tu veux m'en croire, nous travaillerons d'abord pour nous-mêmes.
Oui, mais il faut vivre.
Est-il rien de plus nécessaire à la vie que le plaisir ?
À quoi t'amuses-tu donc, Spinette ? 
Il y a je ne sais combien de temps que je t'appelle.
Hé ! 
Approchez, approchez, Mademoiselle, vous verrez à quoi je m'amuse, et vous ne serez peut-être pas fâchée de vous amuser de même.
Ah ! 
Malheureuse, tu parles à des hommes ?
Malheureuse, dites-vous ? 
On le serait bien davantage de ne leur parler pas.
Et si mon tuteur nous surprenait ?
Il n'y a donc que la crainte qui vous retient ?
Avec des étrangers encore ? 
Deux inconnus, Spinette ?
Ils ne demandent pas mieux que de faire connaissance.
Hé ! 
Qui ne s'estimerait heureux de vous approcher ? 
Peut-on trop payer le bonheur de vous entretenir un moment ?
Je m'en ferais peut-être un de vous écouter, Monsieur, et l'on m'en ferait un crime ; rentrons, Spinette.
Votre tuteur est sorti avec ces deux Messieurs, par la petite porte.
Il est sorti, Spinette ?
Oui, vous dis-je.
Nous avons pris un heureux moment.
Oh, pour cela oui, car s'il y était nous n'oserions pas demeurer un instant avec vous.
Nous ne sommes pas fort à craindre.
Tout lui fait peur, tout lui fait ombrage.
Un rien l'alarme, il dit qu'il nous connaît, que nous sommes faibles.
Il est des faiblesses permises.
Il n'y en a point qu'il ne vous défende.
La contrainte où il nous tient l'une et l'autre, est une chose épouvantable.
Aussi, quand nous attrapons un moment de liberté?
Vous vous en servez bien sans doute ?
Nous causons plus en un quart d'heure, que nous ne ferions en tout un jour, si nous étions un peu moins gênées.
Hé ! 
Vous en tenez-vous toujours à le conversation.
Oh, pour cela oui, et aucun amant ne nous a demandé jamais que le bonheur de nous entretenir.
Voilà des amants trop modestes.
Nous n'en voulons point écouter d'autres.
Quoi ! 
Si je brulais d'amour pour vous ?
Si vous brûliez d'amour pour moi, vous me feriez plaisir de me le dire.
Et si ma plus forte passion était de vous épouser, vous, Spinette.
De m'épouser ! 
J'en serais ravie.
Nous ne souhaitons rien plus ardemment l'un et l'autre.
Sérieusement ?
Quoi ! 
Tout de bon ?
Ils leur baisent la main.
Oui, la peste m'étouffe.
Ceci va plus loin que la conversation, au moins, Spinette.
C'est qu'elle commence à s'animer ; le tuteur a raison, nous sommes faibles.
Il va revenir peut-être, rentrons au logis.
Il faut rentrer, vous avez raison ; mais nous pouvons prendre des mesures pour nous revoir.
Des mesures pour nous revoir ? 
Nous n'avons qu'à ne nous point quitter.
À ne nous point quitter, Spinette ?
C'est un moyen sûr pour n'avoir pas de peine à se retrouver.
Il n'y a pas de meilleur secret.
Cela est vrai, Madame, enfermons-les dans la Bibliothèque, Monsieur le Docteur n'y vient jamais, nous avons du ratafia, du chocolat, des confitures.
Voilà de bonnes provisions.
Nous aurons tout le temps d'y causer ensemble, et de nous arranger pour nos mariages.
