
Je les brusque exprès tous deux, pour éloigner le mariage de ma fille, qui m'embarrasserait fort à présent. 
Aïe, reprenons un peu haleine ? 
J'aime la tranquillité et le silence. 
Combien voilà que je regagne en beaux louis d'or : l'or me rafraîchit le sang, comme de l'eau de poulet ; je sens couler cet or-là dans mes veines : quelle volupté !
Viens, Lisette, viens m'amuser ; en attendant que les joueurs piqués, aient fait recrue d'argent pour me l'apporter ; Fais-moi quelques récits agréables, tu es de si bon entretien : ne sais-tu point de nouvelles, Lisette ?
Madame Triolet est morte.
Que dis-tu ?
Et certain diamant a paru aux yeux de votre mari.
Lisette ?
Là, là, remettez-vous ? 
Votre mari n'a encore rien vu : mais si vous ne me faites la confidence entière : je vais l'avertir.
Je ne te cacherai rien, Lisette, je vais te dire premièrement comment j'ai attrapé en l'absence de mon mari, la clef...
Il ne m'importe comment, je ne suis en peine que des vingt mille écus qui étaient avec le Diamant, dans le coffre où je l'ai vu mettre par votre mari.
Il n'y a point de mal, Lisette.
N'avez-vous pris que le diamant ?
Patience. 
D'abord, je ne voulais qu'emprunter cent louis à mon mari, sans qu'il le sût.
Emprunter sans qu'il le sût.
J'ouvre le coffre, je prends un sac de mille francs : Quand je l'ouvre pour jouer, admire le malheur...
Je vois le malheur du sac.
Au lieu de mille francs, je trouve mille louis : je voulais le reporter.
Vous n'en eûtes pas la force : l'argent est lourd à reporter.
Dès que je vis la dot entamée, il fallut bien en reprendre encore ; on ne regagne pas avec rien, Lisette.
C'est-à-dire que le coffre est vide.
Nous le remplirons cette nuit.
Si vous regagnez ce soir.
Il faudra que tu m'aides : quand tout le monde dormira, nous remettrons tout dans le même arrangement où je l'ai trouvé ; car j'ai observé exactement jusqu'à la différence des espèces : j'ai eu l'attention, d'arranger dans mon armoire les sacs à mesure que je les vidais, avec les bordereaux, les étiquettes ; j'ai tout mis dans un ordre...
Ah ! 
Quel ordre, quel ordre ?
Lisette, va dire à Triboulet qu'il apporte ici tantôt les pierreries, afin que je les remette aussi, et n'aie nulle inquiétude du reste. 
Ce qui m'inquiète moi ; c'est que les joueurs ne reviennent point. 
Le temps presse pourtant.
Pendant qu'elle a encore de l'argent, allons au plus vite avertir le mari.
Comptons un peu ce que je regagne. 
Voilà déjà en papier trente cinq mille francs, on m'en doit douze, et l'argent comptant. 
Oui j'ai à peu près les vingt mille écus de ma fille ; mais en les remettant il ne me resterait rien pour moi ; à quoi me servirait donc le bonheur où je me sens ? 
J'aimerais autant rien. 
Il faut pourtant ménager la dot de ma fille ; je ne veux pas lui faire tort d'un denier. 
Ne risquons donc que mille louis, je trouverai bien à emprunter de quoi les remplacer ; si je gagne c'est du bien pour ma fille, et si je perds... 
mais je regagnerai assurément. 
Voilà nos acteurs, je sens un redoublement de joie qui me pronostique un gain sûr : Oui la fortune m'attend là-dedans, courons à la fortune ?
