Lorsque contre soi-même avec nous il conspire,
Quelle raison vous meut à refuser l'Empire ?
Alors que dans ton sein mon portrait fut tracé,
Le portrait de Tibère en fût-il effacé ?
Ou désaccoutumé du visage d'un traître,
L'as-tu vu sans le voir et sans le reconnaître ?
Je t'excuse pourtant ! Non, tu ne l'as point vu,
Il était trop masqué pour être reconnu !
Un homme franc, ouvert, sans haine, sans colère,
Incapable de peur, ce n'est point là Tibère ;
Dans tout ce qu'il paraît, Tibère n'est point là :
Mais Tibère est caché derrière tout cela ;
De monter à son trône il ne m'a poursuivie
Qu'à dessein d'épier s'il me faisait envie ;
Et pour peu qu'à son offre il m'eût vu balancer,
Conclure aveuglement que je l'en veux chasser :
Mais quand il agirait d'une amitié sincère,
Quand le ressentiment des bienfaits de mon père,
Ou quand son repentir eut mon choix appelé
À la possession du bien qu'il m'a volé,
Sache que je préfère à l'or d'une Couronne
Le plaisir furieux que la vengeance donne ;
Point de sceptre aux dépens d'un si noble courroux,
Et du voeu qui me lie à venger mon époux.
Mais bien loin qu'acceptant la suprême Puissance
Je perde le motif d'une juste vengeance :
Je veux qu'il la retienne, afin de maintenir
Agrippine et sa race au droit de le punir ;
Si je l'eusse accepté, ma vengeance assouvie
N'aurait pu sans reproche attenter sur sa vie,
Et je veux que le rang qui me retient à tort
Me conserve toujours un motif pour sa mort.
D'ailleurs, c'est à mon fils qu'il remettait l'Empire,
Est-ce au nom de sujet où ton grand coeur aspire ?
Penses-y mûrement ; quel que soit ton dessein,
Tu ne m'épouseras que le sceptre à la main.
Mais adieu. Va sonder où tend tout ce mystère,
Et confirme toujours mon refus à Tibère.
Par les cuisants soucis où flotte l'Empereur,
Du péril où tu cours mesure la grandeur,
Crains que dans le complot, comme un sage interprète,
De la moitié connue il passe à la secrète :
Car je veux que le Ciel secondant tes souhaits,
Tu mènes ta Victoire où tendent tes projets :
D'une marche du trône Agrippine approchée,
La soif de se venger non encor étanchée,
Et par un si grand coup ne redoutant plus rien,
Elle voudra du sang, et peut-être le tien :
Peut-être qu'en ton lit aux bras de l'hyménée,
Le fer de son époux attend ta destinée,
Que sa douleur secrète espère, en te tuant,
Venger son mari mort sur son mari vivant,
Et qu'à ce cher époux qui règle sa colère,
Elle veut immoler le vainqueur de Tibère :
Donc pour sauver ta tête abandonne la Cour,
Tu connais la Fortune et son funeste amour.
Mettre les voiles bas n'ayant point perdu l'ourse,
Je suis trop ébranlé pour retenir ma course,
Je veux monter au trône, ou m'en voir accabler :
Car je ne puis si tard commencer à trembler.
Superbe, ta naissance y met un tel obstacle,
Que pour monter au trône il te faut un miracle.
Mon sang n'est point royal, mais l'héritier d'un Roi
Porte-t-il un visage autrement fait que moi ?
Encor qu'un toit de chaume eût couvert ma naissance
Et qu'un palais de marbre eût logé son enfance,
Qu'il fût né d'un grand Roi, moi d'un simple pasteur,
Son sang auprès du mien est-il d'autre couleur ?
Mon nom serait au rang des héros qu'on renomme
Si mes prédécesseurs avaient saccagé Rome :
Mais je suis regardé comme un homme de rien,
Car mes prédécesseurs se nommaient gens de bien ;
Un César cependant n'a guères bonne vue,
Dix degrés sur sa tête en bornent l'étendue,
Il ne saurait au plus faire monter ses yeux
Que depuis son berceau jusques à dix aïeux ;
Mais moi je rétrograde aux cabanes de Rome,
Et depuis Séjanus jusques au premier homme ;
Là n'étant point borné du nombre ni du choix,
Pour quatre dictateurs j'y rencontre cent Rois.
Mais le crime est affreux de massacrer son maître ?
Mais on devient au moins un magnifique traître ;
Quel plaisir sous ses pieds de tenir aux abois
Celui qui sous les siens fait gémir tant de Rois ;
Fouler impunément des têtes couronnées,
Faire du genre humain toutes les destinées ;
Mettre aux fers un César, et penser dans son coeur :
« Cet Esclave jadis était mon Empereur. »
Peut-être en l'abattant tomberas-tu toi-même.
Pourvu que je l'entraîne avec son diadème,
Je mourrai satisfait, me voyant terrassé
Sous le pompeux débris d'un trône renversé :
Et puis mourir n'est rien, c'est achever de naître !
Un Esclave hier mourut pour divertir son maître :
Aux malheurs de la vie on n'est point enchaîné,
Et l'âme est dans la main du plus infortuné.
Mais n'as-tu point d'horreur pour un tel parricide ?
Je marche sur les pas d'Alexandre et d'Alcide,
Penses-tu qu'un vain nom de traître, de voleur,
Aux hommes demi-Dieux doive abattre le coeur ?
Mais d'un coup si douteux peux-tu prévoir l'issue ?
De courage et d'esprit cette trame est tissue :
Si César massacré, quelques nouveaux Titans
Élevés par mon crime au Trône où je prétends,
Songent à s'emparer du pouvoir monarchique,
J'appellerai pour lors le peuple en République,
Et je lui ferai voir que par des coups si grands
Rome n'a point perdu, mais changé ses tyrans.
Tu connais cependant que Rome est monarchique,
Qu'elle ne peut durer dans l'aristocratique,
Et que l'Aigle Romaine aura peine à monter,
Quand elle aura sur soi plus d'un homme à porter.
Respecte et crains des Dieux l'effroyable tonnerre !
Il ne tombe jamais en hiver sur la terre :
J'ai six mois pour le moins à me moquer des Dieux,
Ensuite je ferai ma paix avec les Cieux.
Ces Dieux renverseront tout ce que tu proposes.
Un peu d'encens brûlé rajuste bien des choses.
Qui les craint, ne craint rien.
Ces enfants de l'effroi,
Ces beaux riens qu'on adore, et sans savoir pourquoi,
Ces altérés du sang des bêtes qu'on assomme,
Ces Dieux que l'homme a faits, et qui n'ont point fait l'homme,
Des plus fermes États ce fantasque soutien,
Va, va, Térentius, qui les craint, ne craint rien.
Mais s'il n'en était point ! Cette Machine ronde ?
Oui, mais s'il en était, serais-je encor au monde ?
Quoi ! Tu restes à Rome, et la foudre grondant
Ne pourra t'éveiller, si ce n'est en tombant ?
Fuis, fuis, tout est perdu.
L'Empereur sait la trame ?
Tout est perdu, te dis-je !
Ah ! Poursuivez, Madame !
Tu n'as plus qu'un moment.
Mais de grâce, pourquoi?
Tibère...
Au nom des Dieux, Séjanus, sauve-toi !
Apprenez-nous au moins qui vous rend si troubléeB?
J'ai honte de l'effroi dont je suis accablée ;
Mais on peut bien trembler quand le Ciel tremble aussi 
Écoute donc sur quoi je m'épouvante ainsi :
Des poings du victimaire aujourd'hui nos hosties,
Le couteau dans la gorge en fureur sont parties;
L'Aruspice a trouvé le coeur défectueux,
Les poumons tous flétris, et le sang tout bourbeux;
La chair du sacrifice au brasier pétillante,
Distillait sur l'Autel une liqueur puante ;
Le boeuf n'a pas été mortellement atteint;
L'encensoir allumé par trois fois s'est éteint;
Il est sorti de terre une vaine figure ;
On n'a point vu manger les oiseaux de l'Augure;
Le Sacrificateur est chu mort en riant ;
Le temple s'est fermé du côté d'Orient ;
Il n'a tonné qu'à droite, et durant cet extase
J'ai vu nos Dieux foyers renversés de leur base.
Quoi ! Ces présages vains étonnent ton courroux ?
Ils sont contre Tibère, et non pas contre nous.
Si les Dieux aux mortels découvraient leurs mystères,
On en lirait au Ciel les brillants caractères :
Mais quoi qu'il en puisse être, il sera glorieux
D'avoir fait quelque chose en dépit de nos Dieux !
Car si notre fureur succombe à la Fortune,
Au moins dans les transports d'une rage commune
Nous poursuivrons Tibère avec tant de courroux,
Que l'on verra suer le Destin contre nous.
Le Destin grave tout sur des tables de cuivre,
On ne déchire pas les feuillets d'un tel Livre.
Achevons donc le crime où ce Dieu nous astreint,
C'est lui qui le commet, puisqu'il nous y contraint.
Mon esprit est remis, et ton noble courage,
Quoi qu'annonce le Ciel, est un heureux présage.
Allons de cent Argus Tibère environner,
Arrêtons les avis qu'on lui pourrait donner;
Et puis qu'il ne tient pas tout le secret encore,
Coupons vers notre bout la moitié qu'il ignore.
