Oui, la noce est au diable... il n'est plus d'espérance,
Il me met de moitié dans son indépendance,
Et, comme il parle haut, il m'a déterminé,
C'est fait ; au célibat me voilà condamné.
Tu peux en revenir, et malgré moi j'espère ;
Car l'hymen de Verseuil n'a pas l'air de se faire.
Julie est renfermée, elle est seule, elle écrit,
Montbrisson est rêveur, Saingérans perd l'esprit.
Il se démène, il jure, on se regarde, on cause,
On va... ce mouvement cache encor quelque chose.
Quoi qu'il en soit, mon maître au milieu du fracas
Est fixé en ses vouloirs ; il n'en démordra pas.
Et voilà ce que c'est que la philosophie !
J'en suis pour mon amour.
Ainsi donc, pour la vie
Tu renonces à moi ? 
Ne va pas m'attendrir.
Mais...
Respecte mon plan, et songe à m'acquérir!
Ton plan est de m'aimer, laisse-là ta folie.
D'abord le Célibat est mon antipathie,
Je n'en vois pas le fin. N'avons-nous pas un cœur?
A quoi pensai-je aussi d'aimer Monsieur Lafleur ?
Un esprit fort ?
Mais oui.
Je ris de ta grimace :
Çà, point de temps perdu : voyons ce qui se passe
Et défais-toi, sur-tout, de tes airs importants.
Si tu n'oses parler, observe, écoute, entends.
L'état d'incertitude est un état funeste ;
Et, par ce que je sais, on peut savoir le reste.
Saingérans et Terville entrent ; Lafleur montre Nérine à son Maître qui le repousse avec humeur. Les Valets sortent.
Le moyen de s'attendre à ces accidents-là ?
Je suis bien avancé... les neveux ! Les voilà !
Moi ! Qui la croyais veuve !
Expliquez-vous.
Qui donc ?
Le traître !
Qui ? Qui ? Verseuil.
J'apprends à le connaître.
Son hymen avançait, il paraissait conclu,
Et Monsieur s'y refuse après l'avoir voulu.
Quoi ! Quel hymen ?
Eh ! Mais, vous le savez de reste.
Et vous ne savez rien ; la chose est manifeste.
Dans ces secrets, enfin, soyez initié.
Depuis plus de six mois Verseuil est marié. 
Lui ! Quel conte ! À qui donc ?
J'en enrage dans l'âme.
À celle justement que je voulais pour femme....
À la veuve.
Propos !
Oui : propos est fort bon.
Vous ne plaisantez pas ?
Eh ! Non, vous dis-je, non.
Quoi ! Comment ?... Et Verseuil m'en a fait un mystère ?
Vous êtes seul, dit-il, coupable en cette affaire.
Votre indiscrétion malgré lui l'engagea ;
Fort bien ! vous mariez ceux qui le sont déjà.
Verseuil est marié! qu'ai-je fait? et Julie...
Et son amour trompé qui peut troubler sa vie !
Ce qu'elle aime, est hélas ! dans un autre lien !
Quel tourment pour son cœur! quel remords pour le mien!
Verseuil est marié ! je n'y puis rien comprendre...
Et, sans vous emporter, vous avez pu l'apprendre ?
Je ne dis point cela. J'ai crié, j'ai tonné,
Et puis, le pathétique.... et puis, j'ai pardonné. 
Ah ! contre mon bonheur je vois que tout conspire.
Contre le mien plutôt.
Voyons : qu'aurai-je à dire ?
Quand Montbrisson...
Bel embarras, vraiment ?
Parbleu, vous conterez le fait tout simplement.
Saingérans, écoutez : prenons un parti sage ;
On peut, si vous voulez, casser ce mariage.
Le casse qui voudra : car, s'il faut parler net,
Je crois au fond du cœur que Verseuil a bien fait :
Et je veux pour mon compte imiter sa folie.
Vous ! Encor ?
Mon espoir se rabat sur Julie.
Vous, qui savez si bien faire épouser les gens,
Je compte, mon très cher, sur vos soins diligents.
Ce choix vaut encor mieux pour moi que la Marquise,
Ma tendresse en ces nœuds sera moins compromise :
Quand d'un premier époux on regrette le ton,
Un autre perd souvent à la comparaison.
Et...
Les vapeurs d'hymen à coup sûr vous égarent. 
Point du tout, et mes feux aujourd'hui se déclarent.
Mais Vous extravaguez... laissez-là ce projet.
Je n'extravague point, et suivrai mon objet.
Il vous échappera... vous y serez sensible,
Et ce qui n'est qu'un jeu vous deviendra pénible.
Au temps plus fort que nous il faut savoir céder,
Et renoncer aux droits qu'on ne peut plus garder.
Le temps, toujours le temps, trêve à ce verbiage.
Que vous importe à vous, paisible personnage,
A vous beau raisonneur ?
Il tousse.
Modérez ce courroux.
Vous voyez, la colère allume encor la toux.
Ah ! ne me parlez point d'un vieux Célibataire :
Tout s'en détache enfin, et rien ne lui prospère.
Si j'avais une femme, un état, des enfants,
Je prétendrais encore à quelques doux instants.
Rassemblant près de moi tout ce que le cœur aime,
Je serais des heureux, je le serais moi-même,
Et n'irais point au loin, dans mes tristes loisirs,
Mendier mon bonheur et quelques faux plaisirs.
L'abandon, les rebuts, la vague inquiétude,
Et cette noire humeur qui fuit la solitude, 
Oui, voilà tôt ou tard, les profits d'un garçon :
J'en crois l'expérience, et.. plus que la raison.
Même sort vous attend ; un jour viendra, je gage,
Où vous serez bien sot d'avoir été si sage.
Ce jour ne viendra point. Secret rare et plaisant !
Rendre heureux l'avenir par les maux du présent!
Vous avez de l'humeur et l'humeur exagère.
En quoi donc, juste ciel ! l'hymen peut-il vous plaire ?
Loin de les affaiblir, il accroît nos malheurs,
Pour échapper au sort, pour tromper ses rigueurs,
Il ne faut point sur nous lui donner trop de prise ;
Seul, on pare ses coups, ou bien on les méprise ;
Mais aux fers que je crains s'est-on abandonné,
C'est doublement alors qu'on est infortuné.
Pourquoi donc à Verseuil destiniez-vous Julie ?
Chacun a sa morale, et suit sa fantaisie ;
La sienne est pour l'hymen, on peut le présumer
D'après les nœuds secrets qu'il lui plut de former.
Mais, vous, homme de sens.
Tout ceci me déroute.
Mes principes par là sont dérangés sans doute.
Oh ! Ma foi, ce n'est pas l'instant d'y revenir.
Il me faut une femme, et je veux l'obtenir ;
Dans ce ferme dessein, vous m'aiderez, j'espère ;
Et si je n'obtiens rien, si le sort m'est contraire,
Le public en dira morbleu ce qu'il voudra.....
Mais, il ne dira rien, et tout réussira. 
Adieu. Chez Montbrisson voudrez-vous bien m'attendre ?
Volontiers .... aussi bien ... il s'agit de s'entendre.
