Mais es-tu bien déterminée, 
Ma fille ? N'est-ce point un transport de courroux, 
Un désespoir, un mouvement jaloux ? 
Pour le Couvent sens-tu que tu sois née ? 
Oui, mon père. 
Quoi, c'est un ferme sentiment ? 
À me quitter tu n'auras point de peine ? 
Elle a pris tout le monde en haine. 
Et sans retour, sans nul espoir de changement ? 
Allez, vous faites bien ma nièce. 
Ma chère sœur que je suis malheureux ! 
Mes enfants n'ont pour moi pas la moindre tendresse. 
Ils ont tort ; car au fond vous en avez pour eux. 
Ah, si j'en ai ! Je les adore. 
Quel désespoir quand il faudra 
Nous séparer ! 
Il en mourra. 
Ah ! Madame, Monsieur ne sent pas bien encore 
Tous les chagrins que cela lui fera. 
Vous verrez. 
Vous m'avez fait espérer, ma tante? 
J'ai proposé la chose, et vous serez contente. 
Oui, j'ai pour vous, ma nièce, un Couvent tout trouvé, 
Dont la directrice est d'un mérite éprouvé ? 
Je vous y mènerai moi-même. 
Dès aujourd'hui, ma sœur, elle y prétend aller. 
Hé bien, dès aujourd'hui ; vous n'avez qu'à parler. 
Cela me fait une douleur extrême. 
On tâchera de vous en consoler. 
C'est une bonne enfant que j'aime, 
Et quand je sens, ma sœur, approcher le moment? 
Le bon naturel ! 
Oui, vraiment. 
Vous ne l'auriez pas cru, Madame ? 
Je sens par tout le corps certain frissonnement, 
Je n'en puis plus. 
Ni moi, cela me perce l'âme. 
Ma chère fille ! 
Ah, ah ! Qu'est-ce que tout ceci ? 
Voilà Monsieur Harpin bien affligé, Finette ! 
Ah, mon pauvre garçon ! L'amour de la retraite 
Va causer bien du trouble ici. 
Ouais ! 
Courage, Monsieur, que le cœur se débonde. 
Que je sache donc ce que c'est. 
Ne le vois-tu pas ? Dans le monde 
Mademoiselle se déplaît, 
Au Couvent pour toujours elle veut s'aller mettre. 
Tout de bon ! 
Oui, tout de bon. 
Diablezot, 
Je n'en crois rien, je ne suis pas si sot. 
Quoi ! Monsieur pourrait le permettre ? 
Ne me fais point penser à tout cela, Merlin.
Et vous pourriez, Mademoiselle, 
À votre père ainsi mettre la mort au sein ? 
La réflexion est fort belle. 
Allons, suspendez-en tout au moins le dessein. 
À la dissuader nous travaillons en vain, 
Et mon trouble se renouvelle. 
Ne faites donc pas voir, Monsieur, tant de chagrin. 
À vos douleurs, mon père, imposez le silence, 
Elles ébranlent ma constance. 
Ne t'en étonne point, crois-moi, ma chère enfant. 
Mon cœur avec regret contre elles se défend. 
Ah ! Ne te démens point, je succombe. Hé, de grâce ! 
Je ne puis plus longtemps soutenir tout cela. 
Ma chère sœur, emmenez-la ; 
Et pour m'aider à porter ma disgrâce 
Venez me dire? 
Oui, je ne tarderai pas, 
Et je reviendrai sur mes pas 
Tout aussitôt que je l'aurai conduite. 
Çà, ma nièce, embrassez votre père au plus vite. 
Cruel moment ! Quoi ! Faut-il la quitter ? 
Je pleure, au moins. 
Leur constance m'étonne. 
Ce qui pour toi me reste à souhaiter, 
Mon enfant, que le Ciel te donne 
Le courage de persister. 
