Ah, ah, je suis bien aise 
De rencontrer ici ce maroufle fieffé. 
Et moi, Monsieur, je me crois né coiffé, 
Que ma présence ainsi vous plaise. 
De mon fripon de fils je viens, 
D'apprendre encor d'agréables nouvelles ! 
Tant pis. 
Et s'il vous plaît, Monsieur, quelles sont-elles ? 
Ne vous a-t-on pas dit qu'il se porte fort bien ? 
Je voudrais qu'il fût mort, le débauché, l'infâme ; 
Le perdu. Devenir amoureux d'une femme ! 
Amoureux ! Lui ? Fy donc, vous vous moquez de nous. 
Monsieur votre fils est amoureux comme vous. 
Comme moi ? S'entêter pour une libertine ! 
Cela n'est pas, Monsieur. 
Qui le ruine ! 
Point du tout. 
Qui le perd d'honneur ! 
Il n'en n'est rien, vous dis-je, ou je me donne au diable, 
Et mon maître est trop raisonnable. 
Et son valet trop raisonneur. 
Tais-toi. 
Très volontiers. 
On n'a pas pu sur l'heure 
M'apprendre en quel quartier la coquine demeure, 
Ni son nom : mais je le saurai 
De ta bouche, pendard, ou je te rosserai. 
Par vos ordres, Monsieur, j'ai trop de déférence : 
Vous m'avez imposé silence, 
Je me tais, et je me tairai. 
Ah, bourreau, je t'étranglerai. 
Parleras-tu ? 
Ce sont de mauvais bruits qu'on sème, 
Mon maître n'aime rien, et quand il aimerait, 
Je vais gager que pour vous-même 
Vous feriez le choix qu'il ferait. 
Je vous connais l'un et l'autre à merveilles 
Et vous qui nous sermonnez tant, 
Vous ne haïssez pas le beau sexe pourtant. 
Tais-toi, tu me romps les oreilles ; 
Ôte-toi de mes yeux, coquin, 
Je démêlerai bien sans toi toute l'affaire, 
Et tu seras un jour chagrin 
De m'en avoir fait un mystère. 
Sans rancune, Monsieur, de près comme de loin, 
Tout à vous ; et dans le besoin, 
Si par hasard je vous suis nécessaire, 
N'épargnez pas mon petit ministère. 
Vous voyez que je me sais taire, 
Et je travaille avec grand soin. 
Qu'est-ce que ce maraud veut dire ? 
Dans le fonds, c'est un bon garçon : 
Mais quelquefois il aime à rire. 
Si je m'y mets, je saurai le réduire 
À rire d'une autre façon. 
Votre Dame Brichonne est venue ici. 
Bon. 
Je sais ce qu'elle veut. Hé bien reviendra-t-elle ? 
Dans une heure, je crois, Monsieur. Mademoiselle 
Votre fille est fort chagrine d'avoir 
Ordre de vous, de ne plus voir 
Ce jeune adolescent que nous croyons qu'elle aime ; 
Et si l'on pouvait plus avant 
Faire aller son dépit, quoiqu'il paraisse extrême, 
Je gagerais que d'elle-même 
Elle prendrait bientôt le parti du Couvent. 
Tout de bon ? 
À coup sûr, Monsieur. 
Et comment faire 
Pour augmenter ce dépit-là ? 
Laissez-moi rêver à cela. 
Je me charge de cette affaire. 
Toi ? 
Moi-même, et vraiment? attendez? m'y voilà. 
Je vous la garantis dès aujourd'hui Novice : 
Mais y donnerez-vous votre consentement ? 
Moi ? 
Vous. 
De tout mon cœur. Il serait beau, vraiment, 
Qu'elle eût de bons desseins sans que j'y répondisse ? 
Mais pour l'acheminer à cet heureux moment, 
Qu'est-ce qu'il faudrait que je fisse ? 
Le voici. Son chagrin vient naturellement 
De ce qu'il faut qu'elle bannisse 
Ce jeune Cavalier qu'elle aime éperdument ? 
Et je voudrais qu'en ce moment, 
Pour irriter son amoureux caprice, 
Vous parussiez vouloir lui faire absolument 
Épouser? là? quelque autre Amant, 
Mais quelque Amant qu'elle haïsse. 
C'est bien dit, je connais un Président Normand, 
Dont le nom seul est pour elle un supplice, 
Je vais lui commander de l'épouser. 
Comment ? 
Il paraîtrait trop d'injustice 
À la vouloir ainsi pourvoir bizarrement ; 
Il a quatre-vingt ans, Monsieur. Plus finement 
Cachons de vos desseins l'innocent artifice. 
Proposons-lui ce Banquier Suisse, 
Elle le hait encore assez passablement. 
Ce Banquier Suisse est laid terriblement, 
Ce serait exiger un trop grand sacrifice. 
Et c'est pour cela justement ; 
Car je ne prétends nullement 
Qu'en tout ceci ma fille m'obéisse. 
C'est prétendre très sagement : 
Mais il faut ménager la chose adroitement, 
Si l'on veut qu'elle réussisse. 
Que faire ? 
Voulez-vous vous en fier à moi ? 
Vous le pouvez en assurance. 
Hé bien? 
Proposez-lui quelque homme de finance, 
Ou de Palais, je vous donne ma foi, 
Quelque joli qu'il soit, qu'il n'en est point en France 
Qu'elle acceptât, fût-il riche comme le Roi ; 
C'est une aversion qui n'est pas concevable. 
Tout de bon ? 
J'en sais un dont j'ai parfois pitié, 
Il est de Robe, il a pour elle une amitié? 
Hé bien ? 
Elle le hait, cela n'est pas croyable, 
C'est là ce qu'il faudrait, Monsieur, lui proposer, 
Le parti paraîtrait sortable ; 
Et comme pour le refuser 
Elle n'aurait point de raison valable, 
Vous auriez droit de la tyranniser ; 
Et du Couvent le retraite honorable, 
Lui paraîtrait à coup sûr préférable 
Au désespoir de l'épouser. 
Mais si par un cas fortuit (car enfin tout peut être) 
Son goût allait changer ? 
Beau sujet d'embarras ? 
Il ne changera point, Monsieur ; mais en tout cas 
Du dénouement n'êtes-vous pas le maître ? 
Il est vrai, c'est bien dit. Ça fais-moi donc connaître 
Ce soupirant de Robe, et songe à te hâter. 
C'est une affaire toute prête. 
Bon, tant mieux, il me tarde aussi d'exécuter 
Certains projets qui me roulent en tête.
Si cette femme vient, qu'on la fasse monter. 
