L'absence d'un amant 
Va vous rendre ici peu contente. 
Je ne me livre pas aux chagrins aisément. 
Nous avons à peu près même tempérament ; 
Quand le moindre ennui se présente, 
Je le bannis dès le moment. 
Quelque part où je sois point de mélancolie, 
Je me livre avec joie aux plaisirs les plus doux. 
Votre amant part, il fait une folie, 
Vous voilà seule, à quoi nous divertirons-nous ? 
À ce qu'il vous plaira. 
Mais avec votre suite : 
Car pour recevoir de visite, 
Néant ; à l'empêcher, je me suis engagé. 
C'est donc vous que de ma conduite, 
En s'éloignant on a chargé. 
Justement, c'est l'emploi que j'ai, 
Trouvez bon que je m'en acquitte. 
Quand moi-même j'aurais pris soin de vous choisir, 
Je n'aurais pu mieux faire ; un homme de mérite, 
Qui n'aime qu'à faire plaisir. 
Oui, c'est mon seul objet, mon unique désir. 
Dans l'état où je suis réduite, 
Une tendre pitié doit vous intéresser. 
Comment donc ! Que dois-je penser ? 
Quel trouble soudain vous agite ? 
Vous que le départ d'un amant 
Vient de toucher si faiblement ? 
L'absence d'un amant me gêne, 
Je m'en défendrais vainement ; 
C'est ce qui fait toute ma peine. 
Ce n'est donc pas apparemment 
Celui qui part en ce moment. 
Sans vouloir chercher à connaître 
L'amant à qui les Dieux ont soumis ma fierté, 
Laissez-moi m'affranchir de ma captivité : 
Souffrez que de ces lieux je puisse disparaître, 
Ce sera servir votre maître 
Que de me rendre la liberté. 
Par tous vos beaux discours je ne suis point tenté. 
Vous êtes insensible aux douleurs d'une amante ? 
M'en laisser émouvoir serait trop hasarder, 
Sans adieu. Voilà votre tante, 
Je m'en vais redoubler mes soins pour vous garder. 
Je perds tous les soins que je tente, 
Mérope vient, elle sait mes secrets, 
Et n'est point dans mes intérêts. 
Qu'avez-vous, ma chère Corine ? 
Je vous trouve rêveuse, inquiète, chagrine. 
Pourquoi d'un riche Amant méprisez-vous les vœux ? 
Votre fierté déjà l'écarte de ces lieux, 
On dit qu'un autre objet l'enchaîne. 
Hé ! Pourquoi s'éloigner ! Sans me faire de peine 
Il pouvait l'aimer à mes yeux. 
Vous êtes donc pour lui bien peu sensible ? 
On ne peut l'être moins, ma tante, assurément. 
Comment, ma nièce, est-il possible ? 
Il vous aime si tendrement : 
Il a tant de bien en partage, 
Il vous en fera part si libéralement ? 
Ah ! Qu'il en fasse un autre usage. 
Ses offres, ses présents, de sa part tout m'outrage. 
C'est assez qu'il ait cru pouvoir impunément 
M'adresser un indigne hommage, 
Sans craindre mon ressentiment. 
Si de retour de son voyage, 
Il vous venait sincèrement 
Vous demander en mariage, 
Le refuseriez-vous, ma nièce ? 
Absolument. 
Dans l'espoir même du veuvage ? 
Dût-il ne vivre qu'un moment. 
Que je te sais bon gré d'un pareil mouvement ! 
Et quelle joie est égale à la mienne ! 
Dans ces bons sentiments que le Ciel t'entretienne. 
Approche-toi. Viens çà. Que cet embrassement 
De tes chagrins te récompense. 
Il faudra pendant son absence 
Faire tous nos efforts pour nous sauver d'ici. 
Qu'heureusement enfin je retrouve ma tante : 
C'est là l'unique espoir qui flatte mon attente. 
C'est le plus grand bonheur dont je me flatte aussi. 
Mais comment pourrons-nous assurer notre fuite ? 
Ma chère tante, où sommes-nous ? 
Des inconnus en ces lieux m'ont conduite 
Malgré moi, presque malgré vous. 
Ce séjour est-il prêt ? Est-il loin de Larisse ?
En nous sauvant, où fuir ? Où nous cacher ? 
Quel asile irons-nous chercher ? 
Que notre dessein réussisse, 
Je te réponds d'un asile assuré. 
Nous n'y serons jamais assez tôt à mon gré. 
Avant qu'il soit peu je t'y mène. 
Ma tante, verrons-nous Philène ? 
Philène ? Il est jeune et charmant, 
J'aime à te voir l'aimer si tendrement. 
Que mon absence lui fait peine ! 
Hélas ! Ma tante, en ce moment, 
Peut-être me croit-il volage. 
Son cœur souffre un cruel tourment. 
Il faut que mon retour au plutôt le soulage. 
Aux Autels de l'Amour nous avons fait serment 
De nous aimer fidèlement. 
Nous nous sommes donné nos portraits pour otage 
D'un mutuel attachement. 
Accordez-nous votre suffrage, 
Et rendez heureux cet Amant. 
Je réponds de l'événement, 
Va m'attendre dans ce bocage. 
Je compte sur vous, ma tante, absolument. 
