Je suis dans un chagrin qu'aucun autre n'égale ; 
Sortons de cette chambre, et restons dans la salle : 
L'air me semble plus frais et plus tranquille ici. 
Ma chère Léonor, qui vous agite ainsi ? 
Hélas ! 
Vous soupirez ? Parlez. 
Quand je soupire 
Isabelle entre nous, c'est assez vous en dire. 
Mais vous aimez mon frère ? 
Ose-t-il en douter ? 
Mon frère vous adore. 
Il a su m'en flatter. 
À deux cœurs bien unis manque-t-il quelque chose ? 
Tout, quand un père injuste à leur bonheur s'oppose ? 
Le vôtre se sert-il de ses droits contre vous ? 
Sans consulter mon cœur il me donne un époux. 
Ah, Ciel ! S'il est ainsi, que deviendra mon frère? 
Que deviendrai-je, hélas! Moi-même ? 
Comment faire? 
Et quel est cet époux? 
Je ne l'ai jamais vu, 
Et de mon père même il n'est pas fort connu. 
Le sien par ses amis a proposé la chose, 
Et sans me consulter le mien de moi dispose. 
Cela parait bizarre. 
Il n'est rien plus certain, 
Et lui-même il me l'a déclaré ce matin, 
Après un long discours, fatigant, inutile? 
Le style d'un vieillard est un ennuyeux style. 
Je prétends m'a-t-il dit, prendre un gendre à mon gré. 
Qu'avez-vous répondu ? 
Rien du tout : j'ai pleuré. 
Mais il fallait du moins lui donner à connaître, 
Des sentiments du cœur qu'on n'est souvent pas maître, 
Et que quelque projet que le sien eût conçu? 
Des mouvements du mien il s'est bien aperçu. 
Ah ! Vous deviez saisir ce moment pour lui dire? 
Pour me désespérer à la fois tout conspire. 
Mon père, apparemment pénétré de mes pleurs, 
Mon cœur est, m'a-t-il dit, sensible à vos douleurs, 
Je sais que D. André vous rend des soins, ma fille. 
Don André ! 
Attendez? Je connais sa famille, 
A-t-il continué ; si son feu vous est doux, 
Je le préfère à l'autre, et j'en fais votre époux. 
Vous aimez Don André? 
Qui, moi? Je le déteste. 
Et lui vous aime ? 
Amour malheureux et funeste ! 
Mais enfin, qui vous fait soupçonner cet amour ? 
Les importunités qu'il me fait chaque jour : 
Elles ont éclaté jusqu'aux yeux de mon père. 
Il ne voit pas bien clair, vous vous trompez, ma chère : 
Depuis plus de trois mois, Don André sous ma loi, 
N'écrit, ne parle, enfin ne rend des soins qu'à moi. 
Quelle erreur ! Croyez-moi, l'on vous trompe, Isabelle. 
L'erreur n'est que pour vous, Don André m'est fidèle. 
En quelque endroit que j'aille, il suit partout mes pas. 
Il me cherche. 
Il vous cherche ? 
Oui. 
Où vous n'êtes pas. 
Hé, ne suffit-il pas pour lui que j'y puisse être ? 
Mais il passe les jours, les nuits sous ma fenêtre. 
Oh ! Pour celui-là, bon ! 
Il n'est rien de plus vrai, 
Ses regards sont toujours fixés? 
Oui, je le sais, 
Toujours fixés ici. 
Ses démarches, ses mines? 
Ma chère Léonor, nos maisons sont voisines, 
Nos fenêtres aussi ; cela fait, mon enfant, 
Que vous prenez pour vous tous les soins qu'il me rend. 
Plût au Ciel ! 
Il lui plaît, et malgré l'apparence, 
Je sais sur tout cela ce qu'il faut que je pense. 
Mais enfin de ses feux il m'a fait un aveu. 
Ah ! Le tour est plaisant ! Pour mieux cacher son jeu. 
Il le cache fort bien, car rien ne le rebute, 
Et plus j'ai de froideur, plus il me persécute. 
Hé, de ces froideurs-là, vous pouvez bien juger 
Que l'on est engagée à le dédommager. 
Le joli Cavalier ! Il a tant de mérite? 
Je vous devrai beaucoup, si par vous j'en suis quitte ; 
Et je regarderai comme un parfait bonheur, 
Que ce qui m'a paru se trouve être une erreur. 
Vous serez par la suite encor mieux éclaircie. 
Et quand? 
Voici Jacinte. As-tu vu Don Garcie ? 
