
Voilà comme vous êtes, Madame la Présidente, vous ne vous déterminez point, vous faites cent propositions, vous ne décidez pour aucune. 
Monsieur le Major, par complaisance, est aussi incertain que vous, et je vois bien que nous ne conclurons rien, que nous n'ayons ici le Chevalier. 
Holà quelqu'un, qu'on aille un peu? Ah, te voilà, Lisette ? 
Va voir si le Chevalier est éveillé ; mais non, ne bouge, voici son valet de chambre. 
Vivarez, que fait ton maître ?
Il fait ce qu'il faisait hier, Madame, ce qu'il fera demain, toute la semaine, tout le mois, toute l'année, toute sa vie. 
Il pense à vous, il vous aime, il vous adore.
Ah, que Vivarez est galant ! 
Te serais-tu attendu à cette tirade d'honnêtetés de la part de Vivarez, ma toute bonne ?
Il sert le Chevalier, cela ne suffit-il pas pour lui donner de l'esprit et de la politesse, ma chère ?
Oh, ventrebleu il en a, je vous en réponds ; je me donne au Diable s'il y a dans les troupes un plus joli valet que celui-là, c'est lui qui fait toutes les chansons grivoises que son maître vous chante quelquefois. 
C'est le Poète du Camp, le Pont-neuf de l'armée. 
Tiens, Vivarez, en faveur du joli compliment que tu as fait à Madame, voilà un demi-louis que je te donne pour boire. 
Je n'ai pas d'esprit, Mesdames ; mais par la tête-bleu je fais grand cas de ceux qui en ont.
Et moi je ne suis pas libéral ; mais j'aime les gens qui le sont, à la fureur.
L'argent te rend tendre, à ce que je vois ?
Oui ; as-tu de quoi te faire aimer ? 
Tu n'as qu'à dire.
Mais que ferons-nous aujourd'hui ? 
Savez-vous bien qu'il est près de six heures ?
Oui, grâces au Ciel, le jour finit. 
C'est une nouveauté pour moi de l'avoir vu. 
Il y a longtemps que je ne me suis levé si matin. 
Ho, laquais, qu'on donne des bougies. 
Va chercher ton maître, toi, Vivarez.
Il va venir, Madame, il achève de s'habiller.
Il s'habille sans toi ? 
Cela m'étonne.
Oui, Madame, ce sont ses laquais qui font mes fonctions aujourd'hui.
Pourquoi donc cela ?
Il m'a chassé de sa chambre parce qu'il s'est mis de mauvaise humeur, et qu'il s'est imaginé que je lui avais mis de travers son gras de jambe.
Ah, ah, son gras de jambe de travers ! 
Oh, palsambleu, c'est celui qui lui fut emporté, il y a trois ans, par un boulet de canon. 
Il n'en vaut pas moins pour cela, Mesdames, et il n'a jamais reçu que cette seule blessure ?
Voilà un valet de chambre bien discret.
Autant que toi. 
Ne me dis-tu pas l'autre jour que Madame t'a querellée, parce que dans le retroussis de son manteau, on avait oublié de mettre une de ses fesses ?
Cela est bien impertinent, est-ce que j'ai des fesses postiches ? 
Vous m'avez vue en jupon, Monsieur le Major ?
Oui, Madame, et je ne crois pas que depuis ce temps-là le canon vous les ait emportées.
Vous êtes une plaisante créature, Mademoiselle Lisette.
Mais ne vous fâchez donc point, Madame, voici Monsieur le Chevalier, il va vous rendre votre bonne humeur.
