
Ne vous inquiétez point vous, je vous garantis votre mariage signé avant qu'il soit une heure d'ici, ou il faudra que Monsieur votre oncle soit devenu plus défiant et plus avisé que de coutume. 
Où sont-ils tous ? 
Que fait Angélique ?
Les uns sont à table, les autres se promènent en attendant le Bal ou la Comédie, mon oncle est avec la vieille cousine, Angélique avec sa belle-mère essaie une robe de Docteur pour jouer une scène que vous lui avez fait répéter, dit-elle.
Pour mieux réussir dans notre projet, il faut aussi qu'elle soit de notre Troupe.
Paix, taisons-nous, voici mon oncle.
Hé bien, Marton, ton petit essai de Comédie ?
Ne vous attendez pas à voir des acteurs fort habiles, au moins ; ce ne sont pas des Italiens de la véritable Italie, ce sont de jeunes gens de mes amis, qui se prêtent au plaisir de vous en faire, et à moi aussi, et qui par là méritent qu'on se prête à leur peu d'expérience.
Oh, je me prête à tout pour moi : songeons à notre Comédie ; on dit que tu en seras, toi, ma nièce ?
Oui, mon oncle.
Et ma fille aussi ?
Assurément, ce sera une des meilleures pièces de notre sac.
Cela est admirable, cette fille-là est comme moi, elle a du talent pour toutes les choses d'esprit.
Je m'en vais hâter les Acteurs. 
Qu'est-ce ?
On demande Monsieur, un homme d'affaires.
Un homme d'affaires ! 
Il prend bien son temps, pendant qu'on songe à s'occuper de plaisirs, je m'en vais le renvoyer.
Non, non, qu'il entre, ce sera autant de fait. 
C'est un parti qu'on m'a proposé pour vous ma nièce : mais je n'ai pas de goût pour les hommes d'affaires, je ne tarderai pas à m'en débarrasser.
Vous me ferez bien plaisir, mon oncle.
Je ne sais, Monsieur, si une Dame de vos parentes, et de mes amies, ne vous a point prévenu en faveur de ma visite ?
Oui, Monsieur, on m'a parlé de vous, et voilà ma nièce Isabelle, pour qui l'on m'a dit que vous aviez quelque dessein, qui se rencontre ici fort à propos.
Voilà une belle personne ! 
Mais, Monsieur, une affaire sérieuse comme celle qui m'amène, interrompt peut-être les plaisirs où vous étiez livré pour la soirée ?
Non, Monsieur, puisque vous voilà, vous y prendrez part, et nous pouvons en attendant?
Je n'ai pas pu remettre la chose à demain, et nous autres gens d'affaires, nous sommes si accablés d'affaires? 
Depuis une goutte consulaire qui m'a prise, je n'ai de santé que les Fêtes et les Dimanches, encore ne marchai-je pas trop sûrement.
Qu'est-ce que cette maladie-là, Monsieur, une goutte consulaire.
C'est un mal contagieux qui court beaucoup parmi nous autres, et qui en fait crever quantité même.
Je n'en avais jamais ouï parler.
Vous êtes bienheureux.
Mais vraiment, Monsieur, je suis fort surprise qu'étant malade, et goutteux surtout, vous soyez dans le dessein de vous marier !
Que cette goutte-là ne vous effarouche point, Mademoiselle, elle n'intéresse point le mariage. 
Il est bien vrai, pourtant, que plusieurs femmes de nos confrères s'en plaignent, parce que cela oblige à garder la chambre, et nos Dames ordinairement n'aiment pas fort la résidence des maris.
Elles ont raison, le beau plaisir de passer toute une journée avec un malade !
Et un malade dont on est la femme, vous avez raison ; mais cette goutte-là ne durera pas, et notre mariage sera le remède à qui j'en devrai la guérison.
Mais je n'avais jamais ouï dire que le mariage fût u remède contre la goutte.
Il y a goutte et goutte, Monsieur Grichardin, il faut vous expliquer ce que c'est que celle-ci.
Vous me ferez plaisir : mais ne soyez pas long.
Elle se règle selon le cours de la Lune. 
La Lune règle les saisons, et les saisons composent l'année. 
Or est-il qu'il nous arrive, par exemple, de faire quelquefois de certains billets, payables à certains jours de certaine saison, le temps coule. 
Nouvelle Lune, tranquillité d'esprit, le terme est éloigné. 
Premier Quartier, inquiétude d'avoir à payer. 
Pleine Lune, gens en campagne pour trouver de l'argent. 
Décours, jour de l'échéance, la bourse se trouve en décours comme la Lune. 
Visite de créanciers, honnêteté de notre part, murmure de la leur. 
Autre visite, autre remise. 
Impatience, protêt, assignation, et les suites. 
Le chagrin saisit le débiteur, la goutte le prend, et cette diable de goutte ne se guérit que de deux manières.
De deux manières ?
Oui, à force de marcher, et d'aller fort loin quand elle est violente : et en se mariant, quand elle est légère.
En se mariant, quand elle est légère ! 
Et comment cela, s'il vous plaît ?
On y remédie avec de l'argent : on trouve quelque imbécile de père, ou d'oncle, qui vous donne sa nièce avec une bonne dot, dont vous accommodez vos affaires, et c'est pour cela, Monsieur Grichardin, que je suis devenu passionnément amoureux de vous et de Mademoiselle Isabelle.
Nous vous avons tous deux bien de l'obligation.
Quand vous ne lui donneriez d'abord que deux mille pistoles, c'est plus qu'il ne m'en faut pour guérir ma goutte ; et je connais un Bonnetier de la rue saint Denis, et un Banquier de la rue Quincampoix, qui, avec dix mille francs qui n'étaient pas à eux, ont trouvé moyen de se faire chacun cent mille écus, qui ne leur appartiennent guères.
Voilà un beau secret, mon oncle.
Ne vous inquiétez pas, Mademoiselle, je ferai votre fortune et la mienne, ou j'y périrai.
Vous ne manquez pas de zèle, à ce que je vois ?
Ni de savoir-faire, et si vous voulez vous associer avec moi, pour endosser seulement mes billets?
Je suis votre valet, il faudrait les payer. 
Premier Quartier. 
Pleine Lune. 
Décours, nouvelle goutte? 
Je vous remercie des bonnes intentions que vous avez pour ma nièce, je l'aime trop pour lui faire épouser un goutteux ; je ne veux point de gens d'affaires dans ma famille.
Assurément ?
Très assurément.
Puisque cela est ainsi, il faut donc changer de personnage, et tâcher de vous plaire sous une autre figure.
Comment donc ! 
Qu'est-ce que ceci ?
