
L'esprit du Diable est-il pire que celui-là ? 
M'en voilà pour mes trois cents pistoles. 
Il faut pourtant que la coquine qui a aidé à me tromper? Ouf. 
La voici avec un homme d'épée ; de peur de quelque inconvénient, allons faire mes plaintes chez un Commissaire.
Quoi, Cléante, je vous revois ! 
Est-il bien vrai que vous me sacrifiez ainsi votre fortune ?
Vous le voyez. 
Tout ce que je crains, c'est que quelques parents de conséquence que j'ai malheureusement à la Cour, ne cherchent à traverser la passion que j'ai pour vous. 
Ce coquin de valet de chambre de mon père est un vieux domestique, espèce de Pédagogue, il m'a menacé d'un oncle, dont je redoute la conversation : Je suis amoureux, mais je suis timide. 
Au nom de notre amour, Madame, brusquons les noces, je vous prie, pour ne plus dire non.
Je veux tout ce que vous voulez ; mais ne vous repentirez-vous point de ce que vous faites pour moi ?
M'en repentir ? 
Si vous me connaissiez, Madame, je me donne au diable, vous n'auriez pas cette pensée.
Un porteur d'instruments de musique paraît.
Que veut-on ?
Comment sandis ! 
C'est tout un Orchestre que cet homme a sur ses épaules.
Je voulais vous surprendre par un concert que je donne ici ce soir ; mais vous en voyez les apprêts malgré moi. 
Qu'on mette ces instruments là-dedans.
Voulez-vous que je vous dise, Madame ? 
Vous vous amusez à la bagatelle ; ce n'est point un concert, c'est un bon contrat qu'il nous faut : votre Notaire est un habile homme.
Mon Notaire, Monsieur ? 
Ah, gardons-nous bien de lui rien dire de nos affaires ! 
C'est lui qui fait toutes les affaires de notre famille, et j'ai des raisons qui m'obligent à vous épouser en secret.
Je vous demande la même chose : point d'éclat, je vous en conjure.
Ah ! 
Madame, vous êtes volée.
Que veut-elle dire ?
Je suis volée !
N'ont-ils rien pris ici ?
Que m'aurait-on pris ? 
Es-tu folle ?
Je ne sais ce que c'est ; mais je viens de rencontrer deux hommes qui descendent vos degrés comme si le diable les emportait.
Ce sont ces bardauts d'Opéra qui ont porté le concert ; ils galopent, parce qu'ils s'en retourne à vide.
À voir comme ils courraient, j'aurais cru?
Madame, il y a un enfant qui crie dans cette basse de viole qu'on vient d'apporter.
Un enfant !...
Voilà un instrument qui vous coûtera bien à entretenir.
Ah ! 
Le traître de Musicien.
Cadédis, le concert accouche ?
Le fourbe ! 
Qui l'eût cru, Gabrillon ?
Que cela ne vous embarrasse pas. 
Dès qu'il fera nuit, j'ai bien la mine d'envoyer ce petit instrument-là donner une sérénade à la porte d'un de nos voisins.
Voilà à quoi le veuvage m'expose : quel affront !
Il vous faut un mari, Madame, absolument ; vous avez raison.
Hâtez-vous donc de le devenir, Cléante.
Vous n'avez qu'à parler, Madame, je cours au Notaire comme au feu.
Prenez le premier venu, Cléante ; faites-lui dresser les articles tels qu'il vous plaira, nous remplirons les noms et qualités quand le contrat sera dressé.
Ordre charmant ! 
Commission toute adorable ! 
Je vole où vos ordres m'appellent, et je reviens promptement ici procéder au reste.
Hé bien, Gabrillon, que dis-tu de l'insolence de ce coquin de Maître à chanter ?
Moi, Madame ? 
Que je lui pardonne en faveur de l'invention.
Je me vengerai du tour qu'il me fait.
Cet homme veuf qui presse si fort pour l'agrément de cette Charge.
Qu'on le fasse monter. 
Quoique je n'aie plus guères besoin de pratiques, il est toujours bon d'expédier les vieilles ; quelque profession que l'on quitte, il en faut sortir avec honneur.
