Nos affaires, Merlin, vont être dans leur crise, 
Puisque Madame Artus de ton maître est éprise, 
Éraste avec la mère à demi marié? 
De tous ces incidents qui se fût défié ! 
Ces Dames ont bon goût ; et c'est la même Lune 
Qui gouverne, je crois, le cerveau de chacune. 
Mais ne saurions-nous point quel amant suranné, 
À ta jeune maîtresse elles ont destiné ? 
C'est de quoi nous n'avons encor nulles nouvelles, 
Et nos Dames, je crois, n'ont choisi que pour elles ; 
Les amants ont aussi choisi de leur côté ; 
Et par ce choix le leur sera déconcerté. 
Il n'est pas malaisé, dans cette concurrence, 
De deviner quels choix auront la préférence. 
Mon maître est pour le sien entêté diablement ; 
Et chez Monsieur Ludet m'envoie en ce moment. 
Va donc vite. 
Il est bon à ce que j'imagine, 
De prendre langue avec la petite orpheline : 
Dorante ne sait point encor qu'elle est ici, 
Et j'étais engagé au secret? La voici. 
Madame, vous voyez une file éperdue, 
Madame Artus? Je l'ai tout à l'heure entendue? 
Juste Ciel !... À mon oncle elle osait proposer? 
Dorante? le perfide?
Hé bien ? 
Va l'épouser. 
Laissez-la s'en flatter, son erreur est extrême. 
Mon oncle à ce sujet applaudissait lui-même. 
Et sans prendre à mes yeux nulle précaution, 
Il faisait du Contrat la disposition. 
Il semblait que lui-même eût fait ce mariage, 
Et m'a dit à l'oreille, en sortant : soyez sage. 
Soyez sage ! Oh, Monsieur, je ne le serai pas, 
Et ceci va causer de terribles éclats. 
Et c'est ce dont il faut vous bien donner de garde. 
Non, non, en éclatant, qu'est-ce que je hasarde ? 
Si l'hymen de l'ingrat se conclut aujourd'hui,
Plus de ménagement, et plus d'égards pour lui. 
Il faut, ma belle enfant, en avoir pour vous-même : 
Je vous assure, moi, que Dorante vous aime, 
Votre oncle à cet hymen feint de donner les mains : 
Mais, et Dorante et lui, sans doute ont leurs desseins, 
Ne vous alarmez point mal à propos. 
Madame, 
Rien ne saurait calmer le trouble de mon âme. 
Ne vous alarmez point ! Me diriez-vous cela, 
Si vous compreniez bien l'état où me voilà ? 
Il est cruel : d'accord, j'entre dans votre peine, 
Oui, mais ce n'est encor qu'un soupçon qui vous gêne ; 
Et je voudrais attendre à savoir en effet? 
Je ne ferais du bruit que quand tout sera fait ? 
Non. 
Vous êtes trop vive, et trop peu raisonnable. 
Si l'on me préférait quelque personne aimable, 
Je pourrais écouter vos raisons là-dessus : 
Mais l'ingrat ! Me quitter, moi, pour Madame Artus ! 
Et c'est là ce qui doit vous rassurer. Je gage 
Qu'avec deux mots Dorante apaisera l'orage, 
Il vient, et vous rapporte un cœur passionné. 
Ah ! Qu'il ne sache pas que je l'aie soupçonné. 
Merlin ne revient point, et ma peine est extrême : 
Mais, que diantre, pourquoi ne pas aller moi-même, 
Lorsque de tout mon sort il faut être éclairci ? 
Ne perdons point de temps? mais Ciel ! Que vois-je ici ? 
Adorable Rosette ! 
Ah ! Laissez-moi, Dorante. 
Je vous retrouve donc ? 
Oui, fidèle et constante ! 
L'amour pour vous chercher, conduit ici mes pas ; 
Mais vous sans doute, ingrat, vous ne me cherchiez pas. 
Ah ! Je n'ai jamais moins mérité cette injure. 
Ingrat, moi ! 
De mon mieux, Monsieur, je la rassure. 
Tu connais ma pensée, et le fond de mon cœur, 
Finette ? 
Assurément. C'est le fond le meilleur? 
Mais comment, par quel sort vous ici chez ma mère ? 
On vous en instruira, ce n'est pas là l'affaire : 
La voilà, c'est assez. Il s'agit seulement 
De lui renouveler, et par un bon serment, 
La promesse par vous déjà ci-devant faite, 
Et de tenir parole. 
Oui, ma chère Rosette, 
Tombe sur moi du Ciel le plus ardent courroux, 
Si d'un autre jamais vous me voyez l'époux. 
Ce n'est pas là, Monsieur, le serment qu'il faut faire. 
Jurez d'être le mien. 
Je le jure, et l'espère. 
Votre oncle? On ne m'avait jamais parlé de lui, 
Et je ne le connais que pout tel d'aujourd'hui ; 
J'ai reçu sa parole, il ; faut qu'il me la tienne, 
Et dans le même instant je vous tiendrai la mienne. 
Enfin, Dorante, enfin vous m'aimez donc toujours ? 
Ah ! Jamais il ne fut de plus vives amours. 
Vous étiez cependant parti sans me rien dire. 
À de cruels adieux mon cœur n'eût pu suffire.
Par un billet du moins il fallait m'avertir? 
Vous m'eussiez fait rester, et je devais partir 
Pour ôter les soupçons que ma mère eût pu prendre. 
Faibles raisons, hélas ! Mais j'aime à les entendre. 
Qu'il vous le dise donc, de grâce, en abrégé, 
Et prenez pour un temps l'un de l'autre congé. 
Si de descendre ici Madame Artus s'avise, 
Et qu'avec votre amant vous y soyez surprise ; 
On vous a fait tantôt de certaines leçons, 
Et les suivre si mal donnerait des soupçons, 
Qui dans l'état présent où je vois les affaires, 
Aux projets que l'on fait pourraient être contraires, 
Remontez s'il vous plaît, à son appartement. 
Finette ? 
Adieu. 
De grâce. 
Eh non. 
Rien qu'un moment. 
Mais de Madame Artus qui vous fait donc dépendre ? 
On n'a pas maintenant le temps de vous l'apprendre. 
Mais vous ? D'où vient qu'elle a des droits sur votre cœur ? 
Moi ? 
L'on vient, sauvez-vous. 
Demeurez, c'est ma sœur. 
