Oui. 
Sait-il que je veux lui parler? 
Oui, vraiment. 
Viendra-t-il ? 
S'il viendra ? N'en doutez nullement ; 
À de tels rendez-vous manque-t-il d'ordinaire ?
Mais quand il entrera, prends garde que mon père? 
Ne vous embarrassez en aucune façon, 
Don Garcie est aimé de toute la maison. 
De discours obligeants, d'honnêtetés peu chiche, 
Généreux, libéral, quoiqu'il ne soit pas riche? 
Céans en sa faveur tout semble être séduit, 
Et pour lui nos verrous s'ouvrent sans faire bruit. 
Oui, tout nous applaudit, nous sert, ou nous excuse. 
Mon père seul, hélas ! À nos veux se refuse. 
Ce sont ses droits à lui que de s'y refuser. 
Vous en avez aussi, vous, dont il faut user. 
Il veut vous marier à son gré, comme père ; 
Et comme fille, vous, vous n'en voulez rien faire. 
C'est n'être pas d'accord ; mais je crois qu'aujourd'hui 
L'affaire dépendra de vous plus que de lui. 
Elle est de fort bon sens, et dit fort vrai, Jacinte. 
Mais Don Garcie enfin, sait-il quelle est ma crainte ? 
Les desseins de mon père? 
Oui, Madame, il sait tout ; 
Mais on l'aime, est-il rien dont il ne vienne à bout ? 
Pour Don André déjà la chose est résolue ; 
Autant de mort, en cas qu'il passe dans la rue, 
Si de plus de cent pas il ose en approcher? 
Ah ! Fort bien ; de quel droit prétend-il l'empêcher ? 
Mon frère pense-t-il me tenir en tutelle ? 
Quoi ! Comment? 
Don André est l'amant d'Isabelle, 
Elle seule est l'objet de ses pas, de ses soins. 
Sérieusement ? 
Oui. 
Bon ! C'est un mort de moins, 
Car pour celui qui vient ici dans l'espérance 
Qu'il sera votre époux, plus il fait diligence, 
Plus il court à sa perte ; et c'est un fait certain. 
Lui ce soir arrivé, tué demain matin. 
Après quoi Don Garcie a des amis à Rome, 
Vous l'y suivrez, alors votre père bonhomme, 
Qu'un excès de douleur ou de pitié prendra, 
Mourra peut-être, et puis tout s'accommodera. 
Voilà, dans les transports dont son âme est saisie, 
Les tranquilles projets que forme Don Garcie. 
Il a perdu l'esprit. 
Non, mais il le perdra ; 
C'est un coup sûr, Madame, ou vous épousera. 
Que je reconnais bien l'esprit de la famille ! 
Voilà comme ils sont tous : moi-même, quoique fille, 
Je ressens même feu, même vivacité ; 
Je n'ai qu'un seul amant : s'il m'était disputé? 
Je crois qu'en pareil cas la fureur qui possède? 
N'entrez point en fureur, Madame, on vous le cède. 
Voici mon frère. 
Hé bien quel sera mon destin ? 
D'un autre époux, Madame, acceptez-vous la main ? 
Me sacrifiez-vous au caprice d'un père ? 
Vous-même pensez-vous que je le puisse faire ? 
Quoique l'engagement qui m'attache à vous, 
N'ait rien qui dut chagriner cet époux, 
Comptez qu'après la foi que je vous ai donnée, 
Je suis à votre sort tellement enchaînée, 
Que je mourrais plutôt que de m'en séparer. 
Ah ! De quel doux transport je me sens pénétrer ! 
Et contre mon bonheur quoi qu'on puisse entreprendre, 
Que puis-je craindre après ce que je viens d'entendre ? 
Un aveu de la sorte est bien satisfaisant. 
Vous n'avez plus personne à tuer à présent. 
Nous devrions penser à prendre des mesures. 
Il n'est pas bien aisé d'en trouver qui soient sûres. 
Ah ! Jacinte, il en est. À vous les proposer, 
Madame, votre aveu semble m'autoriser. 
Une affaire d'éclat, un Couvent, une fuite. 
Le remède est étrange ! Et si j'y suis réduite, 
Je ne vous réponds pas de prendre assez sur moi, 
Pour vous prouver ainsi ma tendresse et ma foi. 
Mais après les refus que m'a faits votre père, 
Sans un pareil éclat que faut-il que j'espère ? 
Tout, si vous vous savez conduire prudemment ; 
Un refus, quoique dur, essuyé sagement, 
Une plainte modeste, une bonne conduite, 
Sont des titres souvent pour obtenir ensuite. 
Cet époux prétendu qui vous met en souci, 
Ne nous fait pas grand mal tant qu'il n'est point ici. 
Ne nous chagrinons point d'avance ; s'il arrive, 
Alors bon pied, don œil, nous irons au qui-vive. 
Vous êtes bien d'accord de vos faits ; on fera 
Suivant l'occasion tout ce qui se conviendra. 
Me le promettez-vous ? 
Je promets, D. Garcie, 
Que je n'aurai jamais d'autre époux de ma vie. 
Vous voilà mariés. Hé combien en voit-on 
Qui sans autant d'amour y font moins de façon. 
Mais qui fait accourir Ignez ainsi ? 
