
Ah ! 
Vous voilà, charmante ? 
Que je suis heureux de vous rencontrer !
Monsieur Zacharie ! 
Quel amant transi ! 
Le laid mâtin !
Hem ? 
Comment ? 
Que dites-vous ?
Que vous descendez ici de bon matin.
C'est ma bonne fortune qui m'y a déterminé. 
Que j'ai de plaisir à la regarder ! 
Qu'elle est aimable !
Qu'il est ennuyeux ! 
Je ne le saurais voir qu'en enrageant.
Quoi ? 
Plaît-il ? 
Qu'est-ce ?
Je dis que vous êtes si gracieux?
L'homme du monde le plus obligeant.
Mais est-il bien possible que vous me trouviez comme cela, et que vous ayez la cruauté de différer si longtemps à me tenir la parole que Madame Sara votre tante m'a donnée ?
Tenez, Monsieur Zacharie, voulez-vous que je vous parle franchement ?
Vous me ferez plaisir.
Depuis que je suis ma maîtresse, il me semble que ce serait relâcher de mes droits, que de déterminer mes volontés par celles de ma tante ; c'est à présent de moi qu'il faut m'obtenir, ce n'est pas d'elle, et je vous avoue que je me révolte de voir qu'on s'adresse à d'autres qu'à moi pour ces affaires-là.
Hé bien ! 
Voilà qui est fait, vous n'avez qu'à parler, je vous demande à vous-même, et je veux que ce soit vous seule qui rendiez justice à mon amour.
Vous trouverez un Juge bien prévenu.
Je ne vous parlerai point de mon mérite.
Ni de votre âge, n'est-ce pas ?
Ni de mon coffre-fort, où il pleut pourtant tous les jours presque autant d'argent que je le souhaite.
Voilà un article bien engageant.
J'ai fait cette semaine, à moi tout seul, pour plus de quarante mille francs de conversions, et si nous ne sommes encore qu'au Jeudi.
Quarante mille francs ? 
Voilà bien de l'argent.
N'est-il pas vrai ? 
Et il y a le tiers de profit pour le moins.
Le tiers de profit ? 
Mais parmi toutes ces conversions-là, Monsieur Zacharie, ne feriez-vous pas bien de songer à la vôtre ?
Cela viendra, ma chère enfant, cela viendra ; et tout aussitôt que nous serons mariés, je renonce absolument à tout négoce, et je veux que nous n'ayons, vous et moi, d'autre occupation que de nous aimer.
De nous aimer ? 
Vous auriez trop d'occupation, Monsieur Zacharie, et de mon côté, moi, je n'en aurais guères.
Vous me promettez donc ?
Je ne vous promets rien ; mais je fais à trois heures une assemblée d'amis et d'amies, que j'ai fait inviter à dîner chez une personne de ma connaissance, j'ai compté que vous en seriez ; je viendrai vous prendre avec ma tante, nous y parlerons de cette affaire, et la pluralité des voix me déterminera sur-le-champ : je ne vous demande pas un plus long terme.
Oh ! 
La pluralité des voix sera pour moi : je ne me sens pas de joie.
On ouvre chez Monsieur Trapolin, j'ai quelques affaires en ville, et je dois trouver là-bas un carrosse de remise ; je vous laisse.
J'entre un moment, j'ai à parler à mon filleul pour notre arrangement d'aujourd'hui.
