De mon amant, Jacinte, on attaque les jours, 
Courons sauver sa vie aux dépens de la mienne : 
Que vois-je ? Don André ! Je meurs. Qu'on me soutienne. 
Ce maraud que je crois enfermé, le voilà. 
C'est lui de qui nous vient tout ce désordre-là. 
Instruits des noirs projets qu'un perfide a pu faire, 
Je viens jusques chez vous punir le téméraire. 
Et je suis venu, moi, sûr d'avoir en effet, 
À venger Don Juan de l'affront qu'on lui fait.
Que dis-tu, malheureux ! 
Que je perdrai la vie 
Ou que je l'ôterai, Madame, à Don Garcie. 
Quoi, traître? 
Songez-vous, que cet éclat me perd, 
Don Garcie ? 
À mes yeux quel spectacle est offert? 
Fermons d'abord la porte. 
Ô nuit vraiment funeste ! 
Don Juan ! 
De tour déjà ! 
La male-peste 
Nous allons voir beau jeu. 
Don André ! Léonor ! 
Mon rival ? Tout se tait. Quel est mon triste sort ? 
J'apprends la mort d'un père en sortant de Valence, 
Et lorsque j'y reviens flatté de l'espérance, 
D'y trouver du remède à mes vives douleurs, 
Je trouve en arrivant le comble des malheurs. 
Ah, que mon cœur pâtit ! Don André ! Don Garcie ! 
De l'ami, du rival, de tout je me défie, 
Tout m'est suspect. La nuit ! À quel dessein ! Comment 
Vous trouvez-vous tous deux dans cet appartement ? 
Qu'imaginer ? 
Que dire ? 
Aucun n'ose répondre. 
Tous deux également vous semblez vous confondre. 
Il faut du mieux qu'on peut sortir d'un mauvais pas. 
Ménageons Léonor, ne la trahissons pas. 
Vous tairez-vous toujours, Don André ? 
Mon silence 
Ne vous apprend-il pas tout ce qu'il faut que l'on pense. 
Ce silence me fait connaître mon malheur ; 
Mais ce n'est point assez, si je n'en sais l'auteur. 
En pouvez-vous douter ? 
L'un de vous deux doit l'être, 
Et vous l'êtes tous deux également peut-être. 
Vous souvient-il des soins dont vous m'avez chargé ? 
Oui. 
Pour m'en acquitter je n'ai rien négligé. 
Vous trouvez en ce lieu Léonor éperdue, 
Don Garcie interdit, votre ami l'âme émue? 
On vous trahissait? 
Ciel ! Mais qu'en juger encor, 
L'un est mon ami, l'autre amant de Léonor : 
Qui des deux me trahit ? 
Ce n'est point Don Garcie. 
C'est celui qu'en secret votre cœur justifie ; 
Et quand à cet excès on ose m'outrager, 
C'est celui qui vous plaît dont je me dois venger. 
On frappe. 
Et rudement. 
Ouvrez donc. 
C'est mon père ! 
Sauvons-lui les chagrins que ceci peut lui faire. 
Sortez d'ici tandis que je l'entretiendrai, 
Don Garcie, et chez vous demain je vous verrai. 
Je vous attends? 
Restez avec moi? 
À Léonor.
Vous, Madame, 
Rentrez, et suspendez les troubles de votre âme. 
Qu'on ouvre. 
Ah ! Don Juan, vous n'êtes point parti ? 
En montant à cheval, je viens d'être averti 
Que j'allais entreprendre un voyage inutile. 
Mon père est mort. 
Ah, Ciel ! En revenant de Ville, 
Un de mes gens là-bas, fort effrayé, m'a dit 
Qu'en cet appartement il entendait du bruit, 
Qu'on s'y battait. 
Ici, comment ? Quelle apparence ? 
Vous nous trouvez tous deux en bonne intelligence. 
Quoi, Don André partout accompagne vos pas. 
Nous nous aimons assez pour ne nous quitter pas. 
Et ma fille ? Chez elle entend-on quelque chose ? 
Rien du tout. Léonor apparemment repose
Et pour ne pas troubler cette tranquillité, 
Ou sortons, ou passons de quelque autre côté. 
Volontiers. 
Trouvez bon qu'ensemble je vous laisse. 
Une certaine affaire? 
Est-ce affaire qui presse ? 
Je n'en fais point mystère, un rendez-vous que j'ai, 
Que jusqu'à ce moment pour vous j'ai négligé? 
Rendez-vous de Dame ? 
Oui. 
L'heure est-elle passée ? 
Pas tout à fait encor, mais beaucoup avancée. 
Vous ferait-on chagrin de vous accompagner ? 
Dites. 
Rien en cela ne doit me répugner, 
D'un ami tel que vous plus sûr que de tout autre. 
Si vous êtes le mien comme je suis le vôtre? 
Vous en doutez ? Venez, ce que vous allez voir 
Détruira les soupçons que vous pourriez avoir. 
Permettez, Don Félix? 
Ah ! Dans l'âge où vous êtes, 
Il faut bien se prêter aux choses que vous faites. 
L'ai ouï du bruit, ce bruit tout-à-coup a cessé ; 
Qu'en juger ? Et chez moi qu'est-ce qui s'est passé ? 
