Que de chagrins pour nos jeunes Amants ! 
Que les enfants sont misérables, 
Dont les pères déraisonnables 
Regardent tout à contresens, 
Et trouvent toujours condamnables 
Les plus simples amusements ! 
Je donne le bonjour à l'aimable Finette. 
Madame Brichonne, bonjour. 
Quoi ! Vous causez ici toute seule en cachette ? 
Vous vous entretenez apparemment d'amour ? 
D'amour ? Non, j'y suis peu sujette, 
Et c'est là mon moindre souci. 
Mais comment vous en va ? Qui vous amène ici ? 
Y ménageriez-vous quelque affaire secrète ? 
Hélas ! Me le demandez-vous ? 
Et de Monsieur Harpin, confidente ordinaire, 
Se pourrait-il qu'il vous eût fait mystère 
De ce qui se passe entre nous. 
Mystère ! À moi ? Vous savez bien 
Dans ses secrets quelle part il me donne ; 
Mais, faites, Madame Brichonne, 
Comme si je n'en savais rien. 
Il ne vous a pas dit? 
Si fait : mais je soupçonne 
Qu'il ne s'en est pas bien expliqué tout à fait ; 
Il m'a tu quelque circonstance, 
Je voudrais bien savoir pour quel sujet ; 
Et si la chose est en effet 
Comme il m'en a fait confidence. 
Il vous a conté son projet ? 
Oui, qu'il prétend? Il vous l'a dit de même, 
Apparemment ? 
Tout juste? Il veut se marier. 
Vous y voilà. 
C'est moi qui dois négocier 
Ce mariage-là. 
Comment, vous ? 
Oui, moi-même. 
Ah, le petit dissimulé ! 
C'est de cela qu'il ne m'a point parlé. 
Il vous a dit quelle est la personne qu'il aime ? 
Belle demande ! Il fait un fort bon choix ; 
Et pourvu qu'à ses vœux cette fille réponde? 
C'est une veuve. 
Ah, oui, d'accord je la connais : 
Mais fille ou veuve, quelquefois 
C'est même chose dans le monde ; 
On s'y trompe aisément. Cette veuve a du bien. 
Point, c'est Climène. 
Ah, ah, Climène ! Elle n'a rien, 
Mais pour cacher qu'il fait une mauvaise affaire, 
Monsieur Harpin, à moi, m'a dit tout le contraire. 
Monsieur Harpin est riche et pour elle et pour lui ! 
On ne sait pas tout l'argent qu'il amasse : 
Si de continuer le Ciel lui fait la grâce, 
Il mesurera l'or au muid. 
Depuis un mois que j'ai l'honneur de le connaître, 
Nous avons fait l'un et l'autre en commun 
Quinze ou vingt affaires, peut-être, 
Au denier quatre, au denier un. 
Ah, le brave homme ! Il ne veut point paraître 
Dans ces vétilles-là, tout se fait en mon nom. 
Est-il dans son cabinet ? 
Non ! 
Mais vous pouvez, si vous voulez l'attendre? 
Je reviendrai : dites-lui seulement 
Qu'outre une réponse à lui rendre, 
J'ai quelques diamants à vendre 
À très bon compte assurément. 
Des diamants ? 
Voyez. 
Ah ! Comme cela brille ! 
Quel éclat ! 
En voilà pour quatre mille écus. 
Un mien ami les a vendus, 
À certain enfant de famille 
Dix-huit mille livres et plus. 
À crédit ? C'est donner. Mais, Madame Brichonne, 
Ce marché-là s'est fait aussi sous votre nom ? 
Car vous avez l'âme bonne ; 
Vous le prêtez volontiers. 
Bon ! 
J'aime à faire plaisir, c'est ma grande faiblesse, 
Je songe au profit du prêteur. 
On le voit bien. 
Je fais plaisir à l'emprunteur ; 
Et puis après je m'intéresse 
À faire encor gagner un second acheteur. 
Le public vous doit trop, Madame. 
Et voilà comme 
Tout le monde peut vivre, et chacun est content, 
Et de quelle façon j'oblige ce jeune homme, 
Que je ne connais pas pourtant. 
C'est avoir l'âme et charitable et tendre, 
Que d'obliger les jeunes gens ainsi. 
Adieu. Je reviendrai ; j'ai dans ce quartier-ci 
Quelque pareil service à rendre. 
