Quoi donc, on nous sépare ?
Non, non, vous le suivrez.
Pourquoi donc, ô barbare !
Ne me permets-tu point d'accompagner ses pas ?
Crois-tu que tes grandeurs aient pour moi des appas.
Non, non, ce faux bonheur flatte peu mon envie,
Il va finir ses jours, finis aussi ma vie,
Aussi bien verras-tu, quoiqu'il faille endurer,
Que ce qu'amour a joint ne se peut séparer.
Tu ferais beaucoup mieux d'implorer ma clémence.
Ta fureur a pour moi trop peu de violence :
Quelle raison, Tyran, en retarde l'effet ?
C'est donc là ton désir ? Il sera satisfait,
Mais après ce refus n'espère plus de grâce,
Un même sort suivra votre commune audace,
Et puisqu'un même crime a bien pu vous unir,
Un même châtiment vous peut aussi punir.
Comme mêmes tourments, nous aurons même gloire.
Mais avant le combat tu chantes la victoire,
La mort aux plus hardis donne de la terreur.
Les lâches comme toi l'ont toujours en horreur,
Son seul nom te fait peur, mais un noble courage
En affronte les traits sans changer de visage.
Tu te fies peut-être au secours de ce Dieu
Qu'un fourbe comme lui t'a promis en ce lieu :
Mais ton espoir est vain en ce péril extrême,
Il ferait plus pour toi qu'il ne fit pour lui-même,
S'il t'ôtait d'un trépas qu'il ne put éviter
Et que de mon pouvoir tu devrais redouter.
Colosse de boue et d'argile,
Qu'idolâtre un peuple fragile,
Oses-tu bien tenir ce propos criminel ?
Oses-tu mesurer ta grandeur à la sienne,
Et ne connais-tu pas, misérable mortel,
Qu'il faut que sa bonté soutienne
Que ce Dieu te peut mettre en poudre dès demain
En retirant sa main ?
Vous qu'il a faits à son image,
Rois qui lui ravissez l'hommage
Qu'on rend à ses autels par un juste devoir,
Pour un petit bandeau qui couronne vos têtes
Osez-vous, orgueilleux, oublier son pouvoir,
Et sans connaître qui vous êtes
Faire comparaison de votre qualité
Avec sa Majesté ?
Est-ce à vous petits salmonées
À gouverner les destinées ?
Est-ce à vous à régir les hommes et leur sort ?
Avez-vous le pouvoir de leur rendre la vie
Vous qui prenez celui de leur donner la mort
Pour satisfaire à votre envie,
Et quel droit vous permet d'affermir vos projets
Du sang de ses sujets ?
La terre qu'il a suspendue,
A-t-elle dans son étendue,
Des corps que votre voix puisse faire mouvoir ?
Et vous qui ne sauriez en toute la nature,
Produire un seul atome avec votre pouvoir,
Vous défaites sa créature,
Tous les jours à ses yeux vous brisez inhumains
L'ouvrage de ses mains.
Mais le sang qui se mêle aux larmes
De ceux qui tombent sous tes armes
Pousse leurs justes cris jusqu'à son tribunal,
Ses sujets oppressés réclament sa justice,
Et leur plainte va faire ouvrir son arsenal
Pour en tirer un tel supplice,
Que tu seras contraint d'avouer en ce lieu
Que lui seul est ton Dieu.
Et mon juste courroux te fera reconnaître
Que je suis malgré lui ton Seigneur, et ton Maître :
Dépêchez, Aquillin, qu'on l'ôte promptement,
Et qu'on l'aille égorger aux yeux de son amant.
