Fort bien, soyons discret. 
Mais cependant avant de voir cette cadette, 
Il faut savoir de lui le point qui m'inquiète, 
S'il la veut céder. 
Ah ! Monsieur le Chevalier, 
Pour un certain Rapin, m'a dit là mon caissier, 
Vous vous intéressez. 
À demain cette affaire, 
Je vous demanderai le conseil nécessaire. 
Oui da, pour du conseil j'en donne tant qu'on veut, 
Je le dis comme il vient, il vient tout comme il peut. 
À demain donc Rapin. 
Là-dessus rien ne presse ; 
Tout autre chose, hélas ! À présent m'intéresse. 
Si je vous en parlais je serais imprudent, 
Je n'en dois point parler avant madame Argant. 
Un mot m'échappera, j'ai peu de retenue. 
Monsieur, pour Mariane avez-vous quelque vue ? 
Pour elle je n'ai point eu de vue autrement, 
Si ce n'est que je veux l'épouser seulement. 
Mais vous aimiez aussi son aînée. 
Oui je l'aime, 
Et d'abord je voulais l'épouser tout de même. 
Pas tant pourtant : je vais vous expliquer tout cela. 
Je connais de tout temps cette famille-là, 
Tous compères, voisins, de la même fabrique. 
Presque au coin de mon feu j'ai vu naître Angélique ; 
Pour l'autre je ne l'ai pas tant vu naître ; car 
Quand feu son père l'eût, j'étais vers Gibraltar ; 
Au détroit : mais je l'ai pourtant, toute petite, 
Tenue entre mes bras, et puis plus grande ensuite, 
En un mot comme en cent, de ces deux filles-ci, 
L'une est ce qu'il me faut, mais l'autre l'est aussi ; 
Car au fond ce sont bien les deux meilleures âmes ! 
Je cherche, voyez-vous, la bonté dans les femmes. 
J'ai vu ces deux-ci croître, et j'en suis caution, 
Je les aime d'enfance et d'éducation. 
Vous ne sauriez jamais que bien choisir entre elles ; 
Elles sont, m'a-t-on dit, très aimables, très belles. 
Bon ! C'est bien la beauté qui fait mon embarras, 
Ma foi le plus souvent je n'y regarde pas. 
Les yeux plus ou moins grands, la bouche plaie ou ronde, 
Le teint ou blanc ou brun, la tête ou noire ou blonde, 
Comment peut-on aimer les femmes pour cela ? 
Je suis homme à donner, moi, dans ce faible-là. 
La raison j'en conviens est bien plus désirable. 
C'est la raison qui rend la femme raisonnable. 
L'aînée en a, dit-on ; son esprit sérieux... 
De l'autre la gaîté pour mon âge fait mieux ; 
Riant toujours, de rire elle me fait envie, 
La Mariane. 
On suit son penchant dans la vie, 
L'on a raison. 
Enfin m'y voilà résolu, 
Je veux la Mariane, à cela j'ai conclu ; 
Mais j'ai là d'autres gens, des femmes qui m'attendent ; 
Et tour à tour je vais à ceux qui me demandent. 
Puisqu'il veut Mariane, il n'y faut plus songer ; 
Mais d'un autre côté le moyen de changer ? 
Le moyen de trouver une défaite adroite, 
Après avoir paru charmé de la cadette, 
Sur les portraits flatteurs que sa mère m'a faits ? 
Que faire ? 
En ce moment je comble vos souhaits, 
Vous allez voir l'objet que vous aimez d'avance. 
J'accours, car j'entre fort dans votre impatience : 
Quand on est, comme vous, en amour tendre et vif, 
On est impatient du moment décisif. 
