
En réunissant les morceaux, je verrai...
Il voit Thibaut en se retournant.
Ha, ha ! 
Tu es encore là, Thibaut ?
Oui, Monsieur, je ramasse les soupirs et les regards.
Tu veux être sûr qu'Hortence te trahit. 
Que tu es insensé ! 
De chercher avec tant d'empressement ce qui va te désespérer.
Cela me fera enrager, mais cela me contente.
Je t'admire ! 
Prends bien garde d'en oublier au moins. 
Tiens, en voilà encore quelque morceau là-bas.
Ne pensez pas vous moquer, je n'en veux pas perdre une syllabe.
Oh ! 
C'en est trop aussi, tu vas te creuser la cervelle, à recoller des morceaux de papier ; tu vas les arranger de travers : je veux t'ôter cette occasion de chagrin ; donne-moi cela.
Ha, non, je vous prie.
Donne donc.
À part.
Allons dans mon cabinet... 
Mais voilà ma Femme au passage...
Haut.
Va dire à ma Femme que tu vois, qu'elle aille m'attendre dans sachambre.
Je ne veux pas la voir en la situation où je me sens ; je ne me posséderais pas, et il faut dissimuler, pour pouvoir ensuite la convaincre... 
et quand je l'aurai convaincue... 
Mais quoi... 
Oserai-je éclater ? 
Si j'éclate que dira toute la Province attentive sur un homme comme moi, dans les premières places d'un Parlement ? 
Je perdrai l'estime et la confiance ; car enfin ; usage, injuste usage, tu attaches à l'idée de jaloux celle de bizarre, de capricieux, d'extravagant. 
Quelles idées, d'un homme qui juge les autres ! 
Mais je crains pis encore ; c'est le ridicule, ce ridicule qui fait mépriser jusqu'aux vertueux, ce ridicule qui avilit plus un homme, que tous les vices. 
Je serai donc l'objet du mépris et de la risée ? 
Non, j'aimerais encore mieux être trahi en secret par une femme, que convaincu publiquement d'être jaloux. 
Mais pour éviter ces deux malheurs, oui, je puis facilement... 
Voyons si ma Femme... 
Elle vient à moi. 
Mon trouble... 
Calmons-nous ?... 
Aurai-je bien la force... 
Je vois qu'elle veut partir. 
Sans doute le rendez-vous est pris pour Rennes...
Hé bien, Madame, vous voulez donc partir ? 
Car je vous vois disposée...
Mais, Monsieur, ne m'avez-vous pas dit ?...
Oui.
Avez-vous changé de dessein ?
Non, mais...
Est-ce que vous ne voulez pas ?...
Je ne sais... 
Car...
Comme vous voilà troublé !
Moi, Madame ! 
Moi troublé ! 
Et de quoi donc troublé ?
Lisette vient de me dire qu'un billet déchiré...
Lisette est folle ; et vous êtes la plus étrange personne du monde... 
Franchement, Madame, je commence à me lasser de vous voir toujours agitée, toujours inquiète ; vouloir sans cesse prévenir ou détruire des soupçons que je n'ai point. 
Je vous vois toujours attentive à justifier vos démarches innocentes : croyez-vous que cela ne me fatigue pas, Madame ?... 
Cela me fatigue.
Si vous étiez moins soupçonneux, nous serions tranquilles l'un et l'autre ; mais comme je vous vois souffrir...
Ce qui me fait souffrir, c'est l'injustice de vos craintes.
Quoi qu'il en soit ? 
Il est bon d'éclaircir...
Éclaircir à moi ? 
Suis-je un homme à éclaircissement ?
Non, car vos préventions les rendent inutiles : mais je veux que vous approfondissiez...
Je n'approfondis jamais.
Vous craindriez, en approfondissant, de guérir le tourment dans lequel vous vous plaisez.
Je vais me disposer à partir pour Rennes.
Vous ne partirez point, que je n'aie le coeur net sur ce Billet.
Laissons cela : peut-on entrer dans des minuties ?...
Je veux vous prouver moi, que ce Billet était pour Lucie. 
Lisette m'a dit qu'elle l'a déchiré en cet endroit. 
Voyons si on pourrait, en ramassant ?...
Hé fi, Madame ! 
Fi ! 
Est-il possible qu'une pareille imagination...
Ha ha !... 
Je n'y vois plus les morceaux...
La Présidente le regarde : le Président est confus.
J'en suis ravie, Monsieur, vous vous convaincrez en particulier, de ce que vous auriez honte d'examiner avec moi. 
Mais j'aperçois Damis.
Je le voyais aussi. 
Mais pourquoi n'a-il osé avancer quand il vous a vue ?...
