Le Duc et la Duchesse, avec leur compagnie, 
Sont pour voir le dîner dans cette jalousie ; 
Ils ont déjà pris place, et quand il vous plaira? 
Que vous dit-on, Docteur ? 
Que dès qu'il le voudra, 
Monsieur le Gouverneur à table se peut mettre : 
Malgré l'ordre ancien le Duc veut bien permettre 
Qu'il y dîne aujourd'hui quoique simple Écuyer, 
Demain on aura soin de l'armer Chevalier. 
Ma foi, Monsieur le Duc est brave homme, ou je meurs. 
Plus de remise donc, et dînons tout à l'heure. 
La Salle s'ouvre, et l'on voit un grand buffet, et une table bien garnie. 
Sancho continue.
Que je vais m'en donner ! Que de mets ! Que de plats ! 
Mais par où commencer ? Ma foi je ne sais pas ; 
Du pain? à boire? non, mangeons d'abord?de grâce 
Approchez ce ragoût? mettez l'autre à sa place. 
Messieurs, point, s'il vous plaît, d'interrogation, 
Je veux dîner sans bruit, sans interruption, 
Goûtons de ce ragoût. Ah ! Qu'il a bonne mine. 
Officier, reportez ce plat à la cuisine. 
Comment ? À quel propos le faire reporter ? 
C'est pour vous empêcher, Monseigneur, d'en goûter. 
Mais j'en veux goûter, moi. 
Le Ciel vous en préserve, 
Il est trop nourrissant. 
Tant mieux.
Qu'on le desserve. 
Hé bien, j'y consens : mais mangeons de celui-ci. 
Trouvez bon, s'il vous plaît, qu'on le reporte aussi. 
Le trouver bon ! Nenni, je ne suis pas si bête. 
Ôtez. 
N'en faites rien, je casserai la tête 
À qui pour desservir s'osera présenter. 
Seigneur ? 
Ceci commence à m'impatienter, 
Docteur. 
Votre santé, Seigneur, nous est trop chère, 
Pour vous laisser jamais rien manger qui l'altère. 
Je vous suis obligé : mais, Docteur entre nous, 
Ma santé m'est du moins aussi chère qu'à vous. 
Ces ragoûts succulents détruisent la machine, 
Au lieu de s'en nourrir, l'estomac se ruine ; 
Ces mets sont, selon moi, la peste des repas. 
Pourquoi donc les servir, si on n'en mange pas ? 
Par forme seulement, pour la cérémonie ; 
Il faut bien que d'un Grand la table soit garnie. 
Ce raisonnement-là me ferait enrager ; 
Que sert de la garnir, si ce n'est pour manger ? 
Vos conseils sont fort bons pour tenir l'audience : 
Pour la table néant, et je vous en dispense. 
Mais dans l'Île, Seigneur, ma grande fonction, 
Est d'avoir sur la vôtre entière inspection. 
D'avoir inspection sur ma table ! À quel titre ? 
Qui de mon appétit vous a rendu l'arbitre ? 
Vous ignorez, Seigneur, que je suis Médecin ? 
Médecin, soit, soyez inspecteur de bassin, 
À la bonne heure : mais inspecteur de ma table, 
Vous ne le serez point, ou je me donne au diable. 
Auprès des Gouverneurs aucun autre que moi, 
N'aura droit, moi vivant, d'exercer cet emploi, 
Puisque c'est Monseigneur le Duc qui de sa grâce 
M'en a revêtu. 
Lui ? 
Lui-même. 
Je vous casse, 
Moi. 
Vous, Seigneur ? 
Moi-même, et vous ferez bien voir 
Qu'on n'a point d'inspecteur, si l'on n'en veut avoir. 
Pour preuve de cela? 
Comment, votre Excellence 
Mange de ces ragoûts contre mon ordonnance ? 
Oui, j'en mange, Docteur, et je m'en crèverai. 
Je suis bien sûr que non, car je l'empêcherai, 
Qu'on les ôte. 
Docteur ? 
Vite qu'on obéisse. 
Attendez. 
Dépêchez. 
Arrêtez, quel supplice ? 
Nous avons intérêt à prendre soin de vous. 
Que mangerai-je donc ? 
Tout, hormis des ragoûts. 
Encore est-ce. Approchez cet oiseau de rivière.
J'oserai, Monseigneur, vous faire une prière. 
Quoi ? 
De n'en point manger. 
Et moi dans ce moment 
Je vous défends, Docteur, et très expressément, 
De me prier de rien, et de me rien défendre. 
Faites-moi seulement la grâce de m'entendre. 
Non, je n'écoute rien. 
Monseigneur ? 
Je suis sourd.
L'oiseau de rivière est un aliment très lourd. 
Tant mieux, il me convient. 
Il a dans sa structure 
Les deux extrémités d'une double nature, 
Et comprenant en soi la chair et le poisson, 
Je le tiens dangereux. 
Et moi, je le tiens bon. 
Il est mortel, Seigneur, ce n'est point raillerie. 
Hé bien donnez-moi donc quelque perdrix rôtir. 
Une perdrix, Seigneur ? Ah ! N'en mangez jamais. 
La raison ? 
Là-dessus consultez Rabelais. 
J'en crois mon appétit, sans consulter personne, 
Et je trouve, Docteur, sa décision bonne. 
La perdrix ne vaut rien, et sur cet aliment 
Hippocrate a parlé très décisivement. 
Toute réplétion est préjudiciable : 
Mais celle des perdrix est la plus dommageable : 
Avicène et Fernel en demeurent d'accord, 
Bontékoé soutint qu'elle donne la mort : 
Le savant Galien défend dans ses ouvrages 
En termes très exprès d'en donner même aux Pages ; 
Lescale, Rondelet, du Laurent, Rabelais 
Ont depuis étendu la défense aux Laquais ; 
Et nous ne voyons point en maison bien réglée, 
Qu'on mette des perdrix pour des gens de livrée. 
Pline ce grand auteur? 
Monsieur le Médecin, 
Faites-les donc ôter : mais donnez ce lapin. 
Vous n'en mangerez point, Monseigneur, je vous jure. 
Je n'en mangerai pas ? 
Mauvaise nourriture : 
De tous les animaux bardés, lardés, rôtis, 
Exceptez seulement et canards et perdrix, 
C'est le plus malfaisant ; et j'ai lu dans l'histoire 
Un accident étrange et difficile à croire, 
Je ne m'en souviens point sans en être affligé. 
Vous n'avez fait que lire, et moi j'en ai mangé, 
Et m'en suis trouvé bien ; ainsi ne vous déplaise, 
J'en mangerai, Docteur, encore tout à mon aise. 
Qu'il vous déplaise ou non, je suis ferme en ce point, 
Et je l'ai bien juré, vous n'en mangerez point. 
Non ? 
Non.
Donnez-moi donc de ce râble de lièvre. 
C'est un animal triste, et qui donne la fièvre. 
Absit.
Absit vous-même. Approchez donc ces plats. 
Une bécasse ? Bon. 
Vous n'y toucherez pas. 
La raison ? 
La raison ? Elle est toute évidente ; 
C'est un oiseau grossier, rempli d'humeur peccante 
Qui l'attache à la terre, et ne lui permet pas, 
Comme chacun le sait, de voler que fort bas : 
C'est de tous les oiseaux le plus mélancolique, 
Que le froid engourdit, et rend paralytique ; 
Et pour justifier combien il est mauvais, 
Qu'on en donne à des chiens, ils n'en mangent jamais. 
Il est vrai, j'en conviens. 
Ôtez-la donc pour cause. 
Si faut-il pourtant bien manger de quelque chose. 
Oui, Seigneur, et j'ai fait apprêter avec soin 
Douze cornets d'oublie, et deux tranches de coin ; 
Après quoi vous boirez deux grands verres d'eau claire. 
Quel dîner ! 
Il sera léger, mais salutaire. 
Hé, que ferai-je donc de mon grand appétit ? 
Vous mangerez, Seigneur, ce que je vous ai dit. 
Rien autre chose ? 
Non. 
Dites-moi, galant homme, 
Ne puis-je par hasard savoir comme on vous nomme, 
Quel est votre pays, votre famille, enfin 
De quelle Faculté vous êtes Médecin ? 
On me nomme Docteur Pedro Rezio d'Aguerre, 
De Tirtea Fuera, château, village, ou terre 
Proche d'Almodobar, et j'ai pris mes degrés 
Dans Ossonne, aussi bien qu'Antonio Perez. 
Oh bien, Docteur Pedro Rezio de Malaguerre, 
De Tirtea Fuera, château, village, ou terre 
Proche d'Almodobar, qui prîtes vos degrés 
Dans Ossonne, aussi bien qu'Antonio Perez. 
Sortez de ma présence, et faites votre compte 
Que s'il faut qu'à la fin la rage me surmonte, 
Je vous romprai la tête avec ces mêmes plats 
Desquels vous prétendez que je ne mange pas. 
Seigneur ? 
Sortez d'ici, Médecin mal habile, 
Et ne m'échauffez pas davantage la bile. 
Un métier ne vaut rien, s'il ne donne du pain, 
Je serais Gouverneur, et je mourrai de faim ! 
Du moins? 
J'étranglerai le Seigneur Pedro Reze. 
Je sors donc. 
Tu fais bien. Ah ! Mangeons à notre aise 
Et bécasse et perdrix sans contradiction : 
Au diable le maroufle et son inspection. 
Çà, vous, mettez-vous là, point de cérémonie, 
J'aime fort à dîner, mais je veux compagnie. 
Seigneur ? 
Asseyez-vous. 
Monseigneur ? 
Que veut-on ? 
C'est un courrier du Duc. 
Un courrier du Duc ! Bon ; 
Je viens de le quitter, sortant de l'audience, 
Le Duc s'est mis à table : ainsi quelle apparence ? 
Sortant de l'audience il a quitté ce lieu. 
Le Duc s'en est allé sans m'avoir dit adieu ? 
De Monseigneur le Duc on reçoit des nouvelles ? 
Je te revois encore ? 
Hé bien, quelles sont-elles ? 
Que l'on m'ôte d'ici ce maudit garnement. 
Le Docteur s'enfuit.
Pour une affaire d'importance 
Il a fallu qu'en diligence, 
Mon cher Sancho, je sois parti. 
Attendant mon retour, de tout ce qu'on vous donne 
Gardez-vous de manger, et soyez averti 
De ne vous fier à personne ; 
Pour garantir vos jours c'est le plus sûr parti, 
Et je crains fort qu'on ne vous empoisonne. 
Miséricorde ! À quoi les Grands sont exposés ? 
Ce n'est pas tout, par ruse, ou par la force ouverte, 
Cinq ou six enchanteurs méditent votre perte, 
Et vous ont envoyés quatre homme déguisés ; 
Prenez donc garde à vous, mettez-vous en défense, 
Faites garde toute la nuit, 
On veut vous enlever sans bruit, 
J'attends tout de vos soins et de votre prudence, 
Votre meilleur ami, le Duc de Médina. 
Suis-je donc devenu Gouverneur pour cela ? 
Les maudits enchanteurs ! La détestable engeance ! 
Que faire ? 
Il faut, Seigneur, s'armer de patience. 
Si je l'avais prévu, ni moi, ni le grison 
Nous ne serions jamais sortis de la maison, 
Que je suis malheureux ! 
Faites tête à l'orage, 
Desservira-t-on ? 
Non. Je meurs de faim, j'enrage. 
Gardez-vous du poison, songez-y, Monseigneur. 
Ah ! Qu'on est malheureux quand on est Gouverneur ! 
Le soin de votre table à présent me regarde ; 
Le Docteur est chassé, Seigneur, je prendrai garde 
Que vous puissiez manger de tout en sûreté. 
Et que j'en puisse aussi manger en quantité. 
Seigneur, Monsieur le Duc attend votre réponse. 
Dites-lui qu'aux grandeurs Sancho Pança renonce, 
Qu'il était plus heureux vivant de gros pain bis, 
Que de voir sans manger, lapins, ragoûts, perdrix, 
Et que dans les chagrins dont j'ai l'âme agitée, 
Leur Infante bientôt sera désenchantée. 
Il faut dans ce péril assembler le Conseil. 
Soit, qu'il s'assemble. Au mien quel malheur est pareil ? 
