Vous voyez, Madame Brichonne, 
Avec combien peu de réflexion 
Sans hésiter je m'abandonne 
Tout à votre discrétion. 
Hélas ! Avec moi, qu'est-ce que l'on hasarde ? 
Un secret est là-dedans enterré : 
Moi, parler de rien ! Dieu m'en garde. 
Hé, fi donc, si j'étais tant soit peu babillarde, 
Un bon tiers de Paris serait déshonoré. 
Il faut tâcher pour les six mille livres 
Que je vous ai donnés dessus vos diamants, 
Qu'ils me demeurent. 
Oui, c'est comme je l'entends, 
Laissez-moi faire, allez, j'y brûlerai mes livres. 
Puis cela vient de jeunes gens, 
Qui volontiers ne sont pas retirants. 
Bon, tant mieux. Vous savez à quoi je les destine. 
Mais, parlons naturellement, 
Prévoyez-vous qu'heureusement 
Le dessein que j'ai se termine ? 
Vous avez vu tantôt Climène ? 
Assurément. 
Çà, Madame Brichonne, allons, dis franchement 
De quel air, avec quelle mine 
Elle a reçu ton compliment ? 
Je vous l'ai déjà dit, fort agréablement ; 
Et sans vouloir flatter, ce que j'en imagine, 
C'est qu'elle l'a trouvé charmant. 
La friponne ! 
Elle est jeune, elle est aimable et belle : 
Mais avec tout cela, l'ardeur 
Qui vous fait soupirer pour elle, 
Doit lui paraître un grand bonheur ; 
Elle ne sera point à vos désirs rebelle. 
Bon, je l'aime de cette humeur, 
Et ne voudrais pour rien d'une fière femelle 
Qui fît traîner mon amour en langueur. 
Vous ne l'aimez qu'en tout honneur ? 
Elle aurait tort de vous être cruelle. 
À propos d'honneur, tu sais bien 
Que je dois ménager le mien. 
Peut-être on gloserait de voir un assemblage 
De cette veuve un peu coquette et qui n'a rien, 
Avec un homme de mon âge. 
Si nous trouvions quelque moyen, 
Dans ces commencements, de rendre 
Notre intrigue secrète, et de lui faire entendre 
Que c'est que mon honneur veut prendre soin du sien. 
C'est raisonner fort juste. 
Écoute, il faut que j'aie 
Avec ma belle-sœur quelque ménagement. 
Depuis assez longtemps j'essaie 
De faire en ma faveur régler son testament : 
Et par hasard, si de ce mariage 
Quelque soupçon venait à contretemps, 
Son bien serait pour mes enfants, 
Et je me verrais, moi, frustré de l'héritage. 
Cela retient un peu mon amour en suspens. 
Hé bien, mariez-vous en secret, je m'engage 
À faire consentir Climène à ce dessein ; 
Il me paraît que vous êtes en âge 
De contracter sans trouble un hymen clandestin. 
Ce n'est pas là ce qui me met en peine : 
Mais si je pouvais, moi, n'aller point chez Climène. 
Et qu'elle-même vint céans. 
Cela serait commode. Hé bien, nul de vos gens 
Ne la connaît. Allez, tantôt je vous l'amène, 
Laissez-moi faire. 
Attends. Sous un nom emprunté 
Il faudrait qu'à ma fille elle fût présentée. 
Je n'y vois pas d'impossibilité. 
Quel nom choisir ? Voyons. 
Madame Dorothée. 
Fort bien : ce nom promet, sans paraître affecté, 
Certaine régularité? 
C'est cela. Je voudrais aussi que sans parure 
Pour quelques jours d'abord? 
Pourquoi non ? Sa beauté 
Ne tient rien que de la nature. 
Elle quittât un peu ces airs de vanité ; 
Qu'elle parût en tout une femme rangée, 
Et tout au moins, du monde à demi dégagée. 
On ne peut concevoir rien de mieux concerté. 
Que vous avez d'esprit ! 
Pas mal. De mon côté 
Je vais vanter l'excès de son mérite 
À ma fille, à ma belle-sœur, 
Et faire à toutes deux souhaitez sa visite. 
Jusqu'au revoir. 
Bientôt nous aurons cet honneur : 
Pour fort peu de temps je vous quitte. 
