Hélas ! À quels ennuis mon coeur est-il en proie ?
Ne saurais-je goûter une tranquille joie ?
Ô ciel ! Injuste ciel ! Mon frère est mon rival !
Ne me trompai-je point ? M'as-tu dit vrai, Narbal ?
Il veut m'ôter Eudoxe, il quitte Sophronie !
Et le roi jusques-là pousse la tyrannie !
Quel usage, grands Dieux ! fait-il de ses serments ?
Mais n'as-tu point appris avec quels sentiments
L'impératrice a vu ce dessein téméraire ? 
Ma princesse à leurs voeux sera-t-elle contraire ?
Prétend-on se servir du souverain pouvoir ?
D'elle-même, Seigneur, vous le pouvez savoir.
Vous ne me dites rien, Seigneur : ah ! Tout conspire...
Je cherche dans vos yeux ce que je dois vous dire.
Ne le trouvez-vous pas toujours dans votre coeur ?
Mais sans doute pour moi ce coeur se tait, Seigneur ;
Il ne partage point l'ennui qui me dévore.
Si votre coeur pour moi s'intéressait encore,
Vous n'auriez pas besoin, pour faire un long discours,
De chercher dans mes yeux d'inutiles secours.
Quel changement en vous s'est fait depuis une heure ?
Ah ! Je ne vois que trop qu'il est temps que je meure ;
Rien ne doit maintenant m'empêcher de périr :
Quand on n'est plus aimée, ingrat, il faut mourir.
Je ne vous aime plus ! Que fais-je donc, Madame,
Lorsque incertain, confus, le désespoir dans l'âme,
Et retenant des pleurs qui sont prêts à couler,
Je cherche dans vos yeux à pouvoir démêler
Si c'est comme à ma soeur ou comme à ma princesse,
Que je vous dois parler...
Hé ! De quelle faiblesse
Soupçonnez-vous mon coeur ? Dieux ! Ne savez-vous pas...
Votre crainte a fini mon funeste embarras.
Eudoxe m'aime encor ; je n'ai plus rien à craindre :
Rival, roi, père...
Hélas ! Que nous sommes à plaindre !
On ne s'amuse point à soupirer pour moi ;
Les brutales fureurs, les menaces du roi,
Sont du prince Huneric les redoutables armes,
Contre qui vous savez que je n'ai que mes larmes.
Vous comptez donc pour rien le secours de mon bras ?
Contre un frère, Seigneur, je ne le compte pas.
Quelque forte que soit la haine qui m'anime,
Je ne voudrai jamais qu'elle vous coûte un crime.
Hé ! Vous aimerez mieux rendre heureux mon rival ?
Adorable princesse ! Ah ! Que vous aimez mal !
Mais, malgré vos raisons, s'il pousse l'insolence
Jusqu'à vous faire un jour la moindre violence,
Il saura, ce rival, ce que peut le courroux
D'un frère assez heureux pour être aimé de vous.
Vos beaux yeux dans mon coeur font taire la nature ;
Je punirai l'ingrat, l'insolent, le parjure,
Aux yeux de Genseric, au milieu de sa cour,
Et je ne connais plus de maître que l'amour.
De grâce, retenez un mouvement si tendre ;
Genseric vient à nous, il pourrait vous entendre :
Dissimulez, Seigneur, votre ressentiment.
Je vous allais chercher dans votre appartement.
Sous d'agréables lois je prétends vous réduire :
L'impératrice a dû tantôt vous en instruire ;
Et sans doute, Madame, elle vous a conté,
Pour finir vos malheurs, jusqu'où va ma bonté.
Quelle bonté, grands Dieux !
Ah ! Rigueurs inhumaines!
D'où vient que vous pleurez, Madame ? Et quelles peines.
Accablée à la fois de crainte et de douleurs,
Peut-on me demander la cause de mes pleurs ?
Hélas ! Quand je remets dans ma triste mémoire
Des maux de ma maison la déplorable histoire,
Lorsque je me peins Rome en proie à vos soldats,
Lorsque je sens mes fers, puis-je ne pleurer pas ?
Rome que vous pleurez, vous doit-elle être chère ?
Elle est fumante encor du sang de votre père.
Perdez le souvenir de cet ingrat pays ;
Devenez africaine, en épousant mon fils.
Les larmes qu'a versé la coupable Italie,
Ont effacé le sang dont on l'avait remplie ;
Si ses forfaits sont grands, ses maux sont infinis ;
Et je n'y vois enfin que des crimes punis :
La mort aux trahisons a servi de salaire.
À ce prix-là, Carthage aura droit de me plaire.
Madame, abusez moins de toutes mes bontés.
Je ne puis oublier toutes vos cruautés.
Vous lier à mon fils d'une chaîne éternelle,
N'est pas avoir, Madame, une âme bien cruelle.
Ce généreux dessein, en vous tirant des fers,
De l'empire vous rend tous les chemins ouverts.
Hé ! Que m'importe à moi que devienne l'empire ?
Le repos est, Seigneur, le seul bien où j'aspire ;
Laissez-le moi goûter : l'état où je me vois,
Pour toutes les grandeurs me donne de l'effroi.
Tant et tant de Césars que pour aïeux je compte,
Ne servent aujourd'hui qu'à redoubler ma honte :
Je sentirais bien moins l'excès de mon malheur,
Si j'avais d'un esclave et le sang et le coeur.
Ces nobles sentiments, ce superbe langage,
Dans votre jeune coeur font voir un grand courage.
Épousez Huneric, je le veux, c'est assez ;
Je m'en suis expliqué : si vous n'obéissez,
Rien ne m'empêchera de vous faire connaître,
Malgré tant de fierté, que vous avez un maître.
Quelque droit que sur moi vous donne le bonheur,
Je n'en serai pas moins fille d'un empereur.
De cet illustre rang, de ce grand héritage,
Je n'ai que la fierté, c'est-là tout mon partage ;
Je la conserverai jusqu'au dernier moment.
Tout le reste, Seigneur, sujet au changement,
Peut suivre à votre gré la fortune infidèle ;
Mais pour mon triste coeur, il ne dépend point d'elle.
Elle sort.
Craignez de me porter à des extrémités.
Je respecterai peu ces aïeux tant vantés.
De votre orgueil enfin ma patience est lasse...
Si j'osais à genoux demander une grâce :
Votre gloire, Seigneur...
Un sage potentat
Doit immoler sa gloire au bien de son État.
Vous devez à l'État ; mais, Seigneur, il me semble
Qu'ici la gloire et lui s'accordent bien ensemble.
Mon frère est-il à vous, après l'avoir donné ?
Ne vous souvient-il plus du jour infortuné,
Où le peuple en fureur vous donna tant d'alarmes ?
Il ne succomba point sous l'effort de vos armes.
L'hymen de Sophronie et du prince Huneric,
Au trône de Carthage affermit Genseric :
On vous le fit jurer : l'âge de Sophronie
Fit différer le temps de la cérémonie.
Si vous ne l'achevez, contre vous je prévois...
Le ciel a pris le soin de dégager ma foi ;
S'il avait un moment approuvé ma promesse,
Il eût fait dans leurs coeurs naître quelque tendresse.
Sur notre volonté vainement nous comptons ;
C'est au ciel à tenir ce que nous promettons.
Dussé-je m'attirer toute votre colère...
Pour Sophronie enfin tout ce que je puis faire,
C'est de lui procurer chez les princes voisins,
De quoi la consoler de mes premiers desseins.
Elle y consentira.
Par cette politique,
À des maux infinis vous livrerez l'Afrique ;
Vous serez odieux à la postérité ;
Et vos serments rompus...
Quelle témérité !
Qui vous rend assez vain pour régler ma conduite ?
Est-ce à vous que je dois la glorieuse suite
De tant de longs travaux, de tant de grands exploits
Qui m'ont mis au-dessus de tous les autres rois ?
Est-ce votre valeur, est-ce votre prudence,
Qui font dans mes états révérer ma puissance ?
Avez-vous oublié le respect qui m'est dû,
Fils ingrat !...
Non, Seigneur, je ne l'ai point perdu.
Je connais mon devoir ; comme roi, comme père,
De tous côtés, Seigneur, votre gloire m'est chère :
Sophronie a des droits qu'on ne peut contester ;
Qui sera son époux, en saura profiter.
Le peuple, qui toujours pour elle se partage...
Hé bien ! Il la faudra marier dans Carthage.
Elle ne voudra point d'un sujet pour époux.
Je le crois.
Qui l'épousera donc, Seigneur ?
Vous.
Moi ! Grands dieux ! Qui, Seigneur, qui venez-vous de dire ?
Sophronie ?
Et d'où vient que votre coeur soupire ?
L'héritière d'Afrique est-elle à mépriser ?
Vous êtes trop heureux de pouvoir l'épouser.
Moi, j'irais épouser qui doit être à mon frère ?
Sophronie à mon coeur a toujours été chère ;
Avec quelque raison je m'en crois estimé :
Mais, à ce nom de soeur mon coeur accoutumé,
Ne pourrait s'émouvoir ni soupirer pour elle,
Sans se croire rempli d'une ardeur criminelle.
Si vous n'avez dessein, Seigneur, de me haïr,
Ne me contraignez point à vous désobéir.
De pareilles raisons sont des raisons frivoles.
Mais, pour ne point perdre trop de temps en paroles,
J'attacherai demain, par les noeuds les plus doux,
Eudoxe à votre frère, et Sophronie à vous.
N'irritez point un roi jaloux de sa puissance.
Je vous dois une aveugle et prompte obéissance,
Mon devoir, ma raison, me le font assez voir ;
Mais le coeur ne connaît ni raison, ni devoir.
Ispar, disposez tout pour cette grande fête.
À ne pas obéir, il y va de la tête :
Songez-y, je vous laisse ; et, sans plus différer ,
Pour cet hymen allez, prince, vous préparer.
