
Le voilà, le voilà ; sortez, sortez tous.
Germeuil, arrêtez ; n'approchez pas. 
Arrêtez.
Saint-Albin... 
Mon fils... 
Cependant, Germeuil s'avance d'une démarche ferme et tranquille ; Saint-Albin, avant que de sortir, détourne la tête et fait signe à Germeuil.
Suis-je assez malheureuse ! 
Le père de famille rentre et se rencontre sur le fond de la salle avec le commandeur qui se montre.
Mon frère, dans un moment je suis à vous.
C'est-à-dire que vous ne voulez pas de moi dans celui-ci. 
Serviteur.
La division et le trouble sont dans ma maison, et c'est vous qui les causez... 
Germeuil, je suis mécontent. 
Je ne vous reprocherai point ce que j'ai fait pour vous ; vous le voudriez peut-être : mais après la confiance que je vous ai marquée aujourd'hui, je ne daterai pas de plus loin ; je m'attendais à autre chose de votre part... 
Mon fils médite un rapt ; il vous le confie : et vous me le laissez ignorer. 
Le commandeur forme un autre projet odieux ; il vous le confie : et vous me le laissez ignorer.
Ils l'avaient exigé.
Avez-vous dû le promettre ?... 
Cependant cette fille disparaît ; et vous êtes convaincu de l'avoir emmenée... 
Qu'est-elle devenue ?... 
Que faut-il que j'augure de votre silence ?... 
Mais je ne vous presse pas de répondre. 
Il y a dans cette conduite une obscurité qu'il ne me convient pas de percer. 
Quoi qu'il en soit, je m'intéresse à cette fille ; et je veux qu'elle se retrouve.
Cécile, je ne compte plus sur la consolation que j'espérais trouver parmi vous. 
Je pressens les chagrins qui attendent ma vieillesse ; et je veux vous épargner la douleur d'en être témoins. 
Je n'ai rien négligé, je crois, pour votre bonheur, et j'apprendrai avec joie que mes enfants sont heureux.
Cécile se jette dans un fauteuil, et penche tristement sa tête sur ses mains.
Je vois votre inquiétude ; et j'attends vos reproches.
Je suis désespérée... 
Mon frère en veut à votre vie.
Son défi ne signifie rien : il se croit offensé, mais je suis innocent et tranquille.
Pourquoi vous ai-je cru ? 
Que n'ai-je suivi mon pressentiment ! ... 
Vous avez entendu mon père.
Votre père est un homme juste ; et je n'en crains rien.
Il vous aimait, il vous estimait.
S'il eut ces sentiments, je les recouvrerai.
Vous auriez fait le bonheur de sa fille... 
Cécile eût relevé la famille de son ami.
Ciel ! 
Il est possible ?
Je n'osais lui ouvrir mon coeur... 
Désolé qu'il était de la passion de mon frère, je craignais d'ajouter à sa peine... 
Pouvais-je penser que, malgré l'opposition, la haine du commandeur... 
Ah !
Germeuil ! 
C'est à vous qu'il me destinait.
Et vous m'aimiez !... 
Ah !... Mais j'ai fait ce que je devais... 
Quelles qu'en soient les suites, je ne me repentirai point du parti que j'ai pris...
Mademoiselle, il faut que vous sachiez tout.
Qu'est-il encore arrivé ?
Cette femme...
Qui ?
Cette bonne de Sophie...
Eh bien ?
Est assise à la porte de la maison ; les gens sont assemblés autour d'elle ; elle demande à entrer, à parler.
Ah dieu ! ... 
Je cours...
Où ?
Me jeter aux pieds de mon père.
Arrêtez, songez...
Non, monsieur.
Écoutez-moi.
Je n'écoute plus.
Cécile... 
Mademoiselle...
Que voulez-vous de moi ?
J'ai pris mes mesures. 
On retient cette femme ; elle n'entrera pas ; et quand on l'introduirait, si on ne la conduit pas au commandeur, que dira-t-elle aux autres qu'ils ignorent ?
Non, monsieur, je ne veux pas être exposée davantage. 
Mon père saura tout ; mon père est bon, il verra mon innocence ; il connaîtra le motif de votre conduite, et j'obtiendrai mon pardon et le vôtre.
Et cette infortunée à qui vous avez accordé un asile ?... 
Après l'avoir reçue, en disposerez-vous sans la consulter ?
Mon père est bon.
Voilà votre frère.
