Ainsi, père jaloux, père injuste et barbare,
C´est contre tout ton sang que ton coeur se déclare !
Crains que ce même sang, tant de fois dédaigné,
Ne se soulève enfin, de sa source indigné,
Puisque déjà l´amour, maître du coeur d´Arsame,
Y verse le poison d´une mortelle flamme.
Quel que soit le respect de ce vertueux fils,
Est-il quelques rivaux qui ne soient ennemis ?
Non, il n´est point de coeur si grand, si magnanime,
Qu´un amour malheureux n´entraîne dans le crime.
Mais je prétends en vain l´armer contre son roi :
Mon frère n´est pas fait au crime comme moi.
Méritais-tu, barbare, un fils aussi fidèle ?
Ta rigueur semble encore en accroître le zèle :
Rien ne peut ébranler son devoir ni sa foi ;
Et toujours plus soumis... quel exemple pour moi !
Dieux, de tant de vertus n´ornez-vous donc mon frère,
Que pour me rendre seul trop semblable à mon père ?
Que prétend la fureur dont je suis combattu ?
D´un fils respectueux séduire la vertu ?
Imitons-la plutôt, cédons à la nature :
N´en ai-je pas assez étouffé le murmure ?
Que dis-je ? Dans mon coeur, moins rebelle à ses lois,
Dois-je plutôt qu´un père en écouter la voix ?
Pères cruels, vos droits ne sont-ils pas les nôtres ?
Et nos devoirs sont-ils plus sacrés que les vôtres ?
On vient : c´est Hiéron.
Cher ami, c´en est fait ;
Mes efforts redoublés ont été sans effet.
Tout malheureux qu´il est, le vertueux Arsame,
Presque sans murmurer, voit traverser sa flamme :
Et qu´en attendre encor quand l´amour n´y peut rien ?
Hiéron, que son coeur est différent du mien !
J´ai perdu tout espoir de troubler l´Ibérie,
Et le roi va bientôt partir pour l´Arménie.
Devançons-y ses pas, et courons achever
Des forfaits que le sort semble me réserver.
Pour partir avec toi je n´attends qu´Isménie.
Tu sais qu´à Pharasmane elle doit être unie.
Quoi ! Seigneur...
Elle peut servir à mes desseins.
Elle est d´un sang, dit-on, allié des romains.
Pourrais-je refuser à mon malheureux frère
Un secours qui commence à me la rendre chère ?
D´ailleurs, pour l´enlever ne me suffit-il pas
Que mon père cruel brûle pour ses appas ?
C´est un garant pour moi : je veux ici l´attendre.
Daigne observer des lieux où l´on peut nous surprendre
Adieu ; je crois la voir : favorise mes soins,
Et me laisse avec elle un moment sans témoins.
Seigneur, est-il permis à des infortunées,
Qu´au joug d´un fier tyran le sort tient enchaînées,
D´oser avoir recours, dans la honte des fers,
À ces mêmes romains maîtres de l´univers ?
En effet, quel emploi pour ces maîtres du monde
Que le soin d´adoucir ma misère profonde ?
Le ciel qui soumit tout à leurs augustes lois...
Que vois-je ? Ah ! Malheureux ! Quels traits ! Quel son de voix !
Justes dieux, quel objet offrez-vous à ma vue ?
D´où vient à mon aspect que votre âme est émue,
Seigneur ?
Ah ! Si ma main n´eût pas privé du jour...
Qu´entends-je ? Quels regrets ? Et que vois-je à mon tour ?
Triste ressouvenir ! Je frémis, je frissonne.
Où suis-je ? Et quel objet ! La force m´abandonne.
Ah ! Seigneur, dissipez mon trouble et ma terreur :
Tout mon sang s´est glacé jusqu´au fond de mon coeur.
Ah ! Je n´en doute plus au transport qui m´anime.
Ma main, n´as-tu commis que la moitié du crime ?
À Zénobie.
Victime d´un cruel contre vous conjuré,
Triste objet d´un amour jaloux, désespéré,
Que ma rage a poussé jusqu´à la barbarie,
Après tant de fureurs, est-ce vous, Zénobie ?
Zénobie ! Ah ! Grands dieux ! Cruel, mais cher époux,
Après tant de malheurs, Rhadamisthe, est-ce vous ?
Se peut-il que vos yeux le puissent méconnaître ?
Oui, je suis ce cruel, cet inhumain, ce traître,
Cet époux meurtrier. Plût au ciel qu´aujourd´hui
Vous eussiez oublié ses crimes avec lui !
Ô dieux, qui la rendez à ma douleur mortelle,
Que ne lui rendez-vous un époux digne d´elle !
Par quel bonheur le ciel, touché de mes regrets,
Me permet-il encor de revoir tant d´attraits ?
Mais, hélas ! Se peut-il qu´à la cour de mon père
Je trouve dans les fers une épouse si chère ?
Dieux ! N´ai-je pas assez gémi de mes forfaits,
Sans m´accabler encor de ces tristes objets ?
Ô de mon désespoir victime trop aimable,
Que tout ce que je vois rend votre époux coupable !
Quoi ! Vous versez des pleurs !
Malheureuse ! Eh ! Comment
N´en répandrais-je pas dans ce fatal moment ?
Ah ! Cruel, plût aux dieux que ta main ennemie
N´eût jamais attenté qu´aux jours de Zénobie !
Le coeur à ton aspect désarmé de courroux,
Je ferais mon bonheur de revoir mon époux ;
Et l´amour, s´honorant de ta fureur jalouse,
Dans tes bras avec joie eût remis ton épouse.
Ne crois pas cependant que, pour toi sans pitié,
Je puisse te revoir avec inimitié.
Quoi ! Loin de m´accabler, grands dieux ! C´est Zénobie
Qui craint de me haïr, et qui s´en justifie !
Ah ! Punis-moi plutôt : ta funeste bonté,
Même en me pardonnant, tient de ma cruauté.
N´épargne point mon sang, cher objet que j´adore ;
Prive-moi du bonheur de te revoir encore.
Il se jette à ses genoux.
Faut-il pour t´en presser, embrasser tes genoux ?
Songe au prix de quel sang je devins ton époux :
Jusques à mon amour, tout veut que je périsse.
Laisser le crime en paix, c´est s´en rendre complice.
Frappe : mais souviens-toi que, malgré ma fureur,
Tu ne sortis jamais un moment de mon coeur ;
Que, si le repentir tenait lieu d´innocence,
Je n´exciterais plus ni haine ni vengeance ;
Que, malgré le courroux qui te doit animer,
Ma plus grande fureur fut celle de t´aimer.
Lève-toi : c´en est trop. Puisque je te pardonne,
Que servent les regrets où ton coeur s´abandonne ?
Va, ce n´est pas à nous que les dieux ont remis
Le pouvoir de punir de si chers ennemis.
Nomme-moi les climats où tu souhaites vivre :
Parle, dès ce moment je suis prête à te suivre,
Sûre que les remords qui saisissent ton coeur
Naissent de ta vertu plus que de ton malheur.
Heureuse si pour toi les soins de Zénobie
Pouvaient un jour servir d´exemple à l´Arménie,
La rendre comme moi soumise à ton pouvoir,
Et l´instruire du moins à suivre son devoir !
Juste ciel ! Se peut-il que des noeuds légitimes
Avec tant de vertus unissent tant de crimes ;
Que l´hymen associe au sort d´un furieux
Ce que de plus parfait firent naître les dieux ?
Quoi ! Tu peux me revoir sans que la mort d´un père,
Sans que mes cruautés ni l´amour de mon frère,
Ce prince, cet amant si grand, si généreux,
Te fassent détester un époux malheureux ?
Et je puis me flatter qu´insensible à sa flamme
Tu dédaignes les voeux du vertueux Arsame ?
Que dis-je ? Trop heureux que pour moi dans ce jour
Le devoir dans ton coeur me tienne lieu d´amour !
Calme les vains soupçons dont ton âme est saisie,
Ou cache-m´en du moins l´indigne jalousie ;
Et souviens-toi qu´un coeur qui peut te pardonner
Est un coeur que sans crime on ne peut soupçonner.
Pardonne, chère épouse, à mon amour funeste ;
Pardonne des soupçons que tout mon coeur déteste.
Plus ton barbare époux est indigne de toi,
Moins tu dois t´offenser de son injuste effroi.
Rends-moi ton coeur, ta main, ma chère Zénobie ;
Et daigne dès ce jour me suivre en Arménie :
César m´en a fait roi. Viens me voir désormais
À force de vertus effacer mes forfaits.
Hiéron est ici : c´est un sujet fidèle ;
Nous pouvons confier notre fuite à son zèle.
Aussitôt que la nuit aura voilé les cieux,
Sûre de me revoir, viens m´attendre en ces lieux.
Adieu : n´attendons pas qu´un ennemi barbare,
Quand le ciel nous rejoint, pour jamais nous sépare.
Dieux, qui me la rendez pour combler mes souhaits,
Daignez me faire un coeur digne de vos bienfaits !
