
Ce Château-ci me paraît assez beau ; je ne m'étonne pas si Monsieur le Président aime mieux y loger qu'à la Ville.
C'est comme s'il logeait à la Ville ; il n'y a qu'un quart de lieue de la Ville de Rennes, à ce Château-ci.
Monsieur le Président me dit hier de me rendre ici de grand matin, il croyait y coucher apparemment ; mais cette grande affaire où nous travaillâmes ensemble, l'aura obligé de coucher à Rennes.
Il faut que l'affaire soit importante, car un jaloux ne découche guères. 
Celui-ci ne quitte sa femme, que pour aller juger ; on dit même qu'il est inquiet en jugeant ; et des connaisseurs ont deviné qu'il est jaloux, parce qu'il ne dort jamais à l'Audience.
Tu m'as surpris, en m'apprenant qu'il est jaloux ; car il n'en a pas la réputation.
Je le crois bien, Monsieur ; ce n'est pas un jaloux déclaré, c'est un jaloux honteux de l'être : ce n'est pas un jaloux à l'Italienne, c'est un jaloux à la Française.
Mais, Frontin, comment as-tu pu connaître son faible, en deux ou trois fois que je t'ai envoyé ici ?
Bon ! 
Comment ai-je connu le vôtre, dans le moment que vous m'avez parlé de Lucie ? 
Je suis pénétrant. 
À peine avez-vous ouvert la bouche pour me parler de la charmante Lucie, que j'ai connu l'amour prudent dont vous brûlez pour les grosses héritières, et l'ardeur sensée que vous avez pour les successions.
Je t'avouerai que j'ai plus de passion pour la succession, que pour l'héritière. 
Mais dis-moi, Frontin, as-tu mis la confidente dans nos intérêts ?
Pas encore ; c'est une Lisette inaccessible ; une Lisette surnaturelle ; car elle n'aime point les Frontins. 
Je n'ai pu encore séduire que le coeur d'une jeune petite Jardinière nommée Hortence, qui est simple, innocente ; et son innocence est devenue amoureuse de moi.
À quoi t'es-tu amusé là ? 
Une jeune innocente ne nous sera bonne à rien.
Je vous demande excuse, elle sera bonne à quelque chose. 
Il est question ici d'augmenter la jalousie que le Président a déjà conçue contre votre jeune rival ; et Hortence sera toute propre à cet usage.
Ce jeune Damis m'inquiète fort. 
Tu n'as donc pu savoir s'il aime Lucie, et s'il en est aimé ?
Je ne sais ni l'un ni l'autre ; mais je ne doute point qu'il ne feigne au moins d'être amoureux d'une pupille, qui lui ferait sa fortune.
C'est ici un coup de partie, Frontin ; car les prétentions de Damis, jointes aux droits de la Pupille, et au crédit de Monsieur son tuteur, absorberaient la succession de la défunte ; en un mot, ma fortune dépend de cette affaire-ci.
Et ma fortune dépend de la vôtre, Monsieur.
Ce qui est dit, est dit.
Nos conventions sont faites.
Ce mariage-ci me mettrait à mon aise.
Je vous mettrai à votre aise avec Lucie, et vous me mettrez à mon aise avec Hortence.
Tâche donc de voir cette Lisette.
Je l'ai demandée en entrant : mais il est si matin que ni la Présidente, ni Lucie, ni Lisette n'ont point encore paru ; elles dorment toutes, apparemment ; mais non, Lisette ne dort pas ; je la vois venir, bien éveillée.
