
Je te cherche partout, Lisette.
Que souhaitez-vous de moi, Mademoiselle ?
Je souhaiterais...
Vous souhaiteriez ?
Que tu me donnasses un bon conseil.
Volontiers : mais c'est Frosine qui vous conseille ordinairement.
Oui, Lisette ; mais je ne veux plus de ses conseils, ils sont ridicules.
Que vous conseille-t-elle donc de ridicule ?
Elle me conseille de ne point parler à Dorante, de ne plus l'aimer ; y a-t-il rien de si ridicule que de conseiller une chose impossible ?
Fi ! 
Voilà une Frosine de bien mauvais conseil : pour être de bon conseil, il ne faut jamais conseiller que ce qui fait plaisir.
Je sais bien qu'il faut de la raison, Lisette, mais je n'ai rien à me reprocher ; car depuis le moment que j'ai commencé à m'apercevoir que j'aimais Dorante, je n'ai pas pu cesser de l'aimer.
Effectivement, on ne sait comment faire ; car on ne peut chasser l'amour dans un coeur avant qu'il y soit entré ; et dès qu'il est entré, il n'est plus temps.
Il est toujours temps d'écouter son devoir : mais Lisette, mon devoir est d'obéir à ma mère ; et ma mère veut bien que j'aime Dorante.
Je vous conseille donc de l'aimer, je conseille à Dorante de vous aimer, et je vous conseillerais quasi de vous aimer, tant que vos mères fussent obligées de hâter le contrat de mariage ; car cette affaire-ci presse.
Je vois bien qu'il faut qu'elle presse, car ma mère a promis pour demain...
Que dites-vous ?
Oui, Lisette ; elle a donné secrètement parole à Dorante.
Dorante ne me l'a point dit.
C'est que ma mère lui a défendu ; car j'ai écouté tantôt, et ma mère lui a dit, oui, Dorante, je vous donne ma parole d'honneur que demain Jacinte sera votre femme.
Tâchons donc de conclure cette affaire, avant que la mort de Madame Triolet fasse éclater certaines choses que je crains fort.
Quoi donc, Lisette, et que fait la mort de Madame Triolet à mon mariage ?
Sa mort sera peut-être un grand événement pour vous ; et vous apprendrez des malheurs...
Quels malheurs donc ?
Ne songez à présent qu'au bonheur d'épouser Dorante,... 
Car ce que j'imagine est peut-être mal fondé. 
Quoi qu'il en soit votre mariage ne dépend plus que de la Marquise, je vais travailler de concert avec Dorante, à la faire au plus vite consentir à votre mariage.
Que veut donc dire Lisette avec ses malheurs ? 
Mais quel malheur peut-il m'arriver quand je serai à Dorante ?... 
Et je serai à lui sans doute, puisque ma mère m'a promise ; quand on a donné sa parole, on ne saurait jamais y manquer.
Hé, Monsieur le Chevalier, ne me quittez pas ; donnez-moi encore trois tailles.
Je ne veux plus jouer, vous dis-je.
Ne me quittez pas sur ma perte ; jouez-moi mon reste pour me dépiquer, afin que je n'aie point de regret à ce que je perds.
Non, le jeu m'échauffe la poitrine.
Quoi vous aurez la cruauté de me laisser de l'argent ?
Hé vous n'en avez plus.
N'est-ce pas de l'argent que ma parole ? 
Sonnez-moi au moins la satisfaction de perdre.
Oh ! 
Vous êtes insatiable, heu ! 
Insatiable, car je vous gagne jusqu'à votre dernier sou, ne devez-vous pas être contente de moi ?
Quel contentement ! 
Quoi quand vous me refusez...
Je vous refuse, parce que je vous ménage ; j'ai des égards pour vous.
Oh ! 
Ce sont des égards qui m'impatientent, qui me désespèrent ; car enfin puisque c'est moi qui vous prie...
Vous priez qu'on vous ruine.
Oui, je vous en prie, ruinez-moi.
Je ne veux point ruiner ma belle-mère.
Hé je vous en conjure, ruinez-moi, abîmez-moi, que je vous ai cette obligation-là.
Je vous aime trop pour cela.
Voilà les discours d'un homme dur, d'un Arabe ; non ce n'est point là le procédé d'un honnête homme.
Je n'aime point les injures, je m'en vais.
Hé non, Monsieur, je ne vous dis point d'injures, j'aurais tort, je ne me plains point de vous ; vous êtes un beau joueur, honnête homme, galant homme... 
Vous allez jouer, n'est-ce pas ?
Non, vous dis-je. 
Je veux que vous exécutiez la parole que vous m'avez donnée, c'est le moyen d'avoir de l'argent ; car outre ce que je vous gagne, je vous prêterai quatre cent louis d'or en terminant...
Ne parlez pas si haut ; voilà ma fille.
Ah ! 
Ah ! 
Puisque la voilà, je veux que vous lui disiez en ma présence qu'elle sera ma femme.
Non, je vous prie ; car j'ai, comme je vous ai dit, des raisons pour ne point déclarer votre mariage si tôt.
Je vous ai promis le secret. 
Mais je veux voir si elle vous est soumise ; dites-lui sans me nommer que vous voulez la marier.
Je lui ai déjà dit : je vous réponds de sa soumission.
Oh je veux voir, ou je romps avec vous.
Vous êtes un étrange homme ! 
Approchez Jacinte, approchez.
Que souhaitez-vous ma mère ?
Ne vous ai-je pas dit que je voulais vous marier ?
Oui, ma mère.
Je vous ai dit aussi que j'avais des raisons pour ne vous pas nommer celui à qui je vous ai promise ? 
Mais vous serez contente de mon choix je crois.
Oh ! 
Très contente, ma mère.
Je vous assure par avance que ce sera le plus honnête homme, le meilleur homme, le plus aimable...
Sans que vous me disiez qui c'est, j'ai tant de soumission à vos volontés, que je suis déjà charmée de celui à qui vous m'avez promise.
Sans l'avoir vu ?
Ne vous ai-je pas dit, c'est une soumission... 
Je l'ai si bien élevée. 
Allez, Jacinte, allez là-dedans chanter avec votre beau-père.
Oh ! 
De tout mon coeur : car je me réjouis par avance du plaisir que j'aurai à vous obéir.
