Oui, Mécène, je sais qu'une ardente vengeance
A souvent confondu le crime et l'innocence,
Qu'à des yeux prévenus le mal paraît un bien,
Que la haine est injuste et n'examine rien ;
Mais je sais encor mieux qu'une aveugle clémence
Loin d'arrêter le crime en nourrit la licence ;
Plus on doit épargner les hommes vertueux,
Plus il faut des méchants faire un exemple affreux ;
Quel que soit mon courroux, il est si légitime
Qu'il ne me permet pas le choix d'une victime :
Le seul infortuné digne de mes regrets,
Dont la mort flétrirait à jamais nos décrets
C'est l'orateur fameux pour qui Rome m'implore,
Et qu'un funeste amour me rend plus cher encore,
Le divin Cicéron, dont le nom glorieux
Triomphera toujours dans ces augustes lieux :
Je veux le rendre aux pleurs de l'aimable Tullie
Et le sauver des coups de l'indigne Fulvie ;
Tu l'as vu cette nuit ; conçois-tu quelque espoir
Qu'il veuille en ma faveur employer son pouvoir ?
Il est bon qu'en public il prenne ma défense
Pour disposer le peuple à plus d'obéissance,
Et que par ses amis il inspire au Sénat
De réunir en moi tout le triumvirat.
César, pour rétablir l'État en décadence,
Crut devoir s'emparer de la toute-puissance ;
Il sentit, et j'ai dû le sentir comme lui,
Qu'il ne faut aux Romains qu'un seul maître aujourd'hui.
Cicéron désormais n'a qu'un désir unique,
C'est de vous voir, Seigneur, sauver la République,
D'Antoine qu'il méprise abaisser la grandeur,
Devenir du Sénat l'âme et le protecteur ;
Sur tout autre projet il sera peu flexible,
Cependant, à vos soins il m'a paru sensible ;
Essayez d'engager ce fier Républicain
À vous laisser jouir du pouvoir souverain :
C'est sur ce point qu'il faut le vaincre ou le séduire :
Cicéron, dès qu'il peut vous servir ou vous nuire
Ne vous laisse qu'un choix, le perdre ou le sauver :
Le plus digne de vous est de le conserver.
Son amitié, son nom, ses conseils, sa prudence,
Son crédit au Sénat, surtout son éloquence,
Deviendraient votre appui dans un péril pressant.
Rien n'est si dangereux dans un État naissant
Que ces hommes de bien que le public admire,
Qui sur le préjugé d'un vertueux délire
N'embrassent le parti des autels ou des lois
Que pour tyranniser les peuples ou les rois.
J'aperçois Cicéron ; laisse-nous seuls, Mécène ;
Que sa douleur me trouble et me cause de peine !
À votre nom célèbre on doit trop de respect
Pour croire que le mien vous puisse être suspect ;
Quoique des triumvirs il ait lieu de se plaindre
Cicéron près de moi sait qu'il n'a rien à craindre ;
Comme il s'agit de Rome, à ce nom si chéri
Je suis sûr de trouver votre cœur attendri,
Et que vous me verrez ici sans répugnance.
Comment avez-vous pu désirer ma présence ?
César, en quel état vous offrez-vous à moi ?
Ah ! ce n'est ni son fils, ni César que je vois ;
Vos mains n'en ont que trop souillé la ressemblance,
Et Rome n'en peut trop pleurer la différence :
Malheureux, pouvez-vous, sans l'inonder de pleurs,
Sur son sein déchiré déployer vos fureurs ?
Ô, César, ce n'est pas ton sang qui l'a fait naître,
Brutus qui l'a versé méritait mieux d'en être ;
Le meurtre des vaincus ne souillait point tes pas,
Ta valeur subjuguait, mais ne proscrivait pas ;
Si tu versais du sang pour soutenir ta gloire
De ta clémence en pleurs tu parais la victoire,
Et vous, sans redouter l'exemple de sa mort,
Vous semblez n'envier que son funeste sort ;
Peu jaloux d'hériter de ses sages maximes,
Cruel, vous ne songez qu'à parer des victimes.
D'un reproche odieux qui blesse mon honneur,
Cicéron, modérez l'indiscrète rigueur,
Mais pour justifier un discours qui m'étonne
Et que mon amitié cependant vous pardonne,
César, que vous venez de placer dans les cieux,
Et que pour m'abaisser vous égalez aux dieux,
En quels lieux, répondez, a-t-il perdu la vie ?
Fut-ce aux bords de la Seine ou dans Alexandrie ?
Est-ce aux champs de Pharsale où pour votre bonheur
La victoire à genoux couronnait sa valeur ?
Non, ce fut au Sénat, et dans le sein de Rome,
Que l'on osa trancher les jours de ce grand homme.
Et vous m'osez blâmer de répandre le sang
De ceux dont la fureur lui déchira le flanc !
Quel autre ai-je proscrit, orateur téméraire ?
Je voudrais en pouvoir couvrir toute la terre :
Quelque sang qu'à sa mort j'ose sacrifier
Je n'en connais aucun digne de l'expier :
Du meurtre de César condamner la vengeance,
C'est des plus noirs forfaits consacrer la licence.
Un meurtre, quel qu'en soit le prétexte ou l'objet,
Pour les cœurs vertueux fut toujours un forfait,
Mais les Républicains ne se font pas un crime
D'immoler un tyran même digne d'estime ;
Ils ne regardent point leur tyran comme un roi
Qu'élève au-dessus d'eux la naissance ou la loi,
Et sans avoir pour lui les lois ni la naissance
César osa des rois s'arroger la puissance ;
Non que des conjurés j'approuve la fureur :
Je déteste leur crime, encor plus son vengeur ;
Car vous multipliez à tel point les supplices,
À Brutus, vous cherchez tant de nouveaux complices,
Qu'il semble que César renaisse chaque jour
Et que chacun de nous l'assassine à son tour.
Contre un peuple à genoux armer la tyrannie,
De l'univers entier détruire l'harmonie,
Et de ses ennemis se défaire à son choix,
Rendre le glaive seul l'interprète des lois,
Employer pour venger le meurtre de son père
Des flammes ou du fer l'odieux ministère,
Donner à ses proscrits pour juges ses soldats,
Du neveu de César voilà les magistrats.
Qui vous a confié l'autorité suprême ?
Le besoin de l'État, mon épée, et moi-même.
Et de quel droit enfin osez-vous aujourd'hui
Interroger César, et César votre appui ?
Revenez d'une erreur qui vous serait fatale :
Un homme tel que moi, ne veut rien qui l'égale ;
Dès que César n'est plus et qu'il revit en moi,
Qui d'entre les Romains, doit me donner la loi ?
Croyez-vous rétablir par votre politique
D'un peuple et d'un Sénat l'union chimérique ?
Ce n'était qu'un vain nom dès le temps de Sylla,
Qui s'est évanoui depuis Catilina.
Si de nos Scipions les jours pouvaient renaître,
Ce n'est que sous moi seul qu'on les verrait paraître ;
Mais vous voyez assez qu'il n'est aucun espoir
De remettre les lois dans leur premier pouvoir ;
Le glaive qui vous fit gagner tant de victoires,
Et qui de nos exploits embellit tant d'histoires,
Le glaive qui vous fit triompher tant de fois,
Vous subjugue à son tour et triomphe des lois ;
Dès qu'il faut obéir, le parti le plus sage
Est de savoir se faire un heureux esclavage ;
La liberté n'est plus qu'un bien d'opinion,
Le nom de République, une autre illusion,
Dont il faut rejeter l'orgueilleuse chimère,
Source de trop de maux pour vous être encor chère.
Qu'espérez-vous enfin quand tout est renversé,
Quand le Sénat n'est plus qu'un troupeau dispersé ?
Où sont vos légions pour soutenir la gloire
De ce corps, dont sans vous on perdrait la mémoire ?
En vain vous prétendez affranchir les Romains
Du joug qu'ils imposaient au reste des humains ;
L'univers nous demande une forme nouvelle,
Et Rome un empereur qui commande avec elle ;
Trop heureux les Romains, si pour ce haut emploi,
Ils n'avaient désormais à redouter que moi ;
Mon collègue insolent vous fait assez connaître
Que d'un emploi si noble il se rendrait le maître,
Si vous pouviez souffrir qu'il osât s'en saisir ;
Mais vous me choisirez, si vous savez choisir.
Le cruel triumvir demande votre tête,
Son crédit l'obtiendra, si le mien ne l'arrête ;
Un intérêt si cher doit nous concilier,
Pour mieux détruire Antoine il nous faut allier :
Vos vertus, vos malheurs, mon amour pour Tullie,
Mon honneur, tout m'engage à vous sauver la vie.
Vous fûtes autrefois mon premier protecteur,
Votre bouche longtemps s'ouvrit en ma faveur,
Je vous dois mes grandeurs, une amitié sincère :
Aimez-moi, Cicéron, et devenez mon père.
Abdique, je t'adopte, et ma fille est à toi,
Pourvu qu'elle consente à te donner sa foi,
Qu'elle daigne accepter l'époux de Scribonie,
Et qu'au sort d'un César elle veuille être unie.
Je doute cependant qu'élevée en mon sein,
Un tyran quel qu'il soit puisse obtenir sa main :
Elle vient, tu pourras t'expliquer avec elle,
Si tu l'aimes, tu dois la prendre pour modèle ;
Rentre dans ton devoir, sois romain : à ce prix
Tu deviendras bientôt son époux et mon fils :
Mais si tu veux toujours tenir Rome asservie,
Tu peux quand tu voudras me livrer à Fulvie.
L'excès où Cicéron vient de s'abandonner,
M'éclaire et d'un complot me le fait soupçonner ;
C'est lui qui doit trembler, et c'est lui qui menace ?
Sans Brutus ou Sextus il aurait moins d'audace.
