Tout répond à mes vœux ; le dépit et la haine,
Font d'étranges effets au cœur de Prazimène ;
Cette ruse subtile a rompu ses liens,
Et la même à présent vient d'assurer les miens :
Mon bonheur désormais n'a plus rien qui l'égale,
Puis que j'ai supplanté ma superbe rivale,
Et que tout se dispose au gré de mes désirs,
À seconder ma flamme, et faire mes plaisirs.
D'elle-même déjà ma victime s'apprête,
Le glaive pend déjà sur son illustre tête ;
Et pour ce sacrifice ardemment désiré,
Le magnifique Autel est déjà préparé ;
Pour un coup si célèbre et de telle importance,
On attend seulement mon ordre, et ma préférence ;
Et pour exécuter un si hardi dessein,
Je n'ai plus désormais qu'à choisir une main,
Qui puisse sans remords faire un illustre crime,
Et sans étonnement immoler la victime.
La voici.
Merzabane, aujourd'hui je veux voir,
Combien mes volontés ont sur vous de pouvoir.
Je vous vais révéler un secret qui me touche,
Jusqu'au point qu'à regret je le fis à ma bouche ;
Et pourtant, sans tirer de vous aucun serment,
Mon cœur va devant vous s'ouvrir entièrement :
Aussi loin de prier, songez que je commande ;
Le trépas de Ninus, est ce que je demande ;
Et pour me procurer ce bonheur souverain,
Connaissant votre cœur, j'ai choisi votre main.
Ne me demandez pas les raisons, ni la cause,
mais songez aux effets de ce que je propose ;
Il suffit que ce coup est un coup que je veux,
Pour sortir de mes fers, et pour vous rendre heureux.
De plus, souvenez-vous, qu'en suivant mon envie,
Cette mort que j'attends, assure votre vie, 
Que d'injustes soupçons vont bien tôt vous ravir,
Si la crainte vous rend trop lent à me servir.
Pour vous rendre discret, ayez en la mémoire,
Que je mets en vos mains mon repos et ma gloire ;
Et si vous ne voulez vous-même vous trahir,
Qu'il n'est plus même en vous de me désobéir ;
Vous ayant honoré de cette confidence,
Votre esprit ne doit plus demeurer en balance ;
Songez-y Merzabane, où je vous ferai voir,
Qu'il faut donner le coup, ou bien le recevoir.
Comme ce coup est grand, tentez votre courage ;
Ou si le cœur vous manque en un si grand ouvrage,
Au moins ayez des yeux pour voir exécuter,
Ce qu'une vaine peur vous défend de tenter :
Oui, oui, si vous tremblez, venez voir une femme,
Achever hardiment le complot qu'elle trame,
Et vous faire avouer, qu'elle n'aura pas moins
De grands admirateurs, qu'elle aura de témoins.
Madame, si jamais j'avais manqué de zèle,
Pour rendre à vos désirs un service fidèle,
Vous pourriez soupçonner en cette occasion,
Mon ardeur, mon courage, et ma discrétion ;
Mais vous ayant donné tant de preuves certaines,
Que pour moi, vos désirs sont des lois souveraines,
Pardonnez si je dis à votre Majesté,
Qu'elle a tort de douter de ma fidélité.
Madame, croyez donc que pour votre service,
Il n'est rien que je n'ose, et que je n'accomplisse ;
J'affronterai pour vous, et l'enfer et les Cieux,
Le fer, le feu, la mort, et les hommes et les Dieux :
Pour vous je trouverai tout acte légitime,
Je hasarderai tout, ma gloire, mon estime,
Ma fortune, mon sang, mon pays, mon honneur,
Pourvu que mon péril fasse votre bonheur.
Vous ne hasardez rien en un si bon office,
Puis que même Ninus sera votre complice,
Et que ce lâche Roi, devenu mon sujet,
Secondera le coup, dont il sera l'objet.
Pour trois jours seulement il me cède l'Empire ,
Mais dés ce même jour je prétends qu'il expire ;
Et que pour m'assurer le Trône tout à fait,
Il signe de son sang le présent qu'il m'a fait.
Madame quand j'aurai l'ordre qu'il me faut suivre,
Il cessera bientôt de régner et de vivre.
Quelqu'un vient, suivez moi, je vous dirai comment
Vous pourrez obéir à mon commandement.
