Qu'avez-vous, grand Sancho, vous semblez en courroux ? 
On m'insulte ici, moi, qui figure pour vous. 
Mon ordre est dans ces lieux que chacun vous révère. 
On n'en fait rien, pourtant, et je ne puis m'en taire. 
Don Guichot, ci-devant mon maître et mon Seigneur, 
Prétend me gouverner, moi qui suis Gouverneur : 
Mais je n'ai point de fiel ; c'est une bagatelle. 
Hé bien, cette audience enfin se tiendra-t-elle ? 
Il faut, si l'on ne veut que je meure de faim, 
La tenir tout à l'heure, ou remettre à demain : 
Dans mon Gouvernement, puisqu'il faut qu'on m'essaie, 
Qu'on se dépêche donc, et puis, que l'on me paie. 
J'amène un bon vieillard qui veut absolument 
Dire au grand Gouverneur quatre mots seulement. 
Qu'il soit bref ; car enfin, Madame la Duchesse, 
Je meurs de malefaim, et l'audience presse. 
Grand et fameux Sancho, c'est donc vous que je vois ? 
Levez-vous ? 
Je vous rends l'honneur que je vous dois. 
Levez-vous, vous dit-on. 
Me ferez-vous la grâce 
D'écouter le discours qu'il faut que je vous fasse ? 
Dépêchez. 
Le fait est, monsieur le Gouverneur, 
Que je suis, comme vous, le fils d'un laboureur, 
Natif de Miguel-Turre, et dès mon jeune âge 
J'étais, sauf votre honneur, le coq de mon village. 
Passez. 
J'ai deux enfants ; car je suis marié : 
L'un d'eux est Bachelier, l'autre est Licencié. 
Je suis veuf ; car ma femme est déjà dans la fosse : 
On voulut la purger pendant qu'elle était grosse ; 
Un mauvais médecin lui donna cet avis. 
Il faudrait pour l'exemple en brancher cinq ou six 
De ces tueurs de gens. 
Ils causent ma ruine, 
Ma femme rendit l'âme avec la médecine. 
Sans ce Médecin-là donc, à ce que je vois, 
Vous ne seriez pas veuf ? 
Monseigneur, je le crois. 
Enfin, que voulez-vous ? 
Je vais vous en instruire. 
Vous n'aviez, disait-on, que quatre mots à dire, 
Et vous m'en dites cent, c'est se moquer des gens ; 
Notre temps nous est cher, courte harangue aux Grands. 
S'il vous plaît, Monseigneur, de me laisser conclure. 
Oui, mais venons-en au fait, Monsieur de Miguel-Turre. 
J'y viens. Mon Bachelier depuis deux ou trois mois, 
Étant allé mener nos pourceaux dans nos bois, 
Se rendit amoureux de Claire Perlerine, 
Fille d'un laboureur, notre proche voisine, 
Qu'on peut bien appeler la perle du hameau : 
Depuis pour l'amour d'elle il pleure comme un veau : 
Mais je ne puis blâmer l'amour qui le transporte, 
Qu'il en perde l'esprit, que le diable l'emporte, 
C'est peu pour mériter une telle beauté. 
Là, là, tout doucement. 
Je dis la vérité. 
Mais faut-il pour cela donner son fils au Diable ? 
Monsieur le Gouverneur, elle est incomparable ; 
Elle est belle, archi-belle, et lorsque l'on la voit 
De profil seulement, et par le côté droit, 
Elle paraît aux yeux une rose nouvelle ; 
Que si du côté gauche elle paraît moins belle, 
C'est qu'étant autrefois tombée en un grand feu, 
Ce petit accident la défigure un peu ; 
Et l'on n'y reconnaît aucun trait du visage. 
Fort bien. 
Mais pour sa taille et son gentil corsage, 
Si je les dépeignais, Monseigneur, vous verriez 
Qu'un Bachelier, d'amour peut mourir à ses pieds. 
Dépeins-la donc, achève. 
Il ne m'est pas possible, 
Ce serait vous dépeindre une chose invisible. 
Et si je vous parais modeste sur ce point, 
Si je n'en parle pas, qu'elle n'en a point ; 
Car depuis cinquante ans qu'on dit qu'elle est tombée 
Du faîte d'une grange, elle est toute courbée, 
Et se tient sur ses pieds d'une telle façon, 
Que ses genoux toujours touchent au menton : 
Le beau brin de femelle ! Ah, la triste aventure ! 
Enfin, que voulez-vous ? 
Quatre mots d'écriture 
De votre propre main, pour que la parenté 
Consente au mariage, et signe le traité. 
De ma propre main ? 
Oui, c'est ce que je désire. 
Soit : mais vous attendrez donc que je sache écrire ; 
Et si je ne le sais par hasard de dix ans, 
Votre fils ne sera marié de longtemps. 
J'aurais besoin encore d'une petite grâce : 
Mais je n'ose espérer que Monseigneur la fasse. 
Parlez. 
C'est de me faire en ce même moment 
Délivrer un millier de ducats seulement, 
Pour aider à mon fils dans son nouveau ménage. 
Croyez-vous n'avoir pas besoin de davantage ? 
Ne soyez pas honteux, là, parlez hardiment.
Cela leur suffira pour un commencement. 
Monsieur le Duc, il est des escrocs dans cette Île, 
Ainsi que dans Madrid et dans toute autre Ville. 
Dites-moi donc, vieux fou : mais non, ne parlez pas. 
Où diable puis-je prendre un millier de ducats ? 
Dans vos coffres ; un Grand, un homme d'importance, 
Un Gouverneur qui vit ici dans l'opulence, 
Qui peut, quand il lui plaît, mesurer l'or aux muids? 
Ce n'est que d'aujourd'hui, faquin que je le suis ; 
Et bien loin d'accorder ta demande incivile, 
Moi, Gouverneur nouveau, je n'ai ni croix ni pile. 
Il va vous en pleuvoir de partout. 
En ce cas 
Tu peux bien t'assurer que tu n'en auras pas. 
Quelle inhumanité ! Que vous êtes peu tendre, 
Monsieur le Gouverneur ! 
Oui, Gouverneur, pour prendre, 
Mais non pas pour donner. Mais voyez le vilain, 
J'ai bien affaire, moi, de Claire Perlerin, 
Du fils le Bachelier, et de leur alliance. 
Sollicitai-je en vain votre magnificence ? 
J'avais si sûrement compté sur vos bontés. 
Vous voyez, mon ami, que vous vous mécomptez, 
Et que compter tout seul, c'est compter sans son hôte.
Je prendrai sans peser. 
Dépêchons, qu'on me l'ôte, 
Ce mauvais goguenard se raille ici de nous, 
Si j'avais un bâton. 
Seigneur, modérez-vous, 
Un Grand ne doit jamais marquer tant de colère. 
Quand un Grand est fâché, comment doit-il donc faire ? 
Si mon respect pour vous n'eût retenu mon bras, 
J'aurais bien étrillé ce chercheur de ducats. 
À qui dans ses besoins voulez-vous qu'il s'adresse ? 
À tout autre qu'à moi, Madame la Duchesse, 
À Monseigneur le Duc, à de vieux Gouverneurs, 
Qui regorgent de biens beaucoup plus que d'honneurs : 
Mais m'aller pour cela choisir, moi qui commence, 
C'est, ou m'importuner, ou me faire une offense, 
Qu'on n'y revienne plus. Qu'est-ce encore ? 
