Il suffit, je connais le charme qui l'attire ; 
Et que sur ce grand cœur qui fait ma passion,
Prazimène peut moins, que son ambition.
Hé bien, cher Melistrate, il te faut satisfaire,
T'élever aux grandeurs que ton courage espère ;
Mais il faut que mon cœur soit l'illustre degré,
Du Trône, où je prétends que tu sois adoré.
Aussi bien est-il temps que ma vengeance éclate,
Contre un Roi que j'hais, encore que je le flatte,
Contre un Roi, mais Tyran ; contre un usurpateur,,
Qui de tous mes ennuis est le fatal auteur ;
Qui fit de mes États le tombeau de mon père,
Qui nagea dans le sang d'une tête si chère ;
Et tout fumant encore de ce meurtre inhumain,
Me força toute en peurs, à lui donner la main,
Oui, le traître usurpa ma Couronne et ma couche,
Sans l'aveu de mon cœur, ni celui de ma bouche ;
Et tout m'abandonnant en ce funeste jour,
La violence fit, ce que n'eût pu l'Amour
Mais apprends, ô Tyran, que pour briser ma chaîne,
Jusques ici mon cœur a déguisé sa haine,
Que je vais par ta mort remonter à mon rang,
Donner tête pour tête, et le sang pour le sang.
Mon père veut de moi ce juste sacrifice,
Ne lui refusons pas cet agréable office ;
Et pour l'exécuter avec plus de soin,
Acquérons nous un bras, qui nous serve au besoin ;
Faisons de Melistrate un époux légitime,
Et que la vertu règne, où triomphait le crime :
Pour un si beau dessein, tout doit être permis ;
Meurs donc le plus cruel de tous mes ennemis.
Et puis l'âge te presse, et la Parque ravie,
Est prête d'achever la trame de ta vie,
Ôte lui le plaisir d'en arrêter le cours,
Et donne à mon bonheur le reste de tes jours :
Permets que mes plaisirs naissent de ton désastre,
Et que ta nuit enfin, soit l'orient d'un Astre,
Dont l'éclat ici bas n'eut jamais de pareil,
Et paraît à mes yeux plus beau que le Soleil.
Tout prêt de succomber aux faiblesses de l'âge,
Le trépas t'est sans doute un heureux avantage,
Puis qu'abrégeant tes jours, il peut mettre à couvert
Des Lauriers que le temps fait souvent que l'on perd :
Oui, ta mort peut sauver le reste de ta gloire,
De tes sanglants projets, effacer la mémoire,
Et faire quelques jours admirer aux Humains,
Des Palmes, qu'un moment peut ravir à tes mains.
Meurs, Ninus, meurs, avant que ton honneur expire ;
Si tu vis plus longtemps, ton destin sera pire ;
Approuve mon dessein; et par un noble effort,
Évite mille morts, par une seule mort.
Tu m'as juré cent fois qu'elle te serait chère,
Si jamais elle avait le bonheur de me plaire :
Elle me plaît, Ninus, je la veux ; et je crois,
Qu'il ne faut point douter des promesses d'un Roi.
Tu ne saurais périr d'un coup plus favorable,
Mais n'aperçois-je pas ce Prince misérable ?
Ah ! Parlons, il est temps, et feignons toutefois.
