Madame, excusez-moi si voyant tant de grâce
J'aime vos ennemis et chéris leur audace,
Puisque les mêmes traits qui vous ont fait trahir
Ne me permettent pas de les pouvoir haïr :
Cette rare douceur, ces appas, et ces charmes,
Contre un faible mortel sont de trop fortes armes,
On ne peut éviter l'atteinte de leurs coups,
Le coeur qui les reçoit même les trouve doux :
Et quoique la raison à nos désirs oppose
Vous voir et vous aimer n'est qu'une même chose.
De la sorte Araxès se sentant consommer,
Pour éteindre ses feux eut recours à la mer,
Mais vos yeux plus puissants que le flambeau du monde
Brûlent également sur la terre, et sur l'onde ;
Et son coeur amoureux par ce tour impudent
Eût sans moi sur les eaux fait un naufrage ardent :
Enfin mon sentiment contre vous se rebelle,
Je pardonne aux transports d'une faute si belle,
Et ne me puis résoudre à blâmer un effet
Qui me permet de voir un objet si parfait.
Je suis (Eurimédon) trop peu considérable
Pour vous rendre envers lui de beaucoup redevable :
Et quand j'aurais assez de grâce et de beauté
Pour toucher un guerrier de votre qualité,
Votre vertu vous donne assez de privilège
Pour n'avoir pas besoin d'un Prince sacrilège.
Mais qu'est-il devenu depuis votre retour,
Je crois qu'il n'oserait se montrer à la Cour,
Mon abord lui fait peur ou bien sa conscience
Lui conseille de vivre en cette défiance
Mais il craint vainement.
 Je ne sais si le sort
Ou sa timidité l'ont éloigné du port ;
Mes gens pour le trouver ont tourné toute l'Île
Mais sa fuite a rendu leur recherche inutile.
Que les Dieux pour jamais l'exilent de Lesbos
Pour mon contentement, et pour votre repos
Mes yeux n'ont que trop vu ce Prince abominable
Dont la rage a pensé me rendre misérable,
Et vous n'avez vengé mon honneur qu'à demi
Si vous n'abandonnez un si perfide ami.
Vos voeux seront suivis de mon obéissance,
Mais (Madame) apprenez que notre connaissance
Venant plus du hasard que de mes volontés
Je ne prends point de part en ses méchancetés.
Un jour aux environs des côtes de l'Épire
Il fut pris, et mené prisonnier en Corcyre,
Mais lorsqu'il attendait le prix de sa rançon
Ma pitié le sauva.
 Dieux ! de quelle façon ?
Je connus par l'excès de la mélancolie
Où l'âme de ce traître était ensevelie,
Qu'une forte douleur agitait son esprit,
Comme par ce discours sa bouche me l'apprit :
Grand Prince (me dit-il) ne trouvez pas étrange
Si dans cette prison où le destin me range
J'ose faire paraître un extrême souci
Malgré tant de faveurs que je reçois ici :
Je ne souffre pas seul, tout un peuple soupire,
Et le fort d'Araxès est celui de l'Empire,
Encore que ce point soit assez important
Ce n'est pas toutefois ce qui m'afflige tant
Un malheur plus pressant attaque ma fortune,
Amour voulant trahir est trahi par Neptune ;
Et la même prison qui me tient arrêté
Me ravit ma maîtresse avec ma liberté.
Cet objet (reprit-il) s'appelle Pasithée,
Je l'aimai dès l'instant que je l'eus visitée,
Et nous sommes unis par de si doux accords
Que vous n'avez de moi seulement que le corps :
Cette princesse en a la meilleure partie ;
Sa parole à ces mots en soupirs convertie
Parut plus éloquente en son affection,
Et porta mon esprit à la compassion.
Ah ! que favorisant cette âme criminelle,
Votre pitié me fut rigoureuse, et cruelle !
Il est vrai : mais aussi mon bras a réparé
Le mal que mon esprit vous avait préparé,
Et si lors je faillis, ce fut par innocence ;
Comme je le croyais d'une illustre naissance
Je crus que son amour, et ses intentions
Avaient quelque rapport à vos perfections,
Outre que je voulais renoncer à la vie
Qu'à regret ma jeunesse a trop longtemps suivie.
À cette occasion je lui dis le dessein
Que la gloire et l'honneur m'avaient mis dans le sein,
Et que mon coeur pressé d'un plus noble génie
Voulait me délivrer de cette tyrannie,
Où ma valeur rebelle à ses propres effets
Plaignait le plus souvent ceux qu'elle avait défaits ;
Lui pour me témoigner une amitié parfaite
M'offrit dans ses états une sûre retraite,
Et moi pour obliger ce malheureux Amant
J'accompagnai de dons son élargissement :
Nous prîmes rendez-vous ; Après son ambassade
Il devait dans deux mois m'attendre en la Troade
Où mon navire allait heureusement ancrer,
Quand mon sort et le sien me l'ont fait rencontrer.
Mais que je fus d'abord confus en cet orage,
Quand son casque levé me montra son visage,
Il le faut avouer, mon esprit incertain
Ne pouvait approuver les efforts de ma main,
Je plaignais son malheur, je blâmais mon courage,
Mon bras se repentait d'avoir fait cet outrage,
Et si votre pitié n'eût signé son pardon,
J'eusse lavé son crime au sang d'Eurimédon.
Le sien ne fut jamais digne de ce mélange
Ne le regrettez point vous gagnerez au change,
Vous m'avez secourue, et le Ciel l'a permis
Pour vous donner ici de plus nobles amis.
Madame,
 Poursuivez.
 Je ne puis.
 Quelle crainte
Vous fait auprès de moi vivre en cette contrainte ?
Permettez moi Madame.
 Achevez.
 D'espérer.
Espérez.
 Ah Madame ! Il vous faut adorer.
Car pourvu que le coeur à la bouche réponde
Je me tiens désormais le plus heureux du monde ;
Mais à ce grand bonheur Tygrane espère aussi.
N'importe (Eurimédon) laissez moi ce souci,
Si votre amour est grand comme votre courage
Je saurai bien aussi vous donner l'avantage.
Madame parlez bas, j'entends venir quelqu'un.
Sans doute (Eurimédon) c'est ce Prince importun.
