
Ne balançons plus : allons à Rennes prévenir les mesures que Lucie pourrait prendre. 
Mais Damis est venu ici en mon absence, et Lucie n'en sait rien ! 
C'est donc pour ma femme seule qu'il y est venu.
Qui est-ce là qui m'écoute ? 
Ah !
C'est moi, Monsieur, qui ai vu qu'ous étiais tout seul avec personne ; et comme je ne vous ai pas encore dit cette fois-ci, ce que Madame a fait tandis qu'ous n'y étiais pas, je vians vous le dire, comme à l'accoutumée.
C'est toi qui lui ordonnes de me venir toujours rompre la tête des choses dont je n'ai que faire.
C'est que ces petits dialogues vous amusent, et j'en fais mon profit.
J'ai bien de la complaisance !
Il se trouve donc que drès avant-hier au soir, Madame se coucha tourte seule, parce qu'ou n'y étiais pas. 
Hier au matin, drès que Madame a été du haut en bas du lit, elle a pris ses pantoufles, et pis al a commencé par aller vouar à son miroir, comment a se portait ; après elle s'est mise à tourné, viré, ouvrir tous ses tiroirs, et pis les reframer, ravoindre trois fois la même chose, et pis la resserrer ; Hortence, me faut-ci ; Hortence me faut ça, va-t-en me quérir ci, et pis ne bouge : donne-moi ça ; et pi, je n'en veux pu : tantia que n'y a rien à vou dire là-dessus ; car c'est comme si al n'avait rien fait pendant tras heures.
J'avoue que sa naïveté me divertit.
N'est-il pas vrai ? 
Elle a un mémoire...
Après, al a été bientôt coiffée ; car ce n'est pu comme quand al avait des cheveux, qui tenaient à sa tête ; à steure a n'a qu'à prendre sa perruque à dentelle ; a met ça comme un étui, coque ; et pi vla qu'est fait.
Cela est admirable ! 
Après, après ?
Après, al a couru bien vite à la ruelle du lit, al a tiré le rideau su elle, et pi al s'est baissée...
Hé fi, petite Fille, faut-il ainsi examiner ? 
Je ne veux plus rien savoir.
Je ne vous dirai donc pas queque chose.
Thibaut a bien envie de le savoir.
Oui.
C'est que ce matin, comme Madame s'habillait, j'ai vu...
Vous avez vu ?
J'ai vu que j'entendais cogner à la fenêtre par en dehors.
Hé bien ?
Et Madame a été ouvrir elle-même.
Elle-même ?
Et vla tout d'un coup que c'était la petite guenon du Fermier, qui s'est jetée sur Madame pour la caresser.
Ouf !
Hé bien, n'y a-t-il plus rien ?
Oh ! 
L'y a encore, que tout à l'heure tantôt, j'ai vu Monsieur Damis qui donnait un papier à Lisette.
Ah ciel ! 
Ce sera peut-être une déclaration d'amour...
Pour Hortence, Monsieur : il aura deviné que cette petite coquine-là sait lire. 
Voilà ce que c'est d'apprendre à lire aux filles.
Il faut suivre cela de près ; viens avec moi Thibaut.
Hé bien, charmante personne, avez-vous dit à Monsieur le Billet ?...
Je lui ai dit, et il a fait une mine tout comme Thibaut.
Vous n'aurez jamais pu attraper, comme je vous ai dit, le papier de Mademoiselle Lucie.
Je m'en vas vous dire. 
C'est que comme j'ai entré dans la chambre de Lucie, al avait le visage su sa main, et son bra sur sa table, et pui le papier qual tenait, et pui a lisait, lisait ; et pui al soupirait, soupirait ; et pui a parlait à elle toute seule ; et pui a regardait en bas sans branlé ; et pui a disait des mots bien fort en haut. 
Dame ! 
À la fin al a mis le papier dans son petit tiroir, et pui a s'en est allée comme une effarée, qu'a n'a pas vu que j'étais derrière, et moi qui fouille partout, j'ai fouillé le papier du tiroir, et tenez le voilà.
Donnez vite, que je voie si... 
Hon, hon, hon... 
Mes soupirs... 
Hon, hon, hon... 
Je ne vois rien là qui ne soit équivoque... 
Hon, hon. 
Au contraire, voici quelques mots qu'un homme qui voit tout à fait à travers les brouillards de sa jalousie, pourra expliquer contre sa femme. 
Tenez, Hortence, allez sans faire semblant de rien, porter ce Billet à Monsieur le Président, et dites que vous l'avez trouvé à terre ; car Mademoiselle Lucie vous gronderait, si elle savait que vous l'avez pris dans son tiroir. 
Allez vite, et je vous promets que je serai votre mari à la place de Thibaut.
Oh ! 
Cela me va faire courir bien vite.
Elle sort.
Il ne faut rien négliger de ce qui peut irriter le jaloux, contre le rival de mon maître.
