Rien, Madame, c'est la Fleur, 
Il dit qu'on vous attend chez votre Procureur, 
Pour régler certain Bail qu'aujourd'hui l'on doit faire. 
J'avais oublié net que j'eusse cette affaire. 
Peut-on songer à tout ? 
Non ; vous m'y descendrez, 
Et quand vous aurez fait, vous m'y trouverez. 
Oh ça, Madame Artus, si j'en juge à la mine, 
Vous êtes la maman de la jeune orpheline, 
En la prenant ici vous avez vos desseins, 
Et plus bêtes que vous sont étrangement fins? 
Ne puis-je point, avant que l'entreprise éclose, 
De vos nobles projets démêler quelque chose ? 
Célide à qui je viens de raconter le fait, 
Brûle aussi de savoir ce que c'est en effet ; 
Et la moindre démarche ici qu'on vous voit faire? 
Avec Madame Artus j'ai vu sortir ma mère, 
Ne peut-on se saisir de cette occasion, 
Finette, pour avoir quelque explication ? 
La curiosité qui me presse est si forte? 
Et moi donc ; je n'en eus de mes jours de la sorte. 
Je n'y puis résister, j'en meurs. 
Je n'en puis plus. 
À tout hasard, montons chez la Madame Artus. 
Mesdames dans vos bras souffrez que je me jette. 
C'est elle, la voilà. 
L'aimable enfant, Finette ? 
Si mon peu de beauté vous peut intéresser, 
À quel autre que vous puis-je mieux m'adresser ! 
Madame, apparemment, Dorante est votre frère ? 
Ah ! Par ma foi, voici quelque nouvelle affaire. 
C'est mon frère, il est vrai : que puis-je ici pour vous ? 
Madame, il m'a promis qu'il serait mon époux. 
C'est cette jeune enfant que votre frère adore. 
Ah ! Que vous me flattez ! Dorante m'aime encore ? 
Oui, je vous en réponds : mais commencez d'abord 
À nous dire en deux mots d'où, comment, par quel sort 
Madame Artus, si fort contre vous déchaînée, 
Vous a dans ce logis elle-même amenée ? 
Mon esprit là-dedans se perd de plus en plus. 
Sachons? 
Mon oncle et moi, trompons Madame Artus. 
Il faut en savoir long. 
Mon oncle est un Notaire, 
Ma mère, en arrivant, l'instruisit de l'affaire 
Qui nous faisait venir l'un et l'autre à Paris ; 
Et mon oncle, d'abord moins fâché que surpris, 
Que Dorante eût pour moi pris un peu de tendresse, 
Et qu'il m'eût de sa foi fait même une promesse ; 
Nous dit qu'il se fallait conduire prudemment, 
Et ne point faire éclat de cet engagement ; 
Nous instruisît de tout ce qu'il nous faudrait dire, 
Et lui-même en Province il se chargea d'écrire, 
Que forcés de plaider Dorante, auparavant, 
Ma mère et lui m'avaient mise dans un Couvent. 
Ah ! Que cette nouvelle a bien fâché Dorante ! 
Qu'en apprenant cela, vous me rendez contente ! 
Vous revoir ; quelle joie, et quel ravissement ! 
S'il en a, j'en aurai plus que lui, sûrement. 
Ensuite, s'il vous plaît ? 
Mon oncle avait ses vues, 
Et craignait qu'à Paris nous ne fussions connues ; 
Madame Artus venait quelquefois au logis, 
Pour de l'argent, je crois, qu'en ses mains elle a mis ; 
Et comme dans le monde aucun n'ignore guère 
Qu'elle gouverne en tout Madame votre mère, 
Mon oncle un jour lui fit les contes à peu près, 
Que tantôt devant vous à Madame j'ai faits ; 
L'ouverture de cœur lui parut naturelle, 
Elle s'offrit d'abord de me prendre avec elle, 
Mon oncle en fut charmé : jugez si je le fus ; 
Ah ! Que dans ce moment j'aimai Madame Artus ? 
Quel dessein a votre oncle, et quelle est votre attente ? 
De remettre mon sort dans les mains de Dorante, 
De vivre toute à lui, s'il me garde sa foi ; 
Ou me donner la mort, s'il est changé pour moi. 
Oh ! Vous n'en mourrez point, j'en juge à votre mine. 
Je vous réponds de lui. 
Peste, quelle orpheline ? 
De grâce, ne parlez de rien à mon amant, 
Et laissez-moi jouir de son étonnement. 
Nous vous le promettons. 
Mais j'ai certain scrupule, 
En descendant ici, qu'avez-vous fait d'Ursule ? 
Elle ne dira mot, elle me l'a promis, 
Je viens de lui donner quelques demi-louis. 
Mon oncle qui connait quelle en est la ressource, 
À ce matin pris soin d'en bien garnir ma bourse. 
En la payant si bien, elle se doutera? 
Elle peut se douter ; mais elle se taira. 
Je crains tout ; et de peur d'accident, je vous prie, 
Retourner travailler à la tapisserie, 
Si de ceci l'on a du soupçon seulement? 
Hé bien, tout sera su, j'aurai vu mon amant. 
Oui, mais ce n'est pas là ce que l'oncle projette. 
Je me sauve, adieu donc. 
Rentrons aussi, Finette ; 
De mon frère et de moi, quel que soit le destin ; 
Tâchons tranquillement d'en attendre la fin.
