Destin, Neptune, Amour, Dieux cruels, tristes Astres
Ne délibérez plus, achevez mes désastres,
Et vos foudres grondant en d'inutiles mains,
Que ne punissez-vous les crimes des humains ?
Souffrez-vous qu'un mortel brave votre vengeance ?
Sans doute on vous croira de son intelligence,
Et si contre mon chef vos courroux sont si lents
De mon impunité naîtront mille insolents ;
Trop pitoyables Dieux vengez-vous de Tygrane,
J'ai trahi Pasithée et trompé Céliane,
L'une en mon changement, l'autre par lâcheté :
Céliane ressent mon infidélité,
Et faute de secours, la belle Pasithée
Est par ses ravisseurs indignement traitée,
Cependant sur le point qu'elle s'en va périr
Je suis les bras croisés et la laisse mourir.
Ah ! c'est trop endurer un ingrat sur la terre,
Cieux achevez mon sort par un coup de Tonnerre :
Ce tragique accident ne sera pas nouveau,
Le déluge du feu suivra celui de l'eau,
Et mes membres épars sur cet humide empire
Auront en même temps l'un et l'autre martyre.
Mais qu'en vain pour avoir un remède à mes maux
J'importune les Dieux puis qu'ils sont mes rivaux :
Vaste mer qui retiens mon âme et mes délices
Ouvre au moins à mon corps tes affreux précipices,
Puisque déjà ma vie est sur ton Élément,
Prends ce qui reste encor d'un malheureux Amant.
Ah plutôt par mes cris ta colère irritée
Emporte ma parole avecque Pasithée !
Je la suivrai pourtant, et mes tristes vaisseaux
Feront si promptement le grand tour de tes eaux,
Que je te forcerai de me rendre ma Reine,
Ou d'achever ma vie en achevant ma peine.
Où courez-vous Tygrane ? Et quel aveuglement
Vous oblige à revoir ce perfide Élément,
Cependant que la Cour retentit d'allégresse,
Et bénit le retour de sa chère Princesse.
De qui ?
 De Pasithée.
 Ô rare invention !
Crois-tu par ce moyen calmer ma passion ?
Non (Falante) sa perte est par trop véritable
Pour cesser mes transports au récit d'une fable.
Tygrane, mon discours a tant de vérité
Qu'il peut vaincre aisément votre incrédulité,
Si pour rendre à vos yeux la nouvelle certaine
Il vous plaît seulement d'entrer à Mytylène,
Là vous verrez l'objet qui vous fit amoureux
Et le libérateur qui vous a fait heureux.
Quel est ce Chevalier, est-il de connaissance ?
Non, c'est un étranger, mais d'illustre naissance,
On le traite de Prince, et son port gracieux
Ne dégénère point de ce nom glorieux,
Cet auguste guerrier cinglant devers cette Île
Se venait rafraîchir à la première ville,
Quand il a rencontré le funeste vaisseau
Qui mettait votre espoir et l'Infante au tombeau.
Comme il s'en approchait d'une extrême vitesse,
Il ouït cette voix (sauvez une Princesse)
Aussitôt abordant ce traître Galion
Il s'élança dedans plus hardi qu'un Lion,
Malgré ses ravisseurs délivra Pasithée,
Et mit à fond la nef qui l'avait emportée.
Ce généreux héros après ce grand effort
S'offrit incontinent de la remettre au port,
Mais avec tant de grâce, et tant de bienveillance
Qu'il rendit son respect égal à sa vaillance,
Et l'Infante avoua qu'une telle action
Fit voir moins de valeur que de discrétion.
Dieux que je suis confus ! et que cette nouvelle
Me semble en même temps agréable, et cruelle !
Deux mouvements divers tyrannisent mon coeur,
J'aime bien ce retour, mais je crains son auteur.
Son mérite, son port, sa valeur éprouvée,
Cette discrétion de ma Reine approuvée
Sont autant de Devins qui prédisent mon mal,
Et d'un libérateur me feront un rival :
Ainsi mes sentiments divisés en moi-même
Emportent mon esprit de l'un à l'autre extrême.
Quand je songe au bonheur qu'il nous a procuré
Aussitôt je conclus qu'il doit être adoré :
Mais après combattu d'un mouvement contraire
L'objet que j'ai flatté commence à me déplaire,
Et si quelque devoir m'oblige à le chérir
Je crois baiser la main qui me fera périr.
Délivrez votre esprit de cette fantaisie
Permettez à l'Infante un peu de courtoisie,
Vous aurez son amour, lui sa civilité ;
Cet honneur est un prix qu'il a bien mérité,
Et même vous devez (au moins par complaisance)
De quelque compliments honorer sa présence.
Hé bien (Falante) allons lui rendre ce devoir,
Et vous mes tristes yeux préparez-vous de voir
L'Astre de mon amour, et l'objet de ma crainte ;
Toutefois insolents dedans cette contrainte
Que vos jaloux regards ne me trahissent pas,
Mais lisez en riant l'arrêt de mon trépas.
