
Hé bien où en sommes-nous ? 
Mariane a-t-elle fait réponse ? 
Monsieur le Chevalier est dans une impatience épouvantable. 
Hé, que diantre, ne vient-il lui-même ? 
Il est avec de jeunes gens de ses amis, qui veulent l'obliger, malgré qu'il en ait, à remonter une Compagnie de Cavalerie. 
À remonter une Compagnie ? 
Oui, mon enfant, une Compagnie que les trois dés et le lansquenet ont démontée. 
Ces Messieurs prétendent que ce soit Monsieur le Chevalier qui la remonte, il est diablement affairé. 
Il n'y a qu'un moment que Mariane et moi, nous étions ici seules, et peut-être n'aura-t-il de longtemps une si belle occasion de l'entretenir. 
Tant pis pour lui de l'avoir manquée, ce sont ses affaires, parlons des nôtres. 
Je t'aime furieusement au moins, et si tu voulais? 
Tu prends toujours mal ton temps pour parler d'amour, j'ai à présent bien autre chose en tête. 
Ah, ah, hé quelles affaires importantes te sont survenues depuis que je t'ai quittée ? 
Ce sont des affaires où je prévois que j'aurai besoin d'un associé. 
Parbleu, je suis ton fait, de quoi s'agit-il ? 
Je ne te demande que la préférence. 
Avant toutes choses, dis-moi, te sens-tu de la disposition à ruiner un homme en faveur d'une femme ? 
Ce sont les premiers amusements de ma jeunesse, mon enfant ; et à l'heure que je te parle, j'ai deux ou trois affaires en main de cette nature-là.
Hé bien, va donc vite porter à Monsieur le Chevalier ce billet de Mariane, et reviens ici je te dirai la chose. 
Non pas, s'il te plaît, je veux la savoir avant que de te quitter.
Monsieur le Chevalier s'impatientera. 
J'aime mieux qu'il s'impatiente que moi, dis vite. 
Le mari d'Araminte est amoureux de ma Maîtresse. 
Le mari d'Araminte, Monsieur le Commissaire ? 
Oui, te dis-je. 
Oh bien, mon enfant, à bon chat, bon rat. 
Le mari de ta Maîtresse est amoureux d'Araminte. 
Qui t'a déjà dit cela ? 
C'est une négociation dont je suis chargé ; ne t'ai-je pas dit que je travaillais pour tout le monde ? 
Il y a dix ans que je fais les affaires de Monsieur le Notaire. 
Ces deux Messieurs sont de fort bons sujets au moins. 
Assurément, et pour peu que les femmes soient d'intelligence? 
Elles aiment la dépense, et n'ont point d'argent. 
Laisse-moi faire, les voici, elles ne s'attendent pas aux nouvelles que je vais leur dire.
Portez tout cela dans mon cabinet. 
Ah, te voilà, que fais-tu ici, Frontin ? 
Je n'y suis venu qu'en passant, Madame ; et quelques petites propositions que m'a faites Mademoiselle Lisette m'ont arrêté pour vous offrir mes petits services. 
Comment ? 
Quelles propositions ? 
Elle vous dira tout, donnez-vous patience. 
Y a-t-il quelque chose de nouveau, Lisette ? 
Oui, Madame, et de fort particulier même. 
Dites-nous donc vite ce que c'est. 
Monsieur le Commissaire est amoureux de vous, Madame. 
Quoi, mon mari, Lisette ? 
Oui, votre mari, Madame. 
Il ne faut point que vous fassiez tant la fière, et si vous nous débauchez le nôtre, nous vous rendrons le change à merveilles. 
Tu plaisantes, peut-être, Lisette ? 
Non, Madame, je ne plaisante point. 
Voilà les propositions qu'elle m'a faites, et c'est là-dessus que j'attends vos ordres. 
Ma chère ? 
Ma mignonne ? 
Il y a de la fatalité dans cette aventure. 
Cela est trop plaisant. 
N'est-il pas vrai que cela est fort drôle. 
Cela deviendra bien plus divertissant dans la suite. 
Mais c'est une gageure, je pense. 
Elle ne vaudra rien pour les parieurs, si l'on m'en veut croire. 
Nous ne pouvions souhaiter une meilleure occasion pour nous venger de l'avarice de ces Messieurs-là. 
Toutes tes idées de cette nuit, ne valent pas ce que le hasard nous présente. 
Frontin nous sera nécessaire dans tout ceci, ma mignonne. 
Il est tout à votre service, Madame. 
Lisette ne nous sera pas inutile, ma bonne. 
Vous n'avez qu'à commander. 
Pour moi, je te recommande Monsieur mon mari, je ne veux pas que tu lui laisses une pistole. 
Je tâcherai de vous obéir. 
Si vous me donnez les mêmes ordres pour Monsieur le Notaire, je les exécuterai fort exactement, je vous assure.
Oh : Si tu épargnes sa bourse, je ne te le pardonnerai de ma vie. 
Vous n'aurez rien à me reprocher. 
Mais de quelle manière traiterons-nous les choses ? 
De quelle manière ? 
Oui, Madame, brusquerons-nous la bourse de ces Messieurs, ou si nous la viderons tout doucement ? 
Non, brusquer, brusquer, c'est le plus sûr. 
J'ai furieusement affaire d'argent comptant. 
Et moi aussi, le plutôt vaut le mieux, assurément. 
C'est mon avis ; et le tien, Lisette ? 
J'opine du bonnet ; il faut les expédier dans la règle des vingt-quatre heures.
Pour vous, Mesdames, il faudra vous mettre en dépenses de quelques petites faveurs, s'il vous plaît. 
Des faveurs, Frontin ? 
Oui, Madame, mais sans conséquence. 
Voilà un article qui m'effarouche. 
Hé, de quoi vous embarrassez-vous, puisque vous êtes toutes deux d'accord ? 
N'êtes-vous pas les parties intéressées ? 
Vous êtes une extravagante, Lisette. 
Hé, mort de ma vie, qu'est-ce donc qu'on vous demande de si terrible ? 
Un regard favorable seulement. 
Cela n'est pas fort criminel. 
Quelques paroles obligeantes. 
Cela ne coûte pas grand-chose. 
Un doux sourire fait à propos. 
C'est un air qu'on se donne. 
Un petit billet tendre, peut-être ? 
Nous en serons quittes pour du papier. 
Se laisser prendre les mains. 
Ce sont des choses qu'on ne peut empêcher. 
N'en pas témoigner de colère. 
Ce serait manquer de politesse. 
Souffrir par aventure? 
Oh, demeurons-en là, Frontin, je te prie. 
Ils nous mettent-là dans un chemin qui mène loin quelquefois, ma mignonne. 
Comment donc, vous n'y songez pas : les plus sages coquettes ne refusent point aujourd'hui ces bagatelles à leurs soupirants ; et tout le secret ne consiste qu'à les faire payer si cher, qu'il ne reste jamais de quoi finir l'intrigue. 
Mais vraiment, Frontin sait le monde, et il a de l'esprit, ma bonne. 
Nous ne hasardons donc rien de nous remettre à sa conduite ? 
Non assurément. 
Les choses n'iront que jusqu'où vous voudrez, et vous en viendrez aux éclaircissements quand il vous plaira. 
Mais, n'allez pas vous piquer d'être plus reconnaissante l'une que l'autre ; dans ces sortes de traités, il fait de la bonne foi, surtout. 
Vous devenez insolente, Lisette. 
Ma foi, Madame, je dis ce que je pense. 
Oh çà, quand commencerons-nous à travailler, Monsieur Frontin ? 
Le plutôt que nous pourrons. Il n'y a pas un moment à perdre. 
Je vais dire un mot à Monsieur le Chevalier, et je reviens dans le moment même. 
Ne lui parle donc point de tout ceci, Frontin. 
Non, non, Madame.
