
Qu'est-ce qu'il y a, Laquais ?
Est-ce là un de tes gens ? 
Tu as là de belles livrées.
Elles ne sont pas si belles que celles que tu quittes, mais elles sont meilleures ; et le parrain et moi, nous avons passé par là.
Monsieur Durillon vient de venir là-bas avec un jeune Monsieur, qui est allé l'attendre quelque part ; il demande s'il peut monter, et si vous n'avez point d'affaires.
Ne sait-il pas bien qu'on n'en a point de secrètes pour lui ? 
Il est le maître, qu'il vienne.
N'est-ce pas un Procureur, que ce Monsieur Durillon ?
Oui. 
Un des honnêtes hommes de la profession, s'il en fut jamais, plein d'honneur et de probité. 
Il a été Commissaire des Pauvres, et il est le Marguillier de sa petite Paroisse.
Oh bien, le Président de chez qui je sors ne fait pas si grand cas que toi de Monsieur le Marguillier, et il le traita hier, devant trente personnes, d'une manière?
Paix, tais-toi, le voici.
Je prends les devants, Monsieur Trapolin, pour vous mettre au fait d'une affaire qui va vous passer par les mains, pour un jeune sot, avec qui l'on peut traiter sûrement? 
Moyennant? 
Qui est cet homme-là ?
Un garçon de famille de ma Province, qui vient ici chercher de l'emploi.
J'ai quelque idée récente de l'avoir vu quelque part.
Cela est vrai, Monsieur, je demeurais encore hier chez votre voisin Monsieur le Président ; mais l'avanie qu'il avisa de vous faire dans sa cour, m'a fait craindre qu'il n'eût pas plus d'égard pour ses valets que pour ceux de la Justice, j'ai pris le parti de le quitter.
Vous faites fort bien. 
Fi, c'est un brutal, je m'aperçus bien que ses vilaines manières vous scandalisaient, cela me donna de l'estime pour vous, de ne vous point voir rire comme les autres.
Je fus trop sensible à l'embarras où vous étiez.
Cela démonte d'abord ; mais cela n'embarrasse qu'autant que dans le fond on est sensible à de certaines choses. 
Au bout du compte, je soutins assez bien cela, n'est-ce pas ?
Oh pour cela oui, avec une fierté?
Il en faut avoir dans de certaines occasions? 
Mais avec une certaine modestie pourtant? 
Ces Messieurs-là sont les maîtres, à bien prendre la chose ; et après tout, ils ont beau dire, c'est à la robe qu'ils parlent, ce n'est pas à la personne.
Assurément.
Le plus honnête homme du monde est exposé à cela à cause de la housse.
Sans doute.
La housse ôtée, il n'y a qu'à la secouer, autant en emporte le vent, cela s'en va comme de la poussière.
Et la robe en est moins gâtée même.
Sans comparaison : avec des impolis comme cela, il faut leur dire tout bas, ce qu'ils vous disent tout haut, il n'y a pas d'autre consolation.
C'est la bonne manière, vous avez raison. 
Oh bien, Monsieur, vous avez secoué la housse, et moi je l'ai quittée ; et voilà Monsieur Trapolin, mon compatriote, qui me fait la grâce?
Je le prends pour mon Commis. 
Monsieur Durillon, qu'on ne sache point où vous l'avez vu, entendez-vous ?
Non, non, non, je n'ai garde : qu'il ne parle point de l'aventure du Président, cela n'est bon à rien.
Le Ciel m'en préserve, je suis discret pour toutes choses.
Puisque vous avez tant de discrétion, on peut vous confier les affaires secrètes.
Oh pour cela oui, je vous assure.
Passez dans mon cabinet, Monsieur Dubois.
Oui, Monsieur.
Voilà la clef d'une armoire ferrée, que vous trouverez à gauche en entrant.
Fort bien, Monsieur : je vous apporterai?
Vous ne m'apporterez rien ; il n'y a dans cette armoire-là qu'une porte de chêne dans le fond, où vous aurez soin de frapper un peu ferme.
J'entends, Monsieur.
Un petit homme, noir et sec, viendra vous l'ouvrir.
Je suis au fait.
Vous lui donnerez ces papiers-là, il y en a pour vingt-deux mille livres : on ira les lui demander de ma part, il les prêtera obligeamment au porteur d'une lettre que j'ai donnée, et se fera faire un billet de vingt-cinq, en espèces sonnantes, dans trois moi ; il me remettra le billet quand l'affaire sera consommée. 
Retiendrez-vous bien tout cela, Monsieur Dubois ?
Je n'en oublierai pas une syllabe.
