
J'approfondirai tout à l'heure cet amour-là.
Qu'est-ce donc, mes enfants, ma femme ne veut pas qu'on chante dans ce salon-ci ?
Non, Monsieur.
Allons donc faire notre concert là-dedans ; je ne dispute jamais contre elle, une joueuse est trop forte en dispute.
Vous ne disputerez donc point contre Madame, au sujet de Jacinte qu'elle marie ?
Le mariage de Jacinte, c'est l'affaire de ma femme.
Je conviens que c'est l'affaire de Madame ; cependant vous êtes le beau-père.
Je ne me mêle point des affaires de ma femme ; et pourvu qu'elle choisisse à sa fille un mari qui soit honnête homme, je n'ai rien à lui dire.
Il est vrai que Madame, est seule mère et maîtresse de sa fille.
Elle ne l'est pas de sa dot heureusement car feu son premier mari. 
(Hé, je me serais bien passé d'être le second) feu son premier mari donc a laissé vingt mille écus à Jacinte : j'en suis dépositaire, Mr. 
Triolet, je les ai en argent comptant dans mon coffre, et je voudrais être débarrassé de l'argent et de la fille ; car l'un et l'autre inquiètent trop ceux qui les gardent.
Et vous n'aimez pas l'inquiétude ?
Je n'aime que la joie et la Musique, comme vous savez.
Çà, Monsieur, nous voulons pourtant vous proposer un bon parti pour Jacinte, c'est ce vieux Chevalier que vous connaissez.
Ha, ha, oui vraiment, il est riche et honnête homme ; oui, oui, je le veux bien si ma femme le veut. 
Mais songeons au plus pressé, allez vite accorder votre clavecin, Monsieur Triolet, car Madame la Marquise va venir, elle veut entendre votre cantate, cette Marquise-là est une Marquise de bonne humeur, avec qui j'ai fait connaissance à la campagne, d'où je viens. 
Çà allez donc vite vous accorder tous là-dedans, moi je vais tâcher de m'accorder avec ma femme, pour marier au plus vite, Jacinte.
Il faut que je me fasse la violence de parler d'affaires à ma femme.
Hé bien, Lisette, as-tu averti ma femme ?
Oui, Monsieur.
De venir ici ? 
Car je ne veux point entrer dans son brelan.
Elle va venir ici, Monsieur.
Ne trouves-tu pas plaisant que depuis mon retour de la campagne, je n'aie encore pu parvenir à l'honneur de saluer ma femme ? 
Mais que ne vient-elle donc ?
C'est qu'elle est un peu occupée.
Quoi ! 
Elle ne donnera pas une demie heure, à l'établissement de sa fille ?
Elle a présentement une occupation bien importante ; c'est à elle de faire la main, elle viendra vous parler dès qu'elle aura eu le coupe-gorge.
L'étrange femme que ma femme !
En attendant, Monsieur, je voudrais vous prier de protéger un homme que je veux proposer tantôt à Madame pour Jacinte : c'est un jeune homme aimable, qui est fils unique d'une mère très riche, et qui n'a plus de mari ; ce jeune homme-là s'appelle Dorante.
Hé, c'est le fils de Madame la Marquise ! 
Je connais cela, Lisette, je connais cela ; c'est un fort bon parti pour Jacinte. 
On dit qu'il est fort honnête homme ce Dorante-là, et je consens qu'il épouse Jacinte, si ma femme le veut, s'entend.
Je tâcherai de lui faire vouloir ; mais elle ne veut point me dire à qui elle destine Jacinte ; il y a là-dessous un mystère que je ne comprends point, ne pourriez-vous pénétrer ?...
Je ne veux point pénétrer, cela donnez trop de peine, mais, je serais ravi de faire alliance avec cette Marquise : nous avons fait amitié à la campagne d'où je viens, nous nous sommes bien réjouis ; c'est une femme de mon caractère, un caractère mêlé, moitié folie, moitié raison, n'aimant que le plaisir ; c'est une humeur folâtre, vive, charmante enfin, car elle est toute opposée à l'humeur de ma femme.
C'est pour cela que vous l'aimez tant.
La voilà qui arrive, je crois ; oui c'est elle-même.
Oui, car je vois son fils avec elle.
