Heureux mortels, je vous invite
À vous rassembler dans ces lieux.
Jupiter veux que je vous quitte.
Avant de remonter aux Cieux,
À peu de frais je vous débite
Mes secrets les plus précieux.
Dépêchez, hâtez-vous, venez vite ;
Il en est peu, ma cassette est petite,
Et je n'en aurai que pour ceux
Qui seront les moins paresseux.
Dépêchez, hâtez-vous, venez vite ;
À peu de frais je vous débite
Mes secrets les plus précieux.
Seigneur l'Amour, puisque votre excellence
De ses rares secrets veut bien nous faire part,
Trouvez bon qu'un jeune vieillard
De ses petits besoins vous fasse confidence.
Parle.
Je suis Guillot-Gorjus, frais, dispos, amoureux
Autant et plus qu'en ma verte jeunesse ;
L'Hymen, sans me donner enfants d'aucune espèce,
M'a déjà quatre fois serré de ses doux nœuds ;
Et pour avoir un jour des arrière neveux,
Je veux tout à la fois prendre femme et maîtresse.
Ce sera fort bien fait à toi.
Une difficulté par hasard s'y rencontre.
Quelle ?
Je suis de bonne foi.
Hé bien ?
Sitôt que je me montre
Pour Amant, pour Époux, on ne veut point de moi.
La difficulté n'est pas grande.
N'est-il pas vrai ? Cependant j'appréhende
De mourir sans postérité
Légitime ou de contrebande.
J'en veux avoir, c'est un fait arrêté ;
Et par grâce je vous demande
Un secret pour lever cette difficulté.
Je n'en ai point.
Quoi ! Vous qui pouvez tout ?
Sans doute
Il n'est point, mon ami, de secret pour cela :
Mais pour t'en consoler, écoute
Ce que Mercure te dira.
À ton âge,
Guillot-Gorjus,
Deviens sage ;
Bois, bonhomme, et n'aime plus.
Fille ou femme qui s'engage
Dans le ménage,
A pour objet de son désir,
Ou le veuvage,
Ou le plaisir.
À ton âge,
Guillot-Gorjus,
Deviens sage ;
Bois, bonhomme, et n'aime plus.
L'avis n'est pas mauvais pour qui veut longtemps vivre :
Je prends le parti de le suivre.
Mercure est mon maître garçon,
Et le soutien de ma boutique ;
Si quelqu'un de mes traits vous pique,
Il a le contrepoison :
L'avale-t-on ? Non, vraiment, bon,
Tant mieux. Quel usage en fait-on ?
Le remède est simple et topique,
On est sûr de la guérison.
L'Amour est un Charlatan,
Qui pourtant
Ne cherche à tromper personne ;
Éprouvez son Orviétan,
Belles, hâtez-vous, prenez-en,
Il est un âge où l'on le donne,
Il est un âge où l'on le vend.
Toutes les Filles du Village
Voudraient bien faire essai de votre Orviétan :
Mais ne le vendez point, Messieurs, donnez-nous-en,
Et nous vous promettons d'en faire un bon usage.
Avec de si charmants attraits,
Jeune et belle comme vous l'êtes,
Sans le secours de nos secrets
Vous feriez assez de conquêtes ;
Je ne veux pas pourtant vous refuser,
Voici dans ces paquets tout ce qu'il faut pour plaire,
Philtres, souris, feinte colère,
Dépits, retours, tendres manières.
Ne soyez, pour en bien user,
Ni trop sensibles, ni trop fières,
Observez un juste milieu ;
Il est un temps pour se défendre,
Il est des moments pour se rendre.
N'accordez rien sans notre aveu ;
Et songez bien sur toutes choses,
Que fille d'esprit en aimant,
Ne doit prendre d'amour qu'une légère dose,
Et la savoir donner très forte à son amant.
À suivre vos conseils je suis si disposée,
Qu'il ne me faut pas plus d'un jour,
Tant la pratique en est aisée,
Pour donner des leçons aux autres à mon tour.
Livrons-nous au plaisir dans ce charmant séjour.
On n'y craint point le mal d'amour,
C'est une douce maladie,
Qui ne nous fait jamais souffrir,
L'amour lui-même y remédie ;
Pour peu qu'il en soulage, on n'en veut point guérir.
Les jeunes Filles du Village partagent en dansant les paquets qu'on leur a donnés.
Voyez ailleurs chez la Raison,
Elle a des drogues à revendre :
En a-t-elle le débit ? Non.
Je ne vous défends pas d'en prendre ;
Mais l'effet est souvent fatal.
Gardez-vous bien de vous y méprendre,
Le remède est pis que le mal.
