
Je viens à vous, monsieur, je viens à vous, vous êtes toute ma consolation.
Tu me parais inquiet, agité ; tu sais la part que je prends à tes chagrins, qu'as-tu donc ? 
Ne serait-il point venu en mon absence, quelqu'un pour traverser ton mariage ? 
Ne me cache rien, tu as eu sans doute quelque sujet de jalousie ? 
Parle donc, comme te voilà troublé !
On le serait à moins, Monsieur. 
Il est venu ici un homme... 
Ouf.
Hé bien, un homme te fait-il peur ?
Ah, Monsieur ! 
On dit que cet homme-là s'appelle Damis.
Le nom ne fait rien à la chose.
Oui, Monsieur ; mais c'est que si vous aviez vu comme il est bien fait, c'est un grand homme qui a une mine...
Ton récit m'ennuie... 
Hé bien ?
Ah, Monsieur ! 
Vous allez voir la suite.
Je n'ai que faire de ta suite... 
Après ?
C'est quez comme je rodais ici autour, pour voir si... 
parce que... 
quelquefois...
Pour voir quoi ?
Pour voir comment, et par où... car...
Par où, comment, car ; que voulais-tu voir ?
Je voulais voir, je n'en sais rien ; mais comme je suis jaloux, je veux toujours tout voir, pour voir si je ne verrai point... 
Je veux tout voir enfin.
Et tu as vu ?
J'ai vu premièrement qu'Hortence allait et venait, et tournait et retournait ; et c'est qu'elle cherchait ce jeune homme qui l'attendait ici. 
Aussitôt pour empêcher ça, je lui ai dit que j'étais jaloux ; n'ai-je pas bien fait, Monsieur ?
Fort bien.
Après cela, comme il me tournait de fil en aiguille, comme pour savoir si vous étiez jaloux aussi...
C'est qu'il a intérêt que tu ne sois point jaloux.
C'est vous qu'il voulait savoir ; mais je lui ai dit que non.
Je vois bien que ta jalousie nuit aux desseins qu'il a sur Hortence.
Oui, car j'ai entendu après, qu'il disait à Lisette des mots tout bas, et des mots tout haut ; il faisait des hélas par secousses : ses soupçons me désolent, disaient-il ; hé je t'en conjure, favorise mon amour. 
Et après, Lisette lui a dit, allez-vous-en, car il ne faut pas que Monsieur le Président vous trouve ici.
Cela est clair.
Oui, Monsieur cela est clair ; car c'est qu'il sait que par bonté, vous vous fâchez de ce qui me fâche.
Je n'en puis douter, il vient pour voir ma femme, c'est elle qu'il aime.
C'est mon Hortence qu'il aime.
C'est elle sans doute.
Elle-même, c'est ce que je vous dis ; mettez-vous à ma place. 
Mais, Monsieur, j'oubliais, que tout d'un coup après, comme je ne l'ai plus vu, je me suis douté qu'il s'était caché ici.
Tu ne l'as donc pas vu sortir ?
Je m'en vais vous dire. 
C'est que pour voir où il était, je me suis souvenu d'une invention que vous me donnâtes un jour, quand vous me dîtes qu'il y avait un homme caché ici.
Mais abrégeons. 
As-tu vu sortir Damis ?
Patience, Monsieur. 
J'ai donc pris, comme vous me dîtes l'autre fois, la petite chienne de Madame, qui est accoutumée à aboyer ; quand elle sens quelqu'un de dehors, dans le Château ; et avec la petite chienne sous mon bras, j'ai fait la chasse partout, pour trouver le gîte, comme vous m'avez appris.
Finis donc.
Et quand j'ai été à un petit coin où on ne voit goutte, la chienne a aboyé, Monsieur.
Damis y était donc caché ?
Il faut bien dire ; car il s'en est allé bien vite, et il est sorti du Château.
Il faut suivre cela. 
Mais on m'a dit que monsieur Argan est là-dedans.
Ha, oui, Monsieur c'est un homme petit, laid. 
Voilà comme il le faut pour épouser chez nous.
Tâchons de faire affaire avec lui, et promptement, afin que Damis n'ait plus de prétexte pour venir ici.
Oui, c'est cet Argan-là qu'il nous faut. 
S'il n'en vient que comme lui au Château, mon Hortence sera pour moi tout seul.
