D'un arrêt décisif le peuple est en attente. 
Il murmure, et l'on craint qu'il ne s'impatiente. 
A-t-il dîné ce peuple ? 
Oui, vraiment, Monseigneur. 
Il est donc plus heureux que n'est son Gouverneur. 
Monsieur le Duc, ce peuple a grand tort, je vous jure, 
C'est moi qui meurs de faim, et c'est lui qui murmure. 
Hâtez-vous de juger. 
Jugeons, puisqu'il le faut, 
Pour contenter le peuple et pour dîner plutôt. 
Ainsi, vu les larcins approuvés par la Grèce, 
Entendu les raisons de la demanderesse, 
Celles du défendeur, et tout vu bien à fonds, 
Et bien considéré, j'absous ces deux fripons. 
C'est fort bien décider. 
Quel excès de clémence ! 
Je ne saurais assez admirer, quand j'y pense, 
Comme à ceux qu'il élève aux emplois importants, 
Le Ciel pour les remplir donne aussi des talents. 
Sancho n'était qu'un rustre étant dans l'indigence, 
Et Sancho Gouverneur est plein d'intelligence. 
La fortune fait l'homme, elle n'a qu'à vouloir, 
Et quand elle nous place, elle nous fait valoir. 
Et l'argent, Monseigneur ? 
Vous me la bailler bonne, 
Demander de l'argent lorsque l'on vous pardonne ; 
Est-ce que sans profit on adoucit la loi, 
Les ducats confisqués applicables à moi ? 
Hé bien, de Gouverneur fais-je si mal l'office ? 
Vous venez de juger comme eût fait la Justice. 
C'est sans jamais avoir étudié, pourtant. 
Aux autres. 
C'est assez ; car le dîner attend, 
Ou j'attends le dîner, moi, c'est la même chose, 
Pour mon commencement c'est assez d'une cause, 
Plus de procès. 
Seigneur, il en est encore un. 
À tantôt. 
C'est celui qu'on ne peut voir qu'à jeun. 
Il fallait donc vider celui-là dès l'entrée, 
Et le reste eût été jugé l'après-dînée. 
Il faut avant dîner décider celui-ci. 
Qu'on fasse donc entrer ce Procès. 
Le voici. 
Çà, de quoi s'agit-il ? 
Du testament d'un père 
Pour et contre son fils, de certaine manière 
Que le fils, quoique fils, ne se peut marier 
Que par mon seul aveu, s'il veut être héritier. 
Nous venons vous prier de nous rendre justice. 
Vous êtes donc le fils, vous ? 
Et moi, la tutrice, 
Il faut juger la chose avec grande équité. 
Il faut d'abord du fait savoir la vérité, 
Voyons le testament. 
Le voilà. 
Qu'on le lise. 
Prenez ce soin, Docteur, de crainte de surprise, 
Et bien exactement pesons-en tous les mots. 
Extrait du testament du père de Carlos. 
Mon intention est que Madame Rodrigue, 
Que j'ai toujours connue un vrai diable en intrigue? 
Le pauvre homme ! 
Et par qui j'ai gagné vingt Procès, 
Soit de mon fils tutrice au jour de mon décès. 
Voyez depuis quel temps je m'en suis emparée, 
Et si quelque autre à moi doit être préférée ? 
N'interrompez donc point. 
Excusez, Monseigneur, 
La passion me fait parler avec chaleur. 
Poursuivez. 
Et je veux que pour reconnaissance 
Des soins qu'elle aura pris d'élever son enfance, 
Ce fils, dont la fortune et les jours me sont chers, 
Beaucoup plus que la vie et les biens que je perds? 
Oui, pour lui sa tendresse allait jusqu'à l'extrême : 
Mais il ne l'aimait pas aussi fort que je l'aime, 
Monsieur le Gouverneur. 
Nous comprenons cela. 
Il me tourne l'esprit, ce petit fripon-là. 
Oh, finissez, Madame, ou la peste vous crève. 
Je me tais, Monseigneur, et consens qu'on achève. 
Au sortir de l'enfance, et déjà commençant 
À devenir un jeune et fort adolescent, 
De tempérament mûr, c'est-à-dire nubile. 
Il l'est, et reconnu tel par toute la ville, 
Et c'est là ce qui fait le sujet du procès, 
Dont par votre équité j'attends un bon succès, 
Vous êtes mon espoir, mon appui, mon refuge. 
Femme ou démon, tais-toi, si tu veux qu'on te juge, 
Ou je vais m'en aller. 
Oui, vous avez raison ; 
De ma vivacité je demande pardon, 
L'amour vif à contraindre est beaucoup difficile. 
Il y paraît vraiment. 
C'est-à-dire nubile. 
Poursuivez. 
Mon fils donc, en dût-il enrager, 
Par son choix à l'hymen ne pourra s'engager, 
Sans en avoir l'aveu de la Dame tutrice, 
À qui dans ce cas-là je veux qu'il obéisse : 
Et s'il ne le fait pas, j'ordonne qu'il n'aura 
D'autre part de mes biens que ce qu'elle voudra ; 
Et déclare que c'est ma volonté dernière. 
Cette volonté-là, docteur, me parait claire. 
Le testament n'a pas la moindre obscurité : 
Mais du fait à présent sachons ma vérité ; 
Que prétend la tutrice, et que veut le pupille ? 
Oui, parlez, vous, Monsieur l'adolescent nubile. 
Monseigneur, par les soins de Madame élevé, 
Je puis vous protester que j'en ai conservé 
Jusques à ce moment une reconnaissance, 
Dont pour moi sa conduite aujourd'hui me dispense. 
Ma conduite ? Comment ! Qui pourrait la blâmer ? 
Hé ! Quel mal fais-je, ingrat, que de te trop aimer ? 
C'est cet amour qui fait le sujet de ma plainte : 
Madame, jusqu'ici nourri dans la contrainte, 
Parce que vous étiez maîtresse de mon bien? 
En le soignant je l'ai regardé comme mien. 
À ne te point lier des nœuds du mariage, 
Sans prendre mon aveu le testament t'engage : 
Si tu fais autrement, tous les biens sont à moi ; 
Si tu veux m'épouser, cruel, ils sont pour toi. 
Hé bien, c'est un moyen d'accommoder l'affaire. 
Je ne puis, Monseigneur, me résoudre à le faire. 
Mille fois là-dessus je me suis consulté, 
Et depuis quelques jours une tendre beauté, 
Aussi jeune, aussi belle, aussi vive et charmante 
Que Madame l'est peu, me ravit et m'enchante. 
Quoi ! M'oser dire en face ainsi des duretés, 
Monseigneur ? 
Supprimer certaines vérités, 
Pupille, vous devez respect à la tutrice. 
Et de l'amour aussi, s'il me rendait justice. 
C'est là de vos papiers ce qu'il vous faut rayer ; 
Et si je vous en dois, je ne puis vous payer. 
Mon cœur, mes serments, tout m'engage avec une autre : 
Voilà mon parti pris, il faut prendre le vôtre. 
Hé bien donc, je le prends, et je ne t'aime plus. 
Feu ton père a laissé quatre-vingt mille écus, 
C'est justement deux cent quarante mille livres. 
Pour me venger, ingrat, des maux où tu me livres, 
Qui sans exagérer seront tous des plus grands, 
Je ne te donnerai que douze mille francs. 
Que douze mille francs ! 
Mais, Madame Rodrigue, 
Que le défunt connut pour un diable en intrigue, 
Des biens qu'il a laissés vous faites là deux lots 
Bien inégaux entre eux, et prenez le plus gros ; 
La probité, l'honneur, peuvent-ils vous permettre? 
Je suis le testament, Monseigneur, à la lettre. 
Mais n'avez-vous point de régularité ? 
Seigneur, le testament doit être exécuté. 
Et de mon côté, moi, je prétends qu'on le casse. 
Docteur ? 
On ne le peut. 
C'est ce qui m'embarrasse. 
Pour ne pas épouser une vieille beauté, 
Il est fâcheux de voir un fils déshérité. 
Et je ne comprends pas comment il se peut faire 
Qu'en mourant c'ait été l'intention du père. 
Le fait est des plus clairs ; pourtant le fils n'aura 
Que la part seulement que Madame voudra. 
Vous voyez, Monseigneur. 
Oui, je vois, laissez faire, 
Et commence à trouver le nœud de cette affaire, 
Le mort en son vivant n'était point un benet. 
Combien à ce jeune homme offrez-vous, s'il vous plaît ? 
Douze mille francs. 
Bon, douze mille francs. 
Douze, 
S'il ne m'épouse pas ; tout le bien s'il m'épouse. 
Vous ne voulez pas, vous, épouser ? 
Nullement. 
Et vous vous soumettez aux lois du testament ? 
Seigneur, le testament ne m'est pas favorable. 
J'ai plus d'esprit que vous, ou je le donne au diable ; 
Çà, des deux parts des biens par le défunt laissés, 
Laquelle voulez-vous ? 
La grosse. 
C'est assez. 
La chose à décider n'est pas fort difficile : 
La part que vous voulez est celle du pupille.
Il aura donc soixante-seize mille écus, 
Les quatre autres pour vous, et qu'on en parle plus. 
C'est là du testament le sens en évidence ; 
Je le juge, et le prends dessus ma conscience. 
Quel Gouverneur jamais parut plus éclairé ? 
Le grand Sancho ne peut être assez admiré.
Quel prix donnera-t-on à ses rares mérites ? 
Bien à dîner, de grâce, et je vous en tiens quittes. 
On ne peut trop louer ta modération, 
Sancho, tes besoins seuls font ton ambition. 
