Pour rattraper un peu l'usage de mes sens, 
Il est bon que je me promène. 
Voilà de mon malheur une preuve certaine. 
Ah, ah ! C'est vous, parbleu, soyez les bienvenus. 
J'allais commencer d'être en peine. 
En quel état vous trouvai-je, Faunus ? 
Vous le voyez, la bedaine assez pleine, 
C'est votre fils? son frère à lui? Bacchus, 
Qui pour? renouveler? l'ancienne connaissance? 
Oh ! Nous avons, ma foi, soufflé d'excellent jus. 
J'avais compté sur votre vigilance. 
Oui, je suis vigilant, on ne peut l'être plus. 
Il y paraît, vraiment. 
Il y paraît ? Abus. 
Et Corine ? 
Êtes-vous fâché de son absence ? 
Si j'en suis fâché ? 
Paix, je suis au fait, motus, 
Mais par discrétion je garde le silence. 
Quoi ? 
Ne me dites rien, s'il vous plaît, là-dessus, 
Voilà la tante encore, c'est une grande avance ; 
Je ne perds pas, comme on voit, connaissance, 
Et les pièges qu'on m'a tendus? 
Bref, vos rivaux seront tous confondus. 
Ne rougissez-vous point de l'état où vous êtes ? 
Non ; pour un peu de vin, quel vacarme vous faites ! 
Quelle honte ! 
Voilà justement ce que c'est : 
Vous autres Dieux de la première classe, 
Vous buvez du nectar autant qu'il vous plaît, 
Sans que sur vos cerveaux il fasse 
Nulle impression, nulle trace ; 
Pour nous autres, il y paraît. 
Pour faire contre vous éclater ma vengeance, 
Je vous dégraderai de l'immortalité. 
Non, non, n'en faites rien, donnez-vous patience, 
Avec la tante en diligence, 
Je vais chercher partout : et mon activité 
Justifiera que ma fidélité 
Mérite une autre récompense, 
Sans adieu. 
Quelle indignité ! 
À quel excès je me sens irrité ! 
Les Amours et Bacchus aujourd'hui me trahissent, 
Avec Junon de concert ile s'unissent. 
Ah ! Je les punirai de leur témérité : 
Pour Junon, j'y suis fait, et j'ai toujours été 
L'objet de son humeur et de sa jalousie, 
Et je ne puis priver Bacchus de l'ambroisie ; 
Mais pour un tas confus de ces petits Amours, 
Dont le nombre partout augmente tous les jours, 
Je puis au gré de mon envie, 
Les soumettre à perdre la vie ; 
Le destin me permet de les traiter ainsi, 
Va, cours dire à Vénus? 
Je crois que la voici. 
Vous venez à propos, Déesse. 
Un soin pressant qui pour vous m'intéresse, 
Me fait vous chercher jusqu'ici. 
Et pour une affaire qui presse, 
J'avais dessein de vous parler aussi. 
La confidence est fâcheuse à vous faire. 
Ce que je vous dirai pourra ne vous pas plaire ! 
Junon? votre chaste moitié?. 
Junon? ne me parlez point d'elle. 
Sent pour mon fils, qui soupire auprès d'elle, 
Un peu plus que de l'amitié. 
Comment diantre. Ceci passe la raillerie !
Junon ! 
De vos amours voilà quel est l'effet ; 
Je ne dois pas les blâmer tout-à-fait, 
C'est une liberté qui ne m'est pas permise, 
Mais votre exemple l'autorise. 
Comme chez les mortels, l'exemple chez les Dieux 
Est tout-à-fait contagieux : 
Quand à sa femme un mari donne prise, 
La femme cherche à l'imiter, 
Et c'est ainsi qu'on l'indemnise. 
Déesse vous venez ici nous débiter 
Une ridicule morale. 
Un mari peut manquer à la foi conjugale, 
Sans que la femme soit en droit d'en profiter. 
Il est des lois de bienséance, 
Les maris ont de certains droits. 
On s'y conformais autrefois, 
Aujourd'hui l'usage en dispense, 
Les femmes ont changé de lois. 
Morbleu de toute votre race 
J'ai bien à me plaindre aujourd'hui ; 
L'aîné prend ma femme pour lui, 
Les cadets pour un autre enlèvent ma maîtresse ; 
Pour l'aîné, je conviens de ce que je lui dois ; 
Il a souvent bien servi ma tendresse, 
Et là-dessus je suis de bonne foi. 
Il faut bien, en faveur de tant de bons offices, 
Lui passer ses tendres caprices, 
Quoique ma femme en soit l'objet, 
Mais qu'il en demeure au projet. 
Rassurez-vous, et n'ayez nulle crainte, 
Sa tendresse n'est qu'une feinte ; 
Et je n'ai pris le soin de vous en avertir, 
Qu'afin de vous faire sentir, 
Dans le désir d'être vengée, 
À quoi se peut livrer une prude enragée ; 
C'est à vous dans la suite à vous en garantir. 
Ah ! C'est ce que l'on doit attendre ; 
Mais lorsqu'à votre aîné j'ai des grâces à rendre, 
J'ai du regret à ne vous point mentir, 
D'être obligé de vous apprendre 
Quel violent parti contre tous ses cadets, 
Après les chagrins qu'ils m'ont faits, 
Mon courroux vient de prendre. 
Quoi ? Comment donc ! 
Ils ont prêté 
Leurs soins pour enlever Corine. 
Ce trait qui contre eux vous chagrine 
Ne doit point leur être imputé. 
J'en crois le mouvement dont j'en suis agité, 
Et la fureur qui me domine ; 
Ils m'ont trahi, mais je m'en vengerai, 
J'en vais détruire autant que je pourrai. 
Votre courroux contre eux n'a rien que j'appréhende. 
Ils en ressentiront cependant les effets. 
Vous en auriez d'inutiles regrets ; 
Ils mériteront grâce, et je vous la demande. 
C'est assez qu'à l'aîné je laisse ses Autels, 
Les autres deviendront mortels : 
De ma vengeance il faut laisser des marques, 
Je les assujettis aux caprices des Parques. 
Quel affront ! Quelle nouveauté ! 
Allez, dépêchez-vous ; que mon ordre, Mercure, 
À l'instant soit exécuté. 
Vous serez obéi. 
Cette peine est trop dure, 
Révoquez-en l'arrêt. 
Non, Je suis trop piqué, 
Il ne sera point révoqué, 
Et c'est par le Styx que j'en jure. 
