Il s'en va dans l'espoir d'être bientôt heureux 
Où de se voir aimé comme il est amoureux,
Et moi je reste ici pour essuyer ma honte
Et rompre si je puis le beau trait qui me dompte,
Mais que dis-je bon Dieux, et que puis-je espérer
Si mon cour souffre un mal qu'il n'ose déclarer, 
Et si je suis réduite à ce malheur extrême
De voir qu'un autre objet m'a ravi ce que j'aime,
Rigoureux frein d'amour ! Tyrannique respect
Qui nous fait craindre tout, qui nous rends tout suspect,
Fâcheuse loi du sexe et de la bienséance 
Pour vous avoir suivis je perds mon espérance,
Mais voici l'Empereur. Amour éteins mes feux
Ou fais qu'Achmat enfin les rende pus heureux.
Je n'ai plus de regret Seigneur que ta Hautesse
Ait rendu mon pays tributaire à la Grèce ; 
Puisqu'un jour ce destin par tes exploits divers
Lui doit être commun avec tout l'Univers,
Et si le monde entier doit être ton partage
Rhodes en son malheur au moins a l'avantage.
Que toi-même en personne es venu demander 
Un bien qu'a tes vertus on devait accorder.
Mais comme elle en avait trop peu de connaissance
Qu'elle ne t'a donné qu'après sa résistance.
S'il t'avait coûté moins tu l'aurais méprisé
Le triomphe est honteux d'un combat trop aisé, 
Ta peine et tes travaux ont relevé ta gloire
Et te forcent sans doute à chérir ta victoire,
Je l'estime si fort et suis si glorieux.
D'avoir fait ce qu'en vain ont tenté mes aïeux,
Que je préférerais au reste de la terre, 
Les illustres lauriers cueillis en cette guerre
Mais ce qui me les rends et plus chers et plus doux
C'est Perside, qu'ils sont accompagnés de vous,
Après votre conquête il n'est rien d'agréable,
Il n'est rien de charmant, rien de considérable, 
Et quiconque aujourd'hui possède un si beau prix
Peut voir tout l'Univers avecque du mépris.
Épargne-moi Seigneur, ta bonté trop extrême
Fais qu'ici devant toi je me cherche en moi-même,
Ta faveur me confond, et je ne sais pourquoi 
Tu me rends aujourd'hui l'honneur que je reçois,
Tu sais que la raison veut que je le rejette ;
Puisque mon sort m'apprend que je suis ta sujette
Et que toute ma gloire et ma félicité
Dépendent désormais de cette qualité, 
Ah ! Perside arrêtez, vous commettez un crime
Quand votre modestie abaisse votre estime,
Ce respect vous trahit, et je ne sais pourquoi
Il veut désavouer les attraits que je vois,
C'est lui que la raison ordonne qu'on rejette 
Le sort vous a fait Reine et non pas ma sujette,
Et désormais ma gloire et ma félicité
Dépendent tout à fait de cette qualité,
Il l'aime il l'aime encore.
Ah ! Seigneur ta Hautesse, 
Veut éprouver ici jusqu'où va ma faiblesse,
Mais je puis assurer que mon ambition
Se limite au bonheur de mon affection,
Et que si je prétends au rang de souveraine,
Ce n'est que sur un cour. 
Hé bien belle inhumaine
Ce cour est sous vos lois, il n'obéit qu'à vous.
C'est de toi que je tiens un Empire si doux
Et je t'en dois Seigneur, un éternel hommage.
Que ce discours me plaît ! 
 Mais hélas ! qu'il m'outrage.
Hé bien mon cher Achmat, est-il sous le soleil,
Un Prince plus heureux ?
Ton heur est sans pareil,
Et tes prospérités égalent ta puissance : 
Mais Seigneur, ton Achmat attend sa récompense,
Tu sais ce qu'il a fait, et tu lui dois donner.
Que prétend-il, ô Dieux ? Que va-t-il ordonner ?
Oui je vous dois un prix, mais en cette occurrence
Que demandez-vous ? quelle est votre espérance ? 
Seigneur ton Herminie est l'objet de mes voux ?
Et tu l'es de ma haine.
Achmat oui je le veux,
J'accorde à vos désirs cette belle Herminie.
..................................
Vaines prétentions où me réduisez-vous ? 
Que je te dois d'encens pour un arrêt si doux.
Ah Seigneur qu'a-tu dit ? quelle est ton ordonnance :
Ne te souvient-il plus du rang de ma naissance,
Quel insigne malheur te porte à me haïr,
Jusqu'au point... 
C'est assez, il me faut obéir.
Triste commandement ! rigoureuse contrainte !
Mourons, mourons plutôt.
Étouffez cette plainte.
Achmat allez la rendre à son appartement 
Et là vous acquittez des devoirs d'un Amant.
Ils sortent.
