Je sais tout ; Absalon dans ce lieu va se rendre :
Mais du camp ennemi n'as-tu rien à m'apprendre ?
Seigneur, tantôt à peine ai-je quitté le roi,
Que j'ai couru remplir votre ordre et mon emploi.
Les troupes d'Amasa, sans obstacle avancées,
Sont autour de ce camp par ordre dispersées.
Le dessein d'Absalon, son nom seul répandu,
Produit l'heureux effet qu'on avait attendu ;
Pour régner et pour vaincre il n'a plus qu'à paraître,
L'armée à haute voix l'a proclamé pour maître :
Tous nos soldats charmés d'apprendre qu'aujourd'hui
Leurs bras, déjà vainqueurs, vont combattre pour lui,
Brûlent de signaler leur zèle et leur courage.
C'est assez, il ne peut reculer davantage ;
Ses projets divulgués le forcent d'éclater.
Que n'ai-je su plus tôt le résoudre à quitter?
Son âme avec Tharès ne se fut point trahie ;
Tharès pour l'arrêter n'eût point risqué sa vie.
J'ai prévu ce malheur, je n'ai pu le parer;
Que sert-il de s'en plaindre ? Il faut le réparer.
Séba doit d'Absalon renouveler l'audace,
Et dérober Tharès au coup qui la menace ;
Mais la nuit survenant, tout dût-il expirer,
La conjuration ne se peut différer.
Point de lâche pitié, point de délai funeste :
La mort, ou le succès ; voilà ce qui nous reste.
Mais ne me dis-tu rien de la part d'Amasa ?
Il voulait me parler au sujet de Séba :
Je crois même pour vaut que traçant une lettre,
Dans mes fidèles mains il allait la remettre,
Lorsqu'un bruit tout à coup dans l'armée a couru,
Que hors de notre camp Joab avait paru :
Amasa m'a quitté, mais je crois qu'il envoie....
Ah ! Qu'il se garde bien de prendre une autre voie.
On te connaît, pour toi les chemins sont ouverts.
Retourne ; nous serions peut-être découverts.
Dis-lui que c'est assez que son bras nous seconde,
Que dès que le soleil sera caché dans l'onde
Le sang doit en ces lieux commencer à couler ;
Que Séba doit pour nous alors se signaler ;
Qu'à nos cris éclatants tous ses soldats répondent,
Et bientôt furieux parmi nous se confondent; 
Que de tout par toi seul je veux être éclairci.
Va, dis-je, Absalon vient, laisse-nous seuls ici.
Je vous attends, Seigneur ; Séba vous a pu dire
Quel remède à vos maux notre ardeur nous inspire :
D'un embarras fatal par nos soins dégagé...
Non, Acbitophel, non, mes desseins ont changé :
Le devoir sur mon cour a repris son empire.
Faites dire à vos chefs que chacun se retire,
J'obtiendrai leur pardon ; mais surtout qu'aux soldats
On cache quel motif avait armé leurs bras,
D'un si grand changement qu'ils ignorent la cause.
Je le vois bien, l'amour de votre cour dispose.
Séba n'a pu vous voir : mais n'appréhendez rien,
J'ai pour sauver Tharès un prompt et sûr moyen.
Non, vous dis-je, mon cour ici ne considère
Que ce qu'il doit au ciel, à l'État, à mon père :
De mille affreux malheurs je veux rompre le cours.
Ô ciel ! Pouvez-vous bien ne tenir ce discours ?
À de lâches frayeurs votre cour s'abandonne ?
Obéissez ; songez qu'Absalon vous l'ordonne,
Ou voyez les périls qu'ici vous hasardez.
Eh bien ! Il faut vouloir ce que vous commandez.
Notre sang est à vous, vous voulez le répandre,
Car enfin c'est à quoi nous devons nous attendre.
David sait trop bien l'art de régir ses États,
Pour oser pardonner de pareils attentats.
L'exil, les fers, la mort vont être le partage
De ceux qu'à vous servir un même zèle engage.
Pour prix de tant de soins, percés de mille coups,
Leur sang au dieu vengeur va crier contre vous.
Je sais comme l'on peut, arbitre de sa vie,
D'une honteuse mort prévenir l'infamie :
Je ne vous parle point de mon sort malheureux
Daigne le ciel, touché du dernier de mes voux,
Empêcher que Joab, par un lâche artifice,
De vos soumissions bientôt ne vous punisse ;
Que privé de l'appui que vous trouvez, en nous,
Il n'échauffe du roi les sentiments jaloux ;
Que vous-même captif, proscrit par sa colère,
Vous ne voyiez vos droits passer à votre frère,
Et vos jours consacrés par un arrêt cruel
À servir de leçon aux peuples d'Israël !
Mais pour sauver Tharès quel moyen peux-tu prendre ?
D'un trépas odieux la pourras-tu défendre ?
Que peux-tu ?...
Je puis tout, secondez-moi, Seigneur ;
Pourquoi détruisez-vous votre propre bonheur ?
Séba, tout Ephraïm, gagné par mon adresse,
Vont au premier signal enlever la princesse,
La remettre en vos mains, et se joindre avec nous.
Venez, faites revivre un trop juste courroux.
Montrez-vous soutenu d'une nombreuse armée ;
Là n'appréhendant plus pour une épouse aimée,
Vous perdrez qui vous hait, vous soutiendrez vos droits,
Et loin de supplier, vous donnerez des lois.
Vous flattez-vous, ô ciel ! Qu'on puisse à votre père
Faire de vos complots un éternel mystère ;
Qu'aucun des conjurés mourant pour Absalon,
Dans l'horreur des tourments n'avouera votre nom ?
D'ailleurs comment chasser nos troupes rassemblées,
Sous un autre prétexte en ces lieux appelées ?
Ah, Seigneur ! Songez mieux quels sont vos intérêts :
Ma vie est le garant de celle de Tharès.
Elle vient
Que mon âme est troublée et flottante !
Nous résoudrons de tout : va te rendre en ma tente.
