Tandis que Saint-Albin continue comme s'il était seul, Sophie et sa bonne s'avancent, et parlent dans les intervalles du monologue de Saint-Albin.
Oui, tout est vu... 
Ils ont conjuré contre moi...
Je le sens...
On le veut... 
Allons, ma bonne.
C'est pour la première fois que mon père est d'accord avec cet oncle cruel. 
Ah ! 
Quel moment !
Il est vrai, mon enfant.
Mon coeur se trouble.
Ne perdons point de temps ; il faut l'aller trouver.
Sophie, apercevant Saint Albin.
Le voilà, ma bonne, c'est lui.
Oui, Sophie, oui, c'est moi ; je suis Sergi.
Non, vous ne l'êtes pas... 
Elle se retourne vers Madame Hébert.
Que je suis malheureuse ! 
Je voudrais être morte. 
Ah, ma bonne, à quoi me suis-je engagée ! 
Que vais-je lui apprendre ? 
Que va-t-il devenir ? 
Ayez pitié de moi... 
Dites-lui.
Sophie, ne craignez rien. 
Sergi vous aimait ;
Saint-Albin vous adore, et vous voyez l'homme le plus vrai et l'amant le plus passionné.
Hélas !
Croyez que Sergi ne peut vivre, ne veut vivre que pour vous.
Je le crois ; mais à quoi cela sert-il ?
Dites un mot.
Quel mot ?
Que vous m'aimez. 
Sophie, m'aimez-vous ?
Ah ! 
Si je ne vous aimais pas !
Donnez-moi donc votre main ; recevez la mienne, et le serment que je fais ici à la face du ciel, et de cette honnête femme qui vous a servi de mère, de n'être jamais qu'à vous.
Hélas ! 
Vous savez qu'une fille bien née ne reçoit et ne fait de serments qu'au pied des autels... 
Et ce n'est pas moi que vous y conduirez... 
Ah ! 
Sergi ! 
C'est à présent que je sens la distance qui nous sépare !
Sophie, et vous aussi ?
Abandonnez-moi à ma destinée, et rendez le repos à un père qui vous aime.
Ce n'est pas vous qui parlez, c'est lui. 
Je le reconnais, cet homme dur et cruel.
Il ne l'est point ; il vous aime.
Il m'a maudit, il m'a chassé : il ne lui restait plus qu'à se servir de vous pour m'arracher la vie.
Vivez, Sergi.
Jurez donc que vous serez à moi malgré lui.
Moi, Sergi ? 
Ravir un fils à son père ! ...
J'entrerais dans une famille qui me rejette !
Et que vous importe mon père, mon oncle, ma soeur, et toute ma famille, si vous m'aimez ?
Vous avez une soeur ?
Oui, Sophie.
Qu'elle est heureuse !
Vous me désespérez.
J'obéis à vos parents. 
Puisse le ciel vous accorder, un jour, une épouse qui soit digne de vous, et qui vous aime autant que Sophie !
Et vous le souhaitez ?
Je le dois.
Malheur, malheur à qui vous a connue, et qui peut être heureux sans vous !
Vous le serez ; vous jouirez de toutes les bénédictions promises aux enfants qui respecteront la volonté de leurs parents. J'emporterai celles de votre père. 
Je retournerai seule à ma misère, et vous vous ressouviendrez de moi.
Je mourrai de douleur, et vous l'aurez voulu...
En la regardant tristement.
Sophie...
Je ressens toute la peine que je vous cause.
Sophie...
Ô ma bonne, que ses larmes me font de mal ! ...
Sergi, n'opprimez pas mon âme faible... 
J'en ai assez de ma douleur... 
Elle se couvre les yeux de ses mains.
Adieu, Sergi.
Vous m'abandonnez ?
Je n'oublierai point ce que vous avez fait pour moi. 
Vous m'avez vraiment aimée : ce n'est pas en descendant de votre état, c'est en respectant mon malheur et mon indigence, que vous l'avez montré.
Je me rappellerai souvent ce lieu où je vous ai connu... 
Ah ! 
Sergi !
Vous voulez que je meure.
C'est moi, c'est moi qui suis à plaindre.
Sophie, où allez-vous ?
Je vais subir ma destinée, partager les peines de mes soeurs, et porter les miennes dans le sein de ma mère. 
Je suis la plus jeune de ses enfants, elle m'aime ; je lui dirai tout, et elle me consolera.
Vous m'aimez et vous m'abandonnez ?
Pourquoi vous ai-je connu ? ... 
Ah ! ... 
Elle s'éloigne.
Non, non... 
Je ne le puis... 
Madame Hébert,
Retenez-la... 
Ayez pitié de nous.
Pauvre Sergi !
Vous ne vous éloignerez pas... 
J'irai... 
Je vous suivrai... 
Sophie, arrêtez... 
Ce n'est ni par vous, ni par moi que je vous conjure... 
Vous avez résolu mon malheur et le vôtre... 
C'est au nom de ces parents cruels... 
Si je vous perds je ne pourrai ni les voir, ni les entendre, ni les souffrir...
Voulez-vous que je les haïsse ?
Aimez vos parents ; obéissez-leur ; oubliez-moi.
Sophie, écoutez... 
Vous ne connaissez pas
Sophie, à Madame Hébert, qui pleure.
Ma bonne, venez, venez ; arrachez-moi d'ici. 
Elle sort.
Il peut tout oser ; vous le conduisez à sa perte...
Oui, vous l'y conduisez... 
Il marche. Il se plaint ; il se désespère. Il nomme Sophie par intervalles. Ensuite il s'appuie sur le dos d'un fauteuil, les yeux couverts de ses mains.
