
Ouais, mon homme ne redescend point, cela m'inquiète.
Il est là dans cette galerie avec Angélique, il tâche de la persuader qu'elle se laisse épouser par Valère incognito, sans le consentement de la Marquise. 
Nous pénétrons les vues du traître ; et nous espérons tirer de lui quelque trait de fourberie, qui achèvera de faire ouvrir les yeux à la Veuve, sur le différence qu'il y a de vous à Ariste.
Tu redoubles mon inquiétude, Frosine.
J'espère pourtant que la nouvelle tentative, que nous projetons, fera connaître à la veuve qu'Ariste est un fourbe, et que vous êtes le plus honnête homme.
Mon inquiétude augmente, à mesure que tu parles ; car depuis que je suis entré ici, tu ne fais que me louanger ; tu cries sans cesse que je suis honnête homme, et cela me fait tort.
Vous dites autant de mal de vous, qu'Ariste dit du bien de lui ; et quand un homme dit, je ne vaux rien, et que l'autre dit, je vaux beaucoup, je crois qu'ils ont menti tous deux.
Oh, tu m'impatientes ! 
Car j'ai intérêt de passer ici pour un méchant homme, pour un pirate ; et afin de démasquer notre faux honnête homme il faut que je paraisse...
Il lui donne de l'argent.
aussi fourbe que je lui : tiens, voilà ce que je te donne pour dire mal de moi.
Si on payait toutes les médisances à ce prix-là ; que les femmes seraient riches !
Puisqu'il faut te faire la confidence entière, je n'ai nulle envie d'épouser la veuve ; mais je ne laisse pas de lui vouloir du bien : ce n'est pas sa faute si elle me hait, je ne suis pas fait pour donner de l'amour. 
J'ai donc voulu la détromper de son homme d'honneur, avant que de lui rendre son bien ; qu'elle lui aurait donné d'abord au préjudice de sa nièce.
Hélas, si elle le tenait encore à présent, elle le lui donnerait tout, et nous n'aurions rien : que vous avez-vous agi prudemment ! 
Mais pourquoi n'avez-vous pas montré le testament que vous avez ?
C'est pour mieux faire donner notre homme, dans le piège que je lui tends.
Ah ! 
Je comprends à présent toute votre conduite, qu'elle est censée ! 
Et que vous avez bien raison de vouloir qu'Ariste vous croie aussi fourbe que lui !
Je tremble de peur qu'il ne me soupçonne d'être assez bon homme, pour vouloir rendre le bien à la Veuve ; car enfin s'il osait risquer de l'épouser à présent, que pourrais-je faire ? 
Il faudrait bien rendre ce que j'ai.
Nous serions perdus : je tremble du péril que nous courons, s'il allait deviner que vous êtes ...
Tout bas.
(Je ne le dirai plus que cette fois-là) le plus honnête homme... mais voici Valère, nous avons besoin de lui pour notre dessein.
Je vais dire un mot en passant à notre homme, pour commencer à engager l'affaire.
Frosine, j'ai intérêt de ne point paraître ici ; mais sur ce qu'on m'a dit de ta part, je hasarde tout.
Il y a une heure que je vous fais chercher partout, j'ai mille choses à vous dire. 
La première, c'est que votre mère depuis un moment a fait une sortie sur moi, comme si j'étais coupable : comme si les suivantes étaient complices de l'amour, qu'on a pour leurs Maîtresses.
Quoi ! 
Ma mère sait mon amour.
Il ne s'agit plus de le cacher, il s'agit de le rendre légitime.
Ma mère va me déshériter, je suis perdu.
Il s'agit à présent de... votre mère vient fondre sur vous, l'orage va tomber. 
À part.
Mettons-nous à l'abri.
