Mérodate, quel soin peut ici te conduire ?
Du retour d'un héros chargé de vous instruire...
Quoi, Darius !...
Seigneur, avant la fin du jour,
Ce fils victorieux va paraître à la cour ;
Pour ne point retarder une si juste envie,
Permettez...
Non, demeure, il y va de ta vie.
Tysapherne, prends soin d'écarter du palais
Ce témoin qui pourrait traverser nos projets.
Pour toi, cher Artaban, si ton devoir fidèle
Fit jamais éclater ton respect et ton zèle,
Dans ce moment fatal ne m'abandonne pas ;
Au-devant de mon fils précipite tes pas ;
Offre-lui de ma part, et l'Égypte et Barsine ;
Fais-lui valoir ce prix que son roi lui destine ;
Mais qu'il se garde bien de paraître à mes yeux :
Dis-lui qu'il est perdu s'il se montre en ces lieux.
À ce prince, surtout, fais un profond mystère
Du rang où mon amour vient d'élever son frère.
Va, cours, tandis qu'ici semant mille soupçons,
De tes sages conseils je suivrai les leçons ;
Pour en hâter l'effet, qu'on cherche la princesse.
Ô toi, dieu de la Perse, à qui seul je m'adresse,
Soleil ! daigne éclairer mon coeur et mes desseins,
Et préserver ces lieux des malheurs que je crains !
Pardonne-moi du moins un honteux artifice
Dont mon coeur en secret déteste l'injustice ;
Tu vois combien ce coeur, de remords agité,
Regrette de descendre à cette indignité.
Mais Artaxerce vient. Ciel ! dans mon trouble extrême,
Ne pourrai-je jouir un moment de moi-même ?
Ah ! mon fils, laissez-moi ; pourquoi me cherchez-vous ?
Dût sur ce fils tremblant tomber votre courroux,
Je ne puis résister à mon impatience ;
Chaque pas, chaque instant aigrit ma défiance.
À d'injustes soupçons Xercès abandonné,
Se repentirait-il de m'avoir couronné ?
À peine ses bontés m'élèvent à l'empire,
Que son coeur inquiet en gémit, en soupire ;
Privez-moi pour jamais d'un rang si glorieux,
Et me rendez, Seigneur, un bien plus précieux ;
Rendez-moi ces bontés et cet amour de père,
Qu'à tout autre bienfait Artaxerce préfère.
Mais quelle est mon erreur ! Plût au ciel que mon roi
Ne fît que soupçonner mon respect et ma foi ;
J'aurais bientôt calmé le souci qui m'accable.
Que je crains bien plutôt qu'Amestris trop aimable,
Avec une beauté qui l'égale à nos dieux,
N'ait peut-être trouvé grâce devant vos yeux !
Car enfin indigné de l'ardeur qui me presse,
Je vous ai vu frémir au nom de la princesse.
Seigneur, que ce silence irrite encor mes maux !
Sans vous inquiéter du nom de vos rivaux,
Ne vous suffit-il pas qu'à son devoir soumise
Amestris à vos voeux soit désormais acquise ?
Elle ne dépend plus ni d'elle ni de moi ;
Son sort est dans vos mains ; je vous ai fait son roi.
Je vous crois cependant l'âme trop généreuse,
Pour vouloir abuser d'une loi rigoureuse ;
Consultez Amestris, elle mérite bien
Que votre coeur soumis attende tout du sien ;
Si je l'aimais du moins j'en userais de même ;
Et c'est ainsi qu'on doit disputer ce qu'on aime ;
Voyez-la, j'y consens, c'est vous en dire assez.
Non, Seigneur...
C'en est trop, allez et me laissez.
Artaxerce sort.
Que je viens à regret d'alarmer sa tendresse ;
Que pour un fils si cher ma pitié s'intéresse !
La princesse paraît ; que de pleurs vont couler !
Qu'à son aspect mon coeur commence à se troubler !
