De ce qu'on lui cachait il est temps de l'instruire. 
Elle ne sait donc pas que c'est un faux époux ? 
Non, elle s'en croit deux, deux, qu'en rêvant à vous, 
Elle donne, je crois, de tout son coeur au diable. 
Dissipons promptement le chagrin qui l'accable. 
Ce mari qui m'avait trahie en cent façons 
Il faut donc le revoir ? Il le faut bien, allons.... 
Faut-il, quand un mari de l'autre me délivre, 
Qu'il ne m'en puisse pas délivrer sans revivre ? 
Suspendez vos chagrins. 
Valère, laissez-moi. 
Elle aperçoit Damis.
Eh ! Ne voyez-vous pas mon mari ? 
Non, ma foi. 
Reprenez vos esprits, rassurez-vous, madame. 
À Valère.
Laissez-la dans l'erreur. J'aime à voir que sa femme 
Nous prouve qu'il pourra tromper nos gens. 
Oui ; mais 
Elle souffre. 
On en a plus de plaisir après. 
Ce n'est point là Damis, madame. 
Quoi ? Qu'entends-je ? 
Ce n'est point le défunt, ni prenez plus le change. 
Ah ! Quelle ressemblance ! 
En cette occasion, 
Je ne serai mari qu'avec discrétion. 
Le même son de voix ! 
Quelque épouse rusée, 
Quelque femme de bien à conscience aisée, 
S'y tromperait exprès pour t'aimer par devoir. 
Ne perdons point le temps. 
Faites-moi donc savoir 
Votre dessein. 
Il est très simple. On va se plaindre, 
Blâmer le Président, le presser, le contraindre 
À rendre votre dot, à biffer le contrat : 
Par avance je viens d'intimider ce fat. 
Quoi donc ! Il va le voir, lui parler ! Ah je tremble ! 
Oubliez-vous déjà qu'à Damis je ressemble ? 
Apprenez que d'ailleurs j'ai su tous ses secrets. 
Vous voyez son esprit en moi, comme ses traits. 
Je fus pendant deux ans son ami de voyage. 
Lorsqu'il s'embarqua même au temps qu'il fit naufrage, 
Il me laissa gardien d'un nombre de papiers, 
Contrats, titres, journaux, modestes sottisiers, 
Libelles médisants, surtout contre ses proches, 
Contrat de mariage ; enfin j'ai plein mes poches 
De tout ce que j'ai cru me devoir au besoin 
Servir à tout venant de preuve, et de témoin : 
Je ferais son histoire à sa famille en face ; 
Et l'histoire en défaut, le roman la remplace. 
Si Damis, en un mot, revenait aujourd'hui, 
Je lui soutiendrais, moi, morbleu, que je suis lui. 
Jouez bien votre jeu, le Président s'avance. 
Je cours le rejoindre. 
Ah ! Vous risquez trop, je pense, 
Feignons de ne point voir qu'il nous voit. 
Tenez bon. 
Il hausse la voix.
Hé ! Ne tient-il, morbleu, qu'à demander pardon, 
Quand d'infidélité vous êtes convaincue ? 
Redoutez ma fureur. 
Fureur mal entendue ; 
C'est sur le Président, qui disposait de moi, 
Qu'elle doit retomber. 
Fort bien, fort bien ! Ma foi 
Riposter prestement, c'est un talent femelle. 
Quoi ! C'est le Président qui vous rend infidèle ?... 
N'avancez pas, laissons passer cette fureur. 
Ce Président rend donc public mon déshonneur ? 
J'entends le vaudeville, et tout Marseille crie : 
Tu sois le bienvenu, ta femme se marie. 
Ventrebleu ! 
Mais, monsieur, des gens nous avaient dit 
Qu'ils vous avoient vu mort. 
Eh ! Vous l'avais-je écrit ? 
Toujours mauvais plaisant, voilà son caractère. 
Me faire un tel affront... et par devant notaire ! 
Je n'y puis plus tenir. 
Séparez-vous en paix, 
Du moins. 
Nous y vivrons ne nous voyant jamais. 
Près de ma tante allons chercher un sûr asile, 
Me voilà demi veuf. 
