
Hé bien, avez-vous été chez cette petite personne ? 
Notre Financier attend la réponse avec impatience.
Je sors de chez elle.
Lui montrez-vous à danser ?
Non.
Vous n'avez donc pas dit à la mère que c'était vous qui montriez à cette Marquise de leur voisinage, qui à cinquante ans, danse le menuet aussi proprement qu'une fille de quinze ?
Pardonnez-moi, vraiment.
Sait-elle que c'est vous qui montrez la Sarabande au petit bichon de Madame la Maréchale ?
Oui, mais tout cela ne sert à rien.
Et la raison, s'il vous plaît ?
La raison ? 
La raison est qu'ils ne veulent donner qu'un louis par mois.
Et c'est là ce qui vous arrête ? 
Avez-vous perdu l'esprit, dites-moi ? 
Quoi regarder à un louis quand il s'agit d'en gagner trente ! 
Avec cette belle conduite-là, je veux vous voir bientôt réduit à vendre le cheval que je vous ai fait donner par le Milord pour avoir? Ne me faites pas parler
Ne me faites pas parler vous-même ; et comptez, quoi qu'il puisse arriver, que je ne montrerai jamais pour une pistole, ce serait le moyen de me décrier.
Vraiment, mon petit ami, vous faites bien le renchéri depuis que je vous ai donné les moyens de vous faire un des Syndics de la danse.
Ma foi, Madame, dans toutes les affaires que nous avons faites ensemble, vous avez gagné plus que moi, et je n'ai point rendu de billet dont vous ne vous soyez fait payer le port.
Voilà encore une veste et une cravate, que vous n'auriez jamais eues sans moi.
Oui, fort bien, vous me payez de vieilles nippes qui vous restent, et vous gardez l'argent comptant.
Monsieur le Maître à danser !
Madame la?
Qu'est-ce donc que tout ceci ? 
Vous voilà tous deux en colère ?
J'ai bien sujet d'y être ; et si la musique est aussi déraisonnable que la danse, je n'aurai qu'à pendre l'intrigue au croc.
Comment donc ? 
Lui est-il arrivé quelque disgrâce qui le dégoûte du commerce ? 
N'aurait-il su prendre le temps que son écolière était seule ? 
Un père serait-il survenu, un rival, un mari ?... 
Expliquez-vous donc si vous voulez ; à gens de notre profession, il ne peut guères arriver de pire accident, que je sache.
Si l'on voulait vous contraindre à montrer à chanter pour la moitié moins que vous n'avez coutume de prendre, de bonne foi le feriez-vous ?
Oui, si je trouvais d'ailleurs quelque profit plus considérable.
Ne voilà-t-il pas ce que je dis ? 
Dans toutes les affaires dont je lui ai donné la conduite, je voudrais bien savoir s'il s'est tenu à une pistole.
Vous vous moquez, je crois.
Il n'a jamais fait de marché, seulement.
Est-ce avec les écoliers qu'on en fait ? 
C'est avec ceux qui nous les donnent.
Avez-vous parlé à ce vieux Commandeur pour cette petite marchande, dont la mère est si surveillante ?
Oui, mais je ne lui montrerai point.
À l'autre. 
Ils ont tous deux résolu de me faire enrager, je pense.
Je suis ravi de n'être pas seul de mon sentiment.
Non, ce n'est point l'argent qui m'arrête.
Hé quelle raison pouvez-vous donc avoir ?
Elle ne veut apprendre que des airs de l'Opéra.
Ne nous voilà pas mal.
De quoi me servirait donc l'heureux génie que le Ciel m'a donné pour la composition ?
Il faut le laisser là, cet heureux génie, et s'accommoder au génie des autres.
Je vous baise les mains : je fais de la musique, c'est mon métier ; et tous les Commandeurs du monde ne me feraient pas montrer à de petites filles qui ne veulent point apprendre de mes airs, et les trouver plus beaux que ceux de l'Opéra même.
Voilà un étrange entêtement !
Et moi, je verrais crever tous les Financiers du Royaume, plutôt que d'apprendre à danser à leurs Maîtresses pour une pistole.
Quelle extravagance !
Je trouve qu'il est de fort bon sens, moi.
Vous me paraissez avoir grande raison.
Diantre soit des impertinents ; mais, finissons. 
Vous y perdez tous deux plus que qui que ce soit. 
Çà, cette lettre ?
La voilà.
Le portrait, vous ?
Le voici.
Cette bourse ?
Tout à l'heure.
Cette attache de diamants ?
Je vous la vais donner.
Au moins, le compte y est ?
Pour qui me prenez-vous ?
Hé, je vous connais, vous ne seriez pas le premier du métier, qui ayant ordre de faire un présent à une Dame, aurait en homme habile partagé le différend par la moitié.
Vous êtes en colère, serviteur.
Je n'ai plus rien à vous que ce petit enfant sans père, dont la mère est morte il y a quinze jours. 
La nourrice doit le rapporter, vous trouverez bon que je vous l'envoie.
Oh, pour ce bijou-là, vous n'avez qu'à le garder, c'est le fruit d'une intrigue où vous avez eu plus de part que moi.
Nous verrons pourtant à qui il demeurera. 
Je ne vous dit pas adieu.
Peste soit de la danse et de la musique. 
Sans les travers qu'ont ces gens-là, quelle fortune ne pourraient-ils point faire !
