Le père de famille entre le premier. Son fils le suit.
Elles n'y sont plus... 
On ne sait ce qu'elles sont devenues... 
Elles ont disparu.
Bon. 
Mon ordre est exécuté.
Mon père, écoutez la prière d'un fils désespéré.
Rendez-lui Sophie. 
Il est impossible qu'il vive sans elle. 
Vous faites le bonheur de tout ce qui vous environne ; votre fils sera-t-il le seul que vous ayez rendu malheureux ?... 
Elle n'y est plus...
Elles ont disparu... 
Que ferai-je ?... 
Quelle sera ma vie ?
Il a fait diligence.
Mon père !
Je n'ai aucune part à leur absence. 
Je vous l'ai déjà dit. 
Croyez-moi. 
Cela dit, le père de famille se promène lentement, la tête baissée, et l'air chagrin. Saint-Albin s'écrie, en se tournant vers le fond.
Sophie, où êtes-vous ? 
Qu'êtes-vous devenue ? ...
Ah ! ...
Voilà ce que j'avais prévu.
Consommons notre ouvrage. 
Allons. 
À son neveu, d'un ton compatissant.
Saint-Albin.
Monsieur, laissez-moi. 
Je ne me repens que trop de vous avoir écouté... 
Je la suivais... 
Je l'aurais fléchie... 
Et je l'ai perdue !
Saint-Albin.
Laissez-moi.
J'ai causé ta peine, et j'en suis affligé.
Que je suis malheureux !
Germeuil me l'avait bien dit. 
Mais aussi, qui pouvait imaginer que, pour une fille comme il y en a tant, tu tomberais dans l'état où je te vois ?
Que dites-vous de Germeuil ?
Je dis... 
Rien...
Tout me manquerait-il en un jour ? 
Et le malheur qui me poursuit m'aurait-il encore ôté mon ami ?
Monsieur le commandeur, achevez.
Germeuil et moi... 
Je n'ose te l'avouer... 
Tu ne nous le pardonneras jamais...
Qu'avez-vous fait ? 
Serait-il possible ?... 
Mon frère, expliquez-vous.
Cécile... 
Germeuil te l'aura confié ?... 
Dis pour moi.
Vous me faites mourir.
Le Père De Famille, avec sévérité.
Cécile, vous vous troublez.
Ma soeur !
Cécile... 
Mais non, le projet est trop odieux...
Ma fille et Germeuil en sont incapables.
Je tremble... 
Je frémis... 
Ô ciel ! 
De quoi suis-je menacé !
Monsieur le commandeur, expliquez-vous, vous dis-je ; et cessez de me tourmenter par les soupçons que vous répandez sur tout ce qui m'entoure. 
Le père de famille se promène ; il est indigné. Le commandeur hypocrite paraît honteux, et se tait. Cécile a l'air consterné. Saint-Albin a les yeux sur le commandeur, et attend avec effroi qu'il s'explique.
Avez-vous résolu de garder encore longtemps ce silence cruel ?
Puisque tu te tais, et qu'il faut que je parle...
À Saint-Albin : 
Ta maîtresse...
Sophie...
Est renfermée.
Grand dieu !
J'ai obtenu la lettre de cachet... 
Et Germeuil s'est chargé du reste.
Germeuil !
Lui !
Mon frère, il n'en est rien.
Il se renverse sur un fauteuil avec toutes les marques du désespoir.
Sophie... 
Et c'est Germeuil !
Et que vous a fait cette infortunée, pour ajouter à son malheur la perte de l'honneur et de la liberté ? 
Quels droits avez-vous sur elle ?
La maison est honnête.
Je la vois... 
Je vois ses larmes. 
J'entends ses cris, et je ne meurs pas... 
Au commandeur : 
Barbare, appelez votre indigne complice. 
Venez tous les deux ; par pitié, arrachez-moi la vie...
Sophie !... 
Mon père, secourez-moi. Sauvez-moi de mon désespoir. 
Il se jette entre les bras de son père.
Calmez-vous, malheureux.
Germeuil !... 
Lui !... 
Lui ! ...
Il n'a fait que ce que tout autre aurait fait à sa place.
Qui se dit mon ami ! 
Le perfide !
Sur qui compter, désormais !
Il ne le voulait pas ; mais je lui ai promis ma fortune et ma nièce.
Mon père, Germeuil n'est ni vil ni perfide.
Qu'est-il donc ?
Écoutez, et connaissez-le... 
Ah ! 
Le traître ! ...
Chargé de votre indignation, irrité par cet oncle inhumain, abandonné de Sophie...
Eh bien ?
J'allais, dans mon désespoir, m'en saisir et l'emporter au bout du monde... 
Non, jamais homme ne fut plus indignement joué... 
Il vient à moi... 
Je lui ouvre mon coeur... 
Je lui confie ma pensée comme à mon ami... 
Il me blâme... 
Il me dissuade... 
Il m'arrête, et c'est pour me trahir, me livrer, me perdre !... 
Il lui en coûtera la vie.
