Le voilà plus tranquille ; 
Avançons. 
Je vous laisse. 
Ah ! Ne me quittez pas. 
N'ayez pas peur, monsieur ; j'ai pour les magistrats 
Déférence, respect... 
En colère.
Mais rancune tenante, 
Car ventrebleu !... 
Monsieur, en affaire importante, 
Quoique de conseils, moi, je n'aie pas besoin, 
En décidant j'admets un ami pour témoin. 
Pour juge même, soit; j'aime un juge d'épée, 
Il expédie en bref : au fait, dot usurpée... 
Il tire un contrat.
Contrat de mariage en main... mari très prompt. 
Lisez... comptons... rendez... reste à venger l'affront. 
Il n'est point question d'affront, ni de vengeance. 
Monsieur le Président veut ici ma présence, 
Pour n'avoir avec vous nulle discussion : 
Un mot finira tout sans bruit, sans passion. 
Monsieur déjà fâché, qu'à tort chacun le blâme 
De vouloir disposer des biens de votre femme, 
Veut les rendre. 
Oui, monsieur, non qu'on ait peur de vous ; 
Mais je veux dissiper les faux bruits. 
Mon courroux 
Sur ce premier article avec raison s'apaise ; 
En colère.
Passe pour revenir, et c'est par parenthèse 
Que j'accepte votre offre, et que je suis content: 
J'interromps mon courroux, monsieur le Président, 
Par raison, par égards pour votre caractère : 
Mais, morbleu, je reprends le fil de ma colère, 
En pensant qu'il existe un diffamant contrat ; 
Chacun l'a vu signer, ma honte a fait éclat. 
Au gré de l'offensé, l'offense se répare ; 
Chacun a là-dessus son faible ; moi bizarre, 
Délicat sur l'affront, pour le laver, je veux 
Lacérer en public ce contrat scandaleux. 
Caprice en effet ; car de lui-même il s'annule, 
Vous vivant. 
Il est vrai, caprice ridicule. 
Au Président.
Vous lui devez pourtant ce bizarre plaisir ; 
Vous aviez un peu tort. 
Contentons son désir. 
C'est minutie au fond qui m'est indifférente. 
À l'égard de la dot, je la livre à la tante, 
Et non pas à vous ; car par mon autorité, 
Pour mettre les débris des biens en sûreté, 
Je vous fis séparer. 
Séparer ! Autre injure 
Qu'on me fit, moi parti, mais par chicane pure. 
Est-ce que l'on sépare un mari par défaut ? 
À certains magistrats... oui, c'est là ce qu'il faut ; 
Ils savent, profitant de ce qui nous afflige, 
Mettre, ainsi que nos biens, nos femmes en litige. 
C'est un reste de fiel, excusez. 
Notre dot, 
Du moins, si je mourrais, n'ira plus à ce sot, 
Frère de votre femme : avec horreur je pense 
Qu'il puisse avoir par vous ma femme en survivance. 
Vous voilà donc d'accord ? 
Je vais prendre là-haut 
Le contrat, les billets, enfin ce qu'il vous faut. 
Messieurs, entrez toujours dans la salle prochaine : 
Je vous joins à l'instant. 
Je renonce sans peine 
À la dot, car sur mer je gagne assez d'argent. 
Le désir de vengeance est un désir urgent, 
Contentons-le. J'irai joindre après ma chaloupe ; 
Heureux qui fuit sa femme avec le vent en poupe ! 
J'ai bien mené ceci, prudence, fermeté, 
Prévoyant tout, en tout de la formalité, 
Suivant exactement les lois les plus sévères. 
J'admire mon talent pour les grandes affaires, 
Prononçant, décidant, je suis content de moi. 
Je joue ici gros jeu; car si c'est ce Damis, 
Qui devint le plus grand de tous mes ennemis, 
Après avoir été sa trop crédule amante, 
S'il savait que c'est moi qui suis la Présidente, 
Il me perdrait d'honneur, pour se venger de moi... 
Le parti que je prends est le plus sûr, je crois. 
Sous un nom étranger à Damis annoncée, 
Je pourrai m'éclaircir, le voir coiffe baissée ; 
Si c'est lui, livrons tout, il n'y faut plus songer; 
Et si ce n'est pas lui, j'éclate sans danger. 
