Madame. 
Quoi, déjà de retour ? 
Ah ma foi 
Nous allons bien ici nous divertir. 
De quoi ? 
Hé ! Cela vaudrait mieux que votre Comédie, 
Pour moi je n'ai rien vu de plus gai de ma vie, 
Et vous en ferez cas sans doute à votre tour. 
J'ai pris, en vous quittant, mon chemin par le bourg, 
À dessein d'obliger notre troupe obstinée, 
À nous tenir ce soir la parole donnée : 
Mais à peine ai-je fait vingt pas, que j'ai trouvé 
De quoi recevoir tous un plaisir achevé. 
Une noce morbleu ; mais noce de village, 
Plaisante au dernier point par chaque personnage ; 
Et j'ai si bien prêché, qu'elle vient sur mes pas. 
Que vous rirez voyant ce grotesque fracas ! 
Il est de notre cru, nous y ferons figure. 
Ah morbleu, que ne puis-je en faire la peinture ! 
Vous en ririez d'avance, et diriez comme moi, 
Que tout cet attirail est un plaisir de Roi. 
Entre autres l'on y voit, outre la mariée, 
Qui suit en bel arroi la troupe conviée, 
Un ramas d'animaux, qui des plus sottes gens 
En différente espèce offre le passe-temps. 
Un Suisse, un vieux bourgeois, des clercs, des villageoises, 
Des grisettes, un page, et de riches Bourgeoises, 
Et deux badauds, dont l'un est aussi sot, et plus, 
Que ne fut en son temps Thomas Diafoirus. 
Ah, qu'en guerre un parti ferait là de ravages ! 
Ma foi les beaux habits resteraient pour les gages. 
L'assemblée est risible, et c'est un raccourci? 
Vous en aurez la vue en demeurant ici. 
Si par quelque accident la noce n'est troublée, 
J'ai fait de cet endroit le lieu de l'assemblée. 
Ah, Madame, voyons. 
Hé bien voyons. 
Comment ? 
Parlez-vous tout de bon, Madame ? 
Assurément. 
La cohue, une noce aurait de quoi vous plaire ? 
Oui. 
Vous n'y songez pas. 
Non ? À votre ordinaire 
Vous êtes complaisant. 
Je ne m'oppose à rien ; 
Mais tant de sottes gens vous ennuieront. 
Hé bien, 
Je veux me divertir à m'ennuyer. 
Courage, 
Tenez ferme. 
Faut-il consulter davantage ? 
Vous diriez qu'il s'agit de donner un assaut. 
C'est que le Marquis sait? 
Je sais ce qu'il vous faut. 
Mais enfin je le veux. 
Je n'ai plus rien à dire. 
Voici toute la bande, apprêtez-vous à rire. 
La noce entre. La Comtesse, le Marquis, etc. s'assoient sur un banc à un côté du Théâtre ; et pendant que les violons jouent la Marche, tous les gens de la noce, deux à deux, font la révérence à la Comtesse en passant devant elle, et se vont ranger au fond du théâtre. 
Ah, que la mariée est drôle ! 
Dame, c'est 
La perle du pays. 
Et ce pauvre benêt 
Que je vois auprès d'elle, est-ce l'époux ? 
Lui-même. 
Sa figure allongée est d'un vrai Nicodème. 
Ah ! 
Savez-vous à quoi je le trouverais bon ? 
À faire de sa tête un boulet de canon. 
Qu'il ferait beau la voir rebondir en l'air ! 
Je gage 
Que vous vous ennuyez. 
Vous ne seriez pas sage, 
De hasarder beaucoup, vous perdriez. 
Vos yeux 
Font voir? 
Qu'on aurait peine à se divertir mieux. 
Voyons, à cela près, ce qui suit. 
Ça morguenne, 
Dansons de la gaillarde, et que l'on se démène. 
C'est parler de raison? Je vas pour commencer 
Prendre un de ces Monsieux, et le faire danser. 
Vous plaît-il? 
En faisant la révérence au Marquis.
Non, jamais je ne danse. 
Parrette, 
Laisse-le là ; morgué ce n'est pas comme on traite.
Parce qu'il est tout d'or, il fait bien le Signeur : 
Oh si je sommes pauvres, au moins j'ons de l'honneur, 
Et je craignons rian. 
Je vais prendre sa place, 
C'est qu'il a du chagrin. Attendant qu'il se passe, 
Voyons ce qu'à la danse un gentilhomme vaut. 
Après avoir dansé.
Hé bien ! N'est-ce pas trémousser comme il faut ? 
J'en fais partout de même. À vous la mariée. 
Il redanse la même Bourrée.
Elle est jolie. Un air, la taille déliée. 
Allons, courage, ferme, à la recharge, bon. 
Voilà s'en acquitter de la belle façon, 
Je l'aime ; elle a les yeux tournés d'une manière? 
Hé, Monsieur. 
Voulez-vous être ma vivandière, 
Si je vais à l'armée ? Ah, morbleu, je prétends 
Vous faire vivre en Reine, et bien passer le temps. 
Qu'en dites-vous ? 
Oh rien ! Quand j'en serais bien aise, 
Colin ne voudrait pas. 
Ah ! Qu'il ne lui déplaise, 
Serviteur à Colin. Hé ! Ne dans-t-il pas ! 
Monsieur Colin, allons ; debout et haut les bras. 
À moins qu'un marié ne soit d'humeur gaillarde, 
J'en dis fi. 
Vas danser, Colin. 
Oh ! Je n'ai garde. 
Pourquoi ? 
Je sis honteux devant les grandes gens, 
Ils se gobargeriont. 
Tatigué, tu te rends 
Honteux ! Les grandes gens sont tout comme je somme, 
Bâtis de chair et d'os, et tu fais si bien comme?
S'il en faut débacler. Hé ! Va-t'en danser, toi. 
Madame voudra bien. 
Ah ! S'il ne tient qu'à moi, 
Volontiers. 
Hé bian donc, pis que n'an m'y condamne, 
Dansons. Brimbalez-nous queuque bonne Pavane. 
Il danse.
Fort bien. Le volte face, et les jambes en l'air.
Ferme en avant, jamais il ne faut reculer. 
Quel compère ! Ah, parbleu ! L'on ne peut mieux l'entendre. 
Voyons ce grand nigaud. 
Vous venez donc me prendre, 
Ça m'est beaucoup d'honneur, mais je suis en souci 
Comme sans cheminée on peut danser ici : 
Mais n'importe. Attendez. Au lieu d'une Courante, 
Où je suis neuf encor, voulez-vous que je chante ? 
Je sais bien mieux chanter que je ne danse. 
Ah ! Bon. 
Sans voir la cheminée on peut prendre son ton. 
Si Claudine, 
Ma voisine, 
S'imagine 
Sur ma mine, 
Que je ne suis bon à rien, 
Qu'en cachette 
La follette 
Me permette 
La fleurette 
Elle s'en trouvera bien. 
La galante chanson ! 
C'est sur moi qu'on l'a faite. 
Hé, Thomas, Grand François, Dubois, Lubin, Paquete, 
Morgué, je vais danser d'ici jusqu'à demain. 
Est-ce que je dormons ? Pis qu'on m'a mis en train, 
Excusez si j'osons? 
Il fait la révérence à la Comtesse.
Vous voulez que je danse ? 
Allez, Madame, allez faire la révérence, 
Danser une pavane avec Monsieur Colin. 
Quand je la danserais, le grand malheur ! 
Enfin, 
Vous faites vos plaisirs d'une noce. 
Oh jarnie, 
Pis qu'an est si longtemps sur la çarimonie, 
Je vais danser tout seul. Du plus gaillard, allons. 
Il danse.
Peste, par haut voilà s'escrimer des talons ! 
À votre avis ? 
Il est très souple, sur mon âme. 
Vous avez bien choisi, la mariée. 
Oh dame, 
Quoique nés dans les champs, j'ons appris les cinq pas, 
Et j'ons des qualités que bian d'autres n'ont pas. 
Qu'en dites-vous ? 
Pour moi j'en suis très satisfaite. 
Mais à quoi rêvez-vous, aimable friponnette ? 
Tout doux, Monsieur, tout doux. 
Quittez le sérieux, 
Ma belle, et comme moi prenez un air joyeux ; 
Je veux vous mettre en train. 
Hé dame, est-ce pour rire, 
Monsieur ? 
Non, vous avez et beau faire et beau dire, 
Je vous déroberai, deux baisers seulement. 
Nannin, nannin. Queu patineux ! Vraiment 
Vous êtes tout drôle. Ah ! 
Tout cela bagatelle, 
Je les aurai, parbleu. La petite cruelle ! 
Ne fripez pas mon bavolet, 
C'est aujordy Dimanche, 
Je vous le dis tout net, 
J'ai des éplingues sur ma manche, 
Ma main pèse autant qu'alle est blanche, 
Et vous gagneriais un soufflet. 
Ne fripez pas mon bavolet, 
C'est aujordy Dimanche.
Attendez à demain que je vase à la Ville, 
J'aurai mes vieux habits ; 
Et les Lundis 
Je ne sis pas si difficile ; 
Mais à présent 
Tout franc 
Si vous faites l'impertinent, 
Si vous gâtez mon linge blanc, 
Je vous battrai comme il faut de la hâte, 
Je vous battrai, 
Pincerai, 
Piquerai, 
Je vous mordrai, 
Grugerai, 
Pillerai, 
Menu, menu, menu comme la chair en pâte ; 
Hon, voyez-vous, j'avons un tarrible tâte, 
Que je cachons sous notre bonnet. 
Ne fripez pas mon bavolet, 
C'est aujordy Dimanche.
Et ce bon Gentilhomme ? 
Il a vécu, Madame. 
J'ai bien valu mon prix autrefois, sur mon âme. 
Il chante.
J'étais jeune Coq autrefois, 
Et mon chant réveillait les plus sages Poulettes ; 
J'ai vieilli depuis, et ma voix 
Endort même les plus Coquettes. 
Toutes les personnes de la Noce dansent un branle, et Monsieur Sallé chante. 
À la santé de Colin, 
L'heureux mari de Colette ; 
Outre qu'il est mon voisin, 
C'est qu'il aime le vin, 
C'est qu'il aime le vin. 
Sa femme aime peu la diète. 
Fessons notre vin, 
Buvons à Colette, 
Fessons notre vin, 
Buvons à Colin. 
Vive Colette et Colin, 
Et les enfants qu'ils vont faire. 
Comme je suis bon voisin, 
J'en serai le Parrain, 
J'en serai le Parrain. 
Colin prendra bien l'affaire. 
S'il n'est pas certain 
D'en être le père, 
Il sera certain 
D'avoir bon voisin. 
Les Violons continuent de jouer le même Branle, et les gens de la noce se retirent en dansant. 
En vérité, Marquis, ils m'ont bien divertie. 
Un mot, mon cher, ô çà, parlons sans raillerie. 
Morgué, laissez-moi là. 
Non, non, restez ici. 
Voilà le Pèlerin qui nous met en souci. 
L'Inconnu ? 
Le Grosset. 
Quand il a fait son rôle, 
Le Vicomte d'abord a remis sa parole. 
Ce n'est point l'Inconnu. 
Ce l'est assurément, 
Madame. Parlez donc, Sieur Grosset, autrement. 
Vous saurez ce que c'est qu'un Vicomte en colère. 
Mais quoi? 
Sur ce sujet, il faut nous satisfaire, 
Et de force ou de gré nous prétendons savoir? 
Regardez ce portrait, vous saurez mon pouvoir, 
Et quel est l'Inconnu. 
Si rien ne le déguise, 
Vous y verrez des traits? Vus en êtes surprise ? 
Hé bien, a-t-il l'air bon ; qu'en dites-vous ? 
Je dis? 
Voyez. 
C'est le Marquis. 
Le Marquis ! 
Le Marquis ! 
Juste Ciel ! 
Quoi, c'est vous dont l'adresse cachée 
Cherchait à m'engager ? 
En êtes-vous fâchée ? 
Les soins de l'Inconnu pourront-ils vous toucher, 
Qui l'aurait cru, qu'en vous il l'eût fallu chercher ? 
Non, ne m'en croyez pas : mais, aimable Comtesse, 
Croyez-en ce présent que m'a fait la Jeunesse. 
C'est là mon diamant. Vous étiez destiné 
À recevoir enfin la main qui l'a donné ; 
Il est juste, et j'en fais le prix de votre flamme. 
Ô bonheur, qui remplit tous mes vœux ! Mais, Madame, 
Vous souvenez-vous? 
Oui, je ne puis oublier 
Que je vous ai promis d'aimer le Chevalier ; 
Vous avez de l'honneur, c'est assez vous en dire. 
Doux et charmant aveu, qui finit mon martyre ? 
Madame, je puis donc prétendre à votre foi ? 
Si ma mère y consent, je vous réponds de moi. 
Je vous vois là tous quatre en bonne intelligence, 
Et moi, que devenir ? 
Vous prendrez patience. 
Oui, de mes pas pour vous c'est donc là le succès, 
Se charge qui voudra du soin de vos procès. 
Adieu. 
Le prendrez-vous, Marquis ? Il vous regarde. 
Que ne ferais-je point ? 
La retraite est gaillarde. 
C'est un extravagant dont nous sommes défaits. 
Allons. 
Puisse l'Amour ne nous quitter jamais. 
Fin du Divertissement du cinquième Acte.
