Je vous cherche, Madame, avec impatience,
Et viens vous faire part du fruit de ma vengeance
Séjanus par sa mort vous va faire raison,
Et venger hautement cette illustre Maison.
César, je te rends grâce et te suis obligée,
Du traître Séjanus enfin tu m'as vengée!
Tu payes mon époux de ce que je lui dois :
Mais quel bras aujourd'hui me vengera de toi ?
La suite de ta mort m'assurant de la sienne,
Ma vengeance volait toute entière à la tienne ;
Mais dans ce grand projet dont j'attendais mon bien,
Son trépas imprévu n'a point causé le tien.
Où sera mon recours ? Ma famille outragée,
Sur le tombeau d'un seul n'est qu'à demi-vengée.
Si je veux donc m'en faire une entière raison,
Ta tête pour victime est due à ma Maison.
Oui, je dois t'arracher et l'Empire et la vie,
Par cent coups redoublés contenter mon envie ;
Séjanus abattu, renverser son appui,
Te noyer dans son sang, t'immoler dessus lui,
Et d'une main cruelle en desserrant ta vue,
Te contraindre de voir que c'est moi qui te tue !
Ha ! C'est trop, Agrippine !
Ah ! c'est encor trop peu
Il faut que ton esprit aveuglé de son feu,
Tombant pour me punir dans un transport infâme,
Comble tes lâchetés du meurtre d'une femme.
Mais je t'ai convaincue, et ton crime avéré
Rend ton arrêt sans tache et mon front assuré.
Comme je sais, Tyran, ce que ton coeur estime,
Que le crime te plaît à cause qu'il est crime,
Si le trépas m'est dû, j'empêche ton transport
De goûter le plaisir d'en commettre à ma mort.
Moi ! Te donner la mort ! J'admire ton audace !
Depuis quand avec nous es-tu rentrée en grâce ?
Pour allonger tes maux, je te veux voir nourrir
Un trépas éternel dans la peur de mourir.
Enfin, lâche Empereur, j'aperçois ta faiblesse
À travers l'épaisseur de toute ta sagesse,
Et du déguisement dont fait ta vanité
Un spécieux prétexte à ta timidité :
Quoi! Tyran , tu pâlis ? Ton bras en l'air s'arrête
Lorsque d'un front sans peur je t'apporte ma tête ?
Prends garde, mon bourreau, de ne te point troubler !
Tu manqueras ton coup, car je te fais trembler!
Que d'un sang bien plus chaud, et d'un bras bien plus ferme,
De tes derniers soleils j'accourcirais le terme !
Avec combien de joie et combien de vigueur
Je te ferais descendre un poignard dans le coeur !
En tout cas si je tombe au deçà de l'ouvrage,
Je laisse encor un fils héritier de ma rage,
Qui fera, pour venger les maux que j'ai soufferts,
Rejaillir jusqu'à moi ton sang dans les Enfers !
Qu'on l'ôte de mes yeux, cette ingrate vipère !
On te nommait ainsi, quand tu perdis ton père !
Enfin persécuté de mes proches parents,
Et dedans ma famille au milieu des serpents,
J'imiterai, Superbe, Hercule en ce rencontre.
Ô ! Le digne rapport d'Hercule avec un Monstre !
Qu'on égorge les siens, hormis Caligula !
Pour ta perte, il suffit de sauver celui-là.
César !
Hé bien, Nerva?
J'ai vu la catastrophe
D'une femme sans peur, d'un soldat philosophe;
Séjanus a d'un coeur qui ne s'est point soumis,
Maintenu hautement ce qu'il avait promis;
Et Livilla de même, éclatante de gloire,
N'a pas d'un seul soupir offensé sa mémoire.
Enfin, plus les bourreaux qui les ont menacés...
Sont-ils morts l'un et l'autre?
Ils sont morts.
C'est assez.
