
Les affaires de notre vieux Chevalier vont à merveilles ; la Marquise ne consentira point que Dorante pense à Jacinte, elle se déclare si fort contre les mariages d'amour, qu'elle demande des chansons.
Tenez.
En est-ce-là une contre l'amour ?
Oui.
Donnez.
Attendez : je viens de la noter exprès sur la déclaration d'amour de Dorante à Jacinte...
J'entends.
Pour faire voir à la Marquise, sans nous commettre...
Elle vient.
Aidez-moi à jouer mon jeu. 
Là, là, là, là, là, là, lire ; lisez donc la note, si vous savez lire, lire.
Lire, lire, loure, loure.
C'est en bémol, toure loure, loure tou.
Je cherche mon fils partout.
Partout... 
Toure loure, loure tout.
Où sera-t-il donc ?
Il sera sorti. 
Ti ta ti, ta ti, ta ti.
Quelles affaires a-t-il tant ?
Il en a tant, ti ta tan, ti ta tan.
Il m'apprend une chanson contre l'amour.
La voilà, là, là, là, là.
Voyons.
Pardon, si elle n'est pas bien notée ; Frosine a tiré le premier mauvais papier qu'elle a trouvé dans sa poche. 
Lisez les paroles pendant qu'elle vous les chantera.
Mariez-vous sans amour, 
L'amour viendra peut-être ; 
Mariez-vous par amour, 
L'Hymen le fera disparaître : 
Choisissez le plus sûr, pour vous aimer un jour, 
Mariez-vous sans amour, 
L'amour viendra peut-être.
Le second couplet est de l'autre côté, tournez, Madame, tournez.
L'Hymen est fils d'un enfant, 
L'amour seul le fit naître ; 
L'Hymen vieillit en naissant, 
Il est obstiné, grondeur, traître, 
Et d'abord cet ingrat par un poison charmant, 
Fait mourir en se jouant 
L'amour qui l'a fait naître.
Ces paroles sont assez jolies ?
Oui : mais je lis-là d'autres paroles.
Ce n'est pas là, Madame, c'est à la marge que j'ai écrit.
Je ne me trompe point... 
C'est là l'écriture de mon fils.
Ce papier vient de la poche de Frosine.
Voilà un billet bien impertinent.
Frosine a toujours plein les poches d'impertinences.
Oui, charmante Jacinte, je renonce au mariage que ma mère me propose, et rien ne pourra m'empêcher de me donner à vous.
Ah ! 
Je suis perdue : c'est un billet que j'ai pris à Jacinte, rendez-le moi, Madame.
Non, non ; ai-je bien lu ? 
Rien ne pourra m'empêcher... 
Ho je l'empêcherai bien moi.
Ne dites donc pas que c'est moi.
Je vais marier aujourd'hui mon fils à ma fantaisie ; ou je le déshérite, et je le ferai encore déshériter par le vieux Chevalier notre parent.
Hé ! 
Madame, faut-il que je sois cause...
La Marquise, et Frosine sortent.
Allons rendre compte au Chevalier... 
Mais en passant il faut aller apprendre mon retour à ma femme ; il faudra l'embrasser ; quelle corvée ! 
Laide, vieille, querelleuse, squelette mourante, qui n'est plus en vie que par la langue...
Qu'est-ce donc, Monsieur le perfide ? 
J'apprends que vous voulez marier Jacinte à un de vos amis ; Je vous déclare que je suis ravie de pouvoir me venger de vous sur cet ami-là : dites-moi donc vite quel est celui que vous protégez ? 
Afin que je détruise toutes les prétentions qu'il peut avoir pour Jacinte.
Tu ne me donnes pas envie de t'apprendre qui c'est.
Hé je m'en doute bien, traître ; c'est peut-être ce vieux Chevalier enrhumé qui a la poitrine fêlée ; car je le viens de voir là avec Frosine : tenez, tenez, le voilà qui vient à pas comptés, toujours toussant ; je vais bien voir tout à l'heure, si c'est là le rival de Dorante.
