Je vois bien maintenant, et mon esprit comprend,
Qu'on ne peut sans éclat faire tomber un Grand !
Lors qu'on détruit les rangs d'une grandeur commune,
Et qu'on ne s'en prend point aux droits de la fortune.
Les Dieux indifférents regardant ces débris,
En ont moins de pitié, qu'ils n'en ont de mépris !
Mais alors qu'un pouvoir prétend que son caprice,
Ne doit point relever des lois de la Justice,
Et que sa passion réglant tous ses projets,
Peut attenter à tout au gré de ses souhaits !
Les Dieux intéressez à borner sa puissance,
S'ils ne font avorter choquent son arrogance !
Et traversant leurs soins, font voir qu'ils sont jaloux,
Que les Grands soient sujets à d'autres qu'à leurs coups !
Ce dernier attentat, où l'injuste Pamphage
A moins fait triompher, son conseil que sa rage,
Ne me convainc que trop, que ces desseins hardis,
De mille autres malheurs sont constamment suivis.
Puis que pour affranchir cet Illustre coupable,
Dont le plus grand forfait est d'être redoutable,
Je prévois que l'État partagé de complots,
Ne rentrera jamais dans son premier repos.
Les Dieux qui sont jaloux de voir que votre gloire,
Entre dans le soupçon d'une action si noire,
Ne permettront jamais, qu'après cet attentat,
La paix et le repos reviennent dans l'État,
Jusqu'à ce que forçant ce malheureux complice
A rompre les liens qui chargent Pantonice ;
Vous aurez convaincu les esprits abusez,
Que ces indignes fers que vous aurez brisez,
N'avaient été forgez que par la main injuste,
De celui qui trompant votre pouvoir auguste,
Pour se mettre à l'abri de ce lâche soupçon,
Se servit non des mains, mais de votre seul nom.
Je le crois bien méchant, mais toutefois j'estime
Qu'il ne l'est pas assez pour m'imputer ce crime.
Bien loin d'y consentir, lorsque ce scélérat
Méditait le dessein de cet assassinat,
J'opposai fortement à son injuste haine,
Les intérêts du sang, et l'honneur d'Andrigene !
Et ne voulus jamais qu'avecque mon aveu,
On dit que dans l'État il avait mis le feu.
Peut-être bien qu'après, comme suivant sa rage,
Il allait déguisant cet illustre visage ;
Et que lassé de voir son importunité,
Qui ne cessait jamais d'irriter ma bonté,
Moins pour y consentir, qu'afin de m'en défaire,
Je déchargeai sur lui tout le poids de l'affaire.
Il dit, que par faveur je l'avais appuyé,
Parce qu'en m'indignant je l'avais renvoyé,
Il l'explique autrement, et dit que Pantonice,
N'est pris que par l'arrêt dont vous êtes complice.
Il va bien plus avant, et déguisant son fait,
Il vous dit seul auteur de ce lâche forfait,
Protestant qu'à ce coup de votre indépendance,
Il n'a contribué que son obéissance,
Ainsi se prévalant d'un si ferme soutien,
Prodiguant votre honneur, il épargne le sien,
Et sur votre débris fondant son avantage,
Il hasarde Protarque et garantit Pamphage.
Il a beau me tenir pour son plus ferme appui,
Si sans m'intéresser on n'attaque que lui ;
Andrigene sait bien que si j'étais complice
Du dessein attenté contre son Pantonice,
Loin d'espérer de moi son élargissement,
Elle en craindrait plutôt quelque retardement.
C'est pour cette raison que Pamphage fait croire
Qu'on attaque par lui l'éclat de votre gloire,
Et que les traits lancez contre sa passion
Vous touchent le premier, lui par réflexion !
Et l'État convaincu que cette délivrance
Dépend moins de son choix, que de votre puissance,
Croit avec fondement qu'étant entre vos bras,
Ne la procurant point, vous ne la voulez pas,
Ainsi cet insolent ménageant sa conduite,
Vous fait l'objet du mal, qu'on veut à sa poursuite,
Et dans tous ses desseins prétextant vos bontés,
On dit avec raison que vous le supportez !
Puis que sans le choquer par de contraires ligues
Vous le favorisez dans toutes ses intrigues.
Je l'ai favorisé, parce que ma bonté
N'a point peu condescendre à quelque extrémité !
Mais enfin nous verrons à son désavantage,
Qui des deux est coupable, ou Protarque, ou Pamphage.
Le dessein en est pris, et dans l'événement
On connaîtra l'auteur de l'emprisonnement !
Oui... Mais retirez vous, j'aperçois Andrigene.
