
Ah que voilà une brave dame ! 
Ne se pas donner seulement la peine de lire des parties ! 
Si toutes les autres étaient comme elle, j'aurais bientôt de quoi faire rouler un bon carrosse.
Je ne sais si Lisette aura déjà donné à Mariane le billet? 
Miséricorde, que vois-je ! 
Ah, Ciel ! 
Je ne me trompe point, c'est Janot. 
Hé, mon cher enfant, que viens-tu faire ici ? 
Quelle rencontre ! 
Comme le voilà brave ! 
Tu as beau faire, Janot, je suis ta mère, et quoique tu sois un méchant enfant, bon sang ne peut mentir, je t'aime toujours, Janot, mon pauvre Janot ! 
Il ne me pouvait arriver une aventure plus cruelle. 
Qu'il a bonne mine ! 
Mais est-il possible que j'aie fait ce garçon-là ? 
Vous perdez toutes vos affaires. 
Comment ! 
Quelles affaires, Janot ? 
Hé, ne m'appelez point ici de ce nom, je vous en conjure. 
Quoi ! 
Qu'est-ce à dire ? 
N'es-tu pas mon enfant ? 
Ne voudrais-tu pas que je t'appelasse Monsieur ? 
Écoute, je sais les contes que tu fais, tu as honte de m'appeler ta mère. 
Non, je vous aime, je vous respecte ; mais si vous me faites connaître ici, vous ruinez les plus belles espérances du monde. 
Quelles espérances ? 
Un mariage considérable? Nous ne sommes point en lieu de nous expliquer. 
Mon cher enfant ! 
Hé, de grâce? 
Mais, dis-moi donc? 
J'irai chez vous dans un moment vous informer de toutes choses. 
Ah ! 
Qu'il y aura de gens fâchés dans le quartier, si c'est tout de bon que Janot fait fortune. 
Voici quelqu'un, contraignez-vous, et ne me trahissez point, je vous prie.
Hé, bonjour, ma pauvre Lisette. 
Comment donc, vous êtes seul, Monsieur le Chevalier ? 
Monsieur le Chevalier ! 
Ne sachant à qui m'adresser, en t'attendant j'allais faire connaissance avec Madame.
Le joli garçon ! 
Il est effronté comme un page. 
Qui est cette femme, Lisette ? 
C'est une espèce de marchande, qui fournit des modes à Madame. 
Frontin t'a-t-il laissé un billet ? 
Oui, mais je n'ai point vu Mariane. 
Ah ! 
Juste !
Qu'il entend bien cela ! 
Ne voulez-vous pas voir Madame ? 
Ma vie et ma fortune sont entre tes mains, ma chère Lisette. 
Entrez, entre, je vous rendrai bon compte.
Comme il les attrape ! 
Adieu, Madame. 
Monsieur, votre très humble servante.
Voilà un aimable petit Gentilhomme. 
Il vous revient assez, à ce qu'il me semble. 
J'aime les gens de qualité, c'est mon faible, ils ont toujours de petites manières qui les distinguent, et l'on fait bien son compte avec eux, n'est-il pas vrai. 
Le bon temps est passé, Madame Amelin, les gens de qualité n'ont point aujourd'hui d'argent de reste. 
Voilà Madame, par exemple? 
Hé bien ! 
Elle ne vous doit que trois cent dix livres. 
Hé bien ? 
Hé bien, il n'y a pas de fonds pour vous les payer. 
Qu'est-ce à dire, il n'y a pas de fonds pour trois cent dix livres ? 
C'est une malice de notre homme d'affaires, qui n'aime point à donner de l'argent. 
La vilaine chose qu'un homme d'affaires ! 
Vous êtes bienheureuse que ce ne soit pas un Intendant, vous attendriez bien davantage. 
Mais, Madame joue quelquefois, et quand elle gagne? 
Oh, quand elle gagnerait mille pistoles, elle aimerait mieux mourir que d'en acquitter la moindre dette : c'est une chose sacrée que l'argent du jeu ; diantre, ce sont des fonds pour le plaisir, où l'on ne touche point pour le nécessaire. 
Comment ferons-nous donc ? 
Si vous étiez femme d'accommodement, Madame Amelin. 
Hé bien ? 
Madame a besoin de cent louis, elle vous doit trente pistoles, faites-lui prêter six cents écus, elle vous paiera vos trois cent dix livres. 
L'accommodement est admirable, vous vous moquez de moi, je pense. 
Non, je ne me moque point. Voilà un diamant de trois cents pistoles qu'on vous donnerait pour nantissement ; voyez si le parti vous accommode. 
Un diamant, ah ! 
C'est autre chose. 
Et quand lui faut-il cet argent ? 
Dans le moment même, si cela se peut. 
Passez chez moi dans un quart d'heure, et apportez la bague, vous trouverez votre argent tout compté. Adieu, Mademoiselle Lisette. 
Adieu, Madame Amelin. 
Nous aurons de l'argent comptant, et nous donnerons à jouer, Dieu merci. 
Tout se dispose à merveilles pour ma petite fortune. 
La passion du Chevalier, l'humeur de ma Maîtresse, qui ne songe qu'à ruiner son mari : elle achète cher, vend à bon marché, met tout en gage ; je suis son Intendante. 
Voilà comme les Maîtresses deviennent Soubrettes, et comme les Soubrettes deviennent quelquefois Maîtresses à leur tout.
