Oui, Seigneur, c'est ici que David doit se rendre :
Quel succès de vos soins ne doit-on point attendre ?
Ils rappellent Tharès de l'horreur du tombeau,
Et vont de la discorde éteindre le flambeau.
De quels troubles, grand Dieu, sens-je mon âme atteinte !
J'y sens naître à la fois et l'espoir et la crainte :
Ou suis-je ? De mon roi soutiendrai-je l'aspect,
De ce roi dont le front imprime le respect,
Que ma révolte accable, en qui la vertu brille ?
Ô funeste serment ! Ô Tharès ! Ô ma fille !
Quelle preuve d'amour je vous donne aujourd'hui !
Eh ! Pourquoi vous livrer à ce mortel ennui,
Seigneur ? Pourquoi ternir l'éclat de votre gloire,
Et laisser de vos mains arracher la victoire ?
Du superbe Joab humilions l'orgueil :
Que de vos ennemis ces champs soient le cercueil ;
Là, d'un bras que l'amour et la vengeance guide,
Dérobez votre épouse aux fureurs d'un perfide.
Voilà le seul conseil qu'on devrait vous donner.
Le seul conseil, seigneur ! Daignez me pardonner :
Mais il faut me montrer votre âme toute entière.
Formez-vous le dessein d'immoler votre père ?
Moi, que d'un crime affreux j'ose souiller mon bras ?
Non : je veux de Joab punir les attentats,
Arracher à la mort mon épouse et ma fille,
Assurer pour jamais le sceptre à ma famille,
Jouir après David de son auguste rang.
Eh bien ! Seigneur, pourquoi répandre tant de sang ?
Le roi des deux partis retenant la furie,
Vient ici pour régler le sort de la patrie :
Vous êtes convenus et des lieux et du temps.
Oui, je verrai David, Cisaï, je l'attends :
J'ai reçu sa parole, et j'ai donné la mienne,
Il suffit.
Croyez-vous que ce noud le retienne ?
Je sais mieux de son cour pénétrer les secrets.
Que dis-je ? En cet instant peut-être que Tharès,
D'un injuste serment victime infortunée,
Voit par le fer cruel trancher sa destinée.
Non, Seigneur, elle vit, je réponds de ses jours :
Mais si d'Achitophel vous croyez les discours,
Elle est morte ; le Roi, dans sa juste colère,
Va livrer au trépas et la fille et la mère :
Pour les en affranchir vos efforts seraient vains.
Non, non, elles vivront, leurs jours sont en mes mains.
Déjà mon cour se livre à la douce espérance...
Mais que vois-je ! Le ciel m'exauce par avance.
Est-ce vous, ô ma fille ? En croirai-je mes yeux ?
Votre mère avec vous est-elle dans ces lieux ?
Non, seigneur : mais la Reine a pris soin de ma vie,
Et jusque dans ce camp ses femmes m'ont suivie ;
Elle croit que mon père, attendri par mes pleurs,
Daignera terminer nos maux et ses douleurs.
Ma mère condamnant une pitié cruelle,
Refusait de souffrir qu'on me séparât d'elle ;
Mes sanglots et mes cris appuyaient ses discours :
Mais elle a consenti d'accepter mon secours,
Et je viens à vos pieds vous demander sa vie.
Non, n'appréhendez point qu'elle lui soit ravie.
Mais qu'est-ce que David ordonne de son sort ?
Le roi voudrait en vain l'arracher à la mort.
Tout le peuple à grands cris demande son supplice ;
Et consentirez-vous, Seigneur, qu'elle périsse ?
Si je la perds, hélas ! Quel sera mon appui ?
Dévorée à vos yeux d'un éternel ennui,
Sans cesse vous verrez sur mon triste visage
De son trépas fatal la déplorable image,
Et mes pleurs malgré moi vous rediront toujours,
Qu'il n'a tenu qu'à vous de conserver ses jours.
Je vais bientôt tarir la source de vos larmes,
Ma fille, bannissez d'inutiles alarmes ;
Votre père à vos pleurs ne peut rien refuser...
On vient dans cette tente, allez vous reposer :
La paix va dès ce jour remplir votre espérance.
Allez. Mais dans ces lieux quelle troupe s'avance ?
Quel trouble, quelle horreur me saisit malgré moi !
Où suis-je ? Juste ciel ! C'est David que je vois.
