Ma Soeur, dites le vrai, que vous disait Phalante ? 
Il me parlait d'amour. 
Ô la ruse excellente ! 
Donc il s'adresse à vous, n'osant pas m'aborder ; 
Pour vous donner le soin de me persuader ? 
Ne flattez point, ma soeur, votre esprit de la sorte, 
Phalante me parlait de l'amour qu'il me porte : 
Que si je veux fléchir mon coeur trop rigoureux, 
Ses biens me pourront mettre en un état heureux. 
Mais quoi ? Jugez, ma soeur, quel conseil je dois prendre ; 
Et si je puis l'aimer, aimant un Alexandre. 
Vous pensez m'abuser d'un entretien moqueur, 
Pour prendre mieux le temps de le mettre en mon coeur. 
Mais, ma soeur, croyez-moi, n'en prenez point la peine. 
En vain vous me direz que je suis inhumaine : 
Que je dois par pitié soulager ses amours : 
Cent fois le jour j'entends de semblables discours, 
Je suis de mille amants sans cesse importunée, 
Et crois qu'à ce tourment le ciel m'a destinée. 
L'on me vient rapporter, Lysis s'en va mourir : 
D'un regard pour le moins venez le secourir : 
Eurylas s'est plongé dans la mélancolie. 
L'amour de Licidas s'est tournée en folie. 
Périandre a dessein de vous faire enlever. 
Une flotte d'amants vient de vous arriver. 
Si Cotylas n'en meurt il sera bien malade. 
Un Roi pour vous avoir envoie une ambassade. 
Thirsis vous idolâtre et vous dresse un autel 
C'est pour vous ce matin que c'est fait un duel. 
Aussi de mon portrait chacun veut la copie. 
C'est pour moi qu'est venu le Roi d'Éthiopie. 
Hier j'en blessai trois d'un regard innocent. 
D'un autre plus cruel j'en fis mourir un cent. 
Je sens, quand on me parle, une haleine de flamme. 
Ceux qui n'osent parler m'adorent en leur âme. 
Mille viennent par jour se soumettre à ma loi, 
Je sens toujours des coeurs voler autour de moi
Sans cesse des soupirs, sifflent à mes oreilles. 
Mille voeux élancés m'entourent comme abeilles. 
Les pleurs près de mes pieds courent comme torrents, 
Toujours je pense ouïr la plainte des mourants ; 
Un regret, un sanglot, une voix languissante, 
Un cri désespéré d'une douleur pressante, 
Un je brûle d'amour, un hélas je me meurs : 
La nuit je n'en dors point, je n'entends que clameurs 
Qui d'un trait de piété, s'efforcent de m'atteindre : 
Voyez, ma chère soeur, suis-je pas bien à plaindre ? 
Il faut vous détromper : il n'en est pas ainsi. 
Ce nouvel amoureux qui me parlait ici, 
Qui se promet de rendre une fille opulente. 
Quoi ? Voulez-vous encor me parler de Phalante ? 
Que vous êtes cruelle. 
Écoutez un moment 
Je veux vous annoncer que ce nouvel amant. 
Ah ! Bons Dieux que d'amants ! Qu'un peu je me repose : 
N'entendrai-je jamais discourir d'autre chose ? 
Mais laissez-moi donc dire. 
Ah ! Dieux quelle pitié ! 
Si vous avez pour moi tant soit peu d'amitié : 
Ne parlons plus d'amour, souffrez que je respire. 
Vous ignorez, ma soeur, ce que je veux vous dire. 
Je sais tous les discours de tous ces amoureux. 
Qu'il brûle, qu'il se meurt, qu'il est tout langoureux, 
Que jamais d'un seul coup âme ne fut atteinte, 
Que pour avoir secours il vous refait sa plainte, 
Que vous me suppliez d'avoir pitié de lui, 
Et qu'au moins d'un regard j'allège son ennui. 
Ce n'est point tout cela. 
Quelque chose de même. 
Qu'il ne vous aime point, mais que c'est moi qu'il aime.
Ah ! Ma soeur, qu'elle ruse afin de m'attraper ? 
Comment par ce discours pourrais-je vous tromper ? 
Par cette habileté vous pensez me séduire ; 
Et dessous votre nom me conter son martyre. 
