A-t-on rendu notre billet 
À la tante chez le Notaire. 
Oui, mon enfant, bientôt nous en verrons l'effet. 
Mais l'a-t-on donné de manière? 
Je vois le souci qui te tient ; 
Tranquillise-toi. Je t'assure 
Qu'on ne peut deviner de quelle part il vient. 
Le moyen ? Outre l'écriture 
Difficile à connaître, il est sans signature. 
Je suis persuadé de ta précaution : 
Pour ton âge déjà tu n'es pas maladroite. 
Mais trouves-tu que je promette?
Oui, beaucoup de malice. 
Hem ! 
Sans prévention. 
Nos projets sont réglés. Adieu. Que chez sa tante 
Ton maître avec Valère ait soin de se trouver ; 
Je veux qu'à leurs désirs elle-même consente, 
Et qu'elle contribue à nous faire achever 
Tout ce qu'en leur faveur je tente. 
Ils s'y rendront. Adieu. 
Oh çà, Finette, avant 
Que de témoigner à mon père 
Ce dessein d'aller au Couvent, 
Instruis-moi bien de tout ce qu'il faut faire. 
Je suis si timide à parler, 
Surtout quand il faut que je mente, 
Si novice à dissimuler. 
En peu de temps l'amour rend bien savante. 
Dis-moi comment ? 
C'est pour vous divertir : 
Être fille amoureuse, et demander à d'autres 
Des instructions pour mentir ! 
Hé, fi donc, j'en prendrais des vôtres. 
Tu crois, Finette? 
Allez dans votre appartement 
Un seul moment rêver à cette affaire, 
Et cela vous viendra tout naturellement. 
Laissez-moi, voici justement 
Votre tante avec votre père. 
Il n'était pas fort nécessaire 
De m'accompagner jusqu'ici. 
Taisez-vous, ou cessez de me parler ainsi. 
Non, jour de Dieu, je ne veux pas me taire. 
Bon ! Serait-ce déjà que le billet opère ? 
Pour vous de mon estime et de mon amitié 
Je rabats plus de la moitié. 
Oui, j'ai grand tort ! 
Cette aventure 
Sur quelque autre incident déssllera mes yeux ; 
Et je mettrai soin, je vous jure, 
À vous connaître encore dans la suite un peu mieux. 
Pour cela quels soins faut-il prendre ? 
Je suis uniquement sensible à l'intérêt, 
Un chicaneur qui voulait vous surprendre, 
Un fourbe, un scélérat. 
C'est ce qui me paraît. 
Ce début n'est pas mal. Bon. Qu'avez-vous, Madame ? 
Il paraît entre vous quelque altercation, 
Qui de tous deux agite l'âme. 
Oui, d'accord, je ressens un peu d'émotion. 
Que serait-ce, Monsieur ? 
Rien. C'est Madame Argante 
Qui me dit poliment que je suis un fripon. 
Un fripon ! Madame est assez pénétrante 
Pour? Je vous demande pardon, 
Se pourrait-il, Madame? 
Je n'ai garde 
De me servir ainsi de termes offensants. 
Vous auriez tort. 
Mais, si je me hasarde 
À signer jamais rien avec certaines gens. 
Comment ? 
Monsieur me voulait faire, 
Et tout cela, dit-il, à bonne intention, 
Aveuglément signer chez son Notaire, 
Au lieu d'un testament, une donation. 
Ah, Monsieur ! 
La chose est cruelle, 
Ma belle-sœur, en vérité, 
En me cherchant ainsi querelle, 
Vous me réduisez à la nécessité 
De défendre l'intégrité 
D'une conduite en tout tout à fait naturelle, 
Que le seul changement de votre volonté 
Vous fait paraître criminelle. 
S'il est ainsi vous avez tort ; 
Pourquoi ne vouloir pas toujours la même chose ? 
Je ne veux point donner mon bien avant ma mort, 
Monsieur avait dans l'acte inséré cette clause. 
C'est un vice de Clerc dont je ne suis pas cause, 
Et ce n'est pas de quoi vous gendarmer si fort. 
S'emparer de mon bien ! Vraiment je vous admire. 
Vous en ai-je jamais parlé ? 
Vous le faisiez sans m'en rien dire. 
De mon vivant c'était un fait réglé. 
La bonté de Monsieur ne vous est pas connue, 
Toues les fois qu'il m'a de vous entretenue, 
Il n'a jamais parlé que de succession ; 
En conscience, il n'a point d'autre vue. 
C'est son unique passion. 
Il n'en jouira pas encor sitôt, je pense. 
Je fais des vœux, ma sœur, pour n'en jouir jamais. 
Ces vœux-là seront satisfaits. 
Nous vous en donnerons fort volontiers quittance. 
Monsieur a-t-il besoin de tant de bien ? Voilà 
Mademoiselle Angélique déjà 
Qui prétend renoncer au monde. 
Ma nièce ! Que nous dis-tu là ? 
Je vous dis le dessein qu'elle a, 
Sur l'espoir du Couvent tout son bonheur se fonde. 
Est-elle bien, dis-moi, résolue à cela ? 
À ses projets pour peu que la suite réponde, 
Nous ne la verrons plus désormais qu'au Parloir. 
Ma pauvre nièce ! Oh bien moi de tout mon pouvoir, 
À ce dessein-là je m'oppose. 
Ah, ma sœur, selon son vouloir, 
Souffrons que le Ciel en dispose, 
N'y mettez point d'obstacle. 
Il faudra voir. 
Quand je devrais en être au désespoir. 
C'est moi, Monsieur, qui vais être la cause 
Des déplaisirs que vous allez avoir, 
J'en ai l'âme si tourmentée? 
Est-elle encore avec Madame Dorothée ? 
Non pas, Monsieur, tout le monde est sorti :
Et contre ce Monsieur Boniface animée, 
Du Couvent tout d'abord elle a pris le parti, 
Puis seule dans sa chambre elle s'est enfermée. 
Allez la voir, ma sœur. 
Non, Monsieur, allez-y, 
Je saurai de ma part fort bien lui faire entendre? 
Chut. 
Laissez-là, je vais par mes raisons 
Diminuer les faux soupçons, 
Qui contre vous elle a pu prendre. 
Oui, c'est bien dit, prend soin d'adoucir son chagrin, 
Elle n'est pas difficile à se rendre. 
Adieu, ma sœur. 
Adieu, Monsieur Harpin. 
