Madame, à vos douleurs donnez quelque relâche ;
Le jour qui va paraître...
Est-il un coeur plus lâche ?
Qu'ai-je fait ? Quelle horreur dois-je me reprocher ?
Dans le fond des enfers je voudrais me cacher.
Misérable jouet de l'injuste fortune,
La lumière du jour m'irrite et m'importune.
C'est souffrir trop longtemps, et depuis le berceau
Tous mes jours sont marqués par un malheur nouveau.
Mais du moins, dans le cours d'une misère affreuse,
Je n'avais, tu le sais, été que malheureuse ;
Et, dans une innocence égale à mes douleurs,
Je n'avais point encor mérité ces malheurs.
Cette innocence, ô Dieux ! Qu'est-elle devenue ?
Pour venger mon amour, hélas ! Je l'ai perdue
Par une trahison digne de mille morts.
Cher prince, contre toi j'ai fait tous mes efforts ;
C'est moi dont la barbare et noire jalousie,
Par le fer des bourreaux va t'arracher la vie.
Quelle marque d'amour viens-je de te donner ?
Est-ce t'aimer, hélas ! que de t'assassiner ?
De grâce, modérez l'ennui qui vous possède ;
Vous avez de vos maux l'infaillible remède,
Carthage vous adore, et tous ses citoyens
Hasarderont pour vous et leur vie et leurs biens.
Un tendre souvenir de votre illustre père
Leur fait...
Pour Trasimond que faut-il que j'espère,
Ispar ?
On fait pour lui de funestes apprêts ;
Mais, grâce au ciel, le peuple est dans nos intérêts :
Jamais ardeur ne fut si sincère et si forte.
Il s'est saisi du port, il garde chaque porte ;
Et, par un sort heureux, ce grand peuple confond
Vos intérêts, Madame, et ceux de Trasimond.
Vos amis et les siens veulent, quoi qu'il arrive,
Qu'Huneric vous épouse, et que Trasimond vive.
Vous leur avez si bien déguisé vos soupirs,
Qu'ils croient cet hymen le but de vos désirs ;
Et ces pleurs que tantôt ils vous ont vu répandre,
Ont produit tout l'effet qu'on en pouvait attendre.
De ce grand changement Genseric étonné,
Ne sait par où calmer le peuple mutiné.
Des desseins du Sénat sa prudence alarmée,
Loin de ces lieux, Madame, occupe son armée ;
Et pour se délivrer d'un joug cruel, affreux,
On ne pouvait choisir un moment plus heureux.
Que le ciel, à son gré, dispose de l'Afrique :
C'est l'amour qui m'occupe, et non la politique.
Si le peuple aujourd'hui n'assiège ce palais,
Si Genseric n'accorde à leurs ardens souhaits
L'entière liberté du prince que j'adore ;
S'il peut, après cela, me dédaigner encore,
Si pour Eudoxe encor son amour se fait voir,
Je n'écouterai plus que mon seul désespoir.
À cette extrémité vous n'êtes point réduite ;
Nos désordres auront une plus douce suite :
Mais, madame, j'entends le roi qui vient à nous.
Au nom de votre amant cachez ce grand courroux.
Sous votre nom Carthage ose prendre les armes.
Prétendez-vous par-là faire valoir vos charmes ?
Et tout ce que la guerre a de trouble et d'horreur
Est-il propre, Madame, à vous gagner un coeur ?
Ces cruels sentiments sont-ils la récompense
D'avoir si tendrement élevé votre enfance ?
Sans les soins que j'ai pris, sans toute ma bonté,
Vous n'auriez pas longtemps conservé la clarté.
Je devais votre mort au repos de l'Afrique ;
Mais, vainqueur trop humain, et mauvais politique,
Loin d'attaquer vos jours, j'ai par mille faveurs...
Hélas ! Que vous m'auriez épargné de malheurs !
Mais ne déguisez point ce qui m'a préservée ;
Pour votre sûreté vous m'avez conservée.
Sans moi, votre pouvoir était mal affermi ;
On vous regardait moins en roi qu'en ennemi.
Toujours quelque revers, toujours quelque tempête
Menaçait votre État, grondait sur votre tête.
L'espoir de mon hymen adoucit les esprits :
On vous laissa jouir de l'Afrique à ce prix ;
Et quand vous avez cru Carthage assujettie,
Votre infidélité ne s'est point démentie.
Vous avez oublié, Seigneur, tous vos serments,
Et le peuple n'a pu souffrir ces changements :
Il a voulu venger l'affront que vous me faites,
Par tout ce qu'a d'affreux le péril où vous êtes.
Je ne vous en dis rien, et vous le connaissez.
Ces périls ne sont pas si grands que vous pensez.
On voit armer pour vous un peuple téméraire ;
Vos jours me répondront de ce qu'il pourra faire.
Vous vous livrez vous-même à vos mauvais destins.
Je dois un grand exemple à des peuples mutins :
Je sais qu'il est cruel ; mais, quoi qu'il en puisse être
Dans mes États enfin je veux être le maître.
Retirez-vous.
Tyran, je vais me retirer ;
Mais ce ne sera pas pour gémir et pleurer :
Je veux bien m'épargner une odieuse vue.
Ta perfidie enfin ne m'est que trop connue ;
Cette haine...
