
Ah ! 
Gusmand, tout va mal de ce côté-ci.
Ah ! 
Frosine, tout va encore plus mal de l'autre.
Elle veut bien donner à la vérité.
À la vérité il veut bien donner aussi.
Mais Gusmand.
Mais Frosine.
Elle veut s'assurer Dorante.
Il veut être nanti de Thérèse, il donnera en signant le contrat, dit-il.
En signant le Contrat, dit-elle.
C'est-à-dire, que mon malheur est sans ressource.
Je n'y en vois nulle.
Mon génie est épuisé.
Notre intrigue tombe d'elle-même.
Juste Ciel ! 
Que deviendrai-je !
Frosine, donnons-nous au moins à nous deux le plaisir de voir ce double veuvage.
Que veux-tu que je voie, nous n'en pouvons tirer nulle utilité ; et je n'ai pas le courage d'en rire.
Moi, j'ai toujours le courage de me réjouir. 
Voyons ce que deviendra tout ceci, le mari est resté seul dans cet appartement-là, sa femme est seule dans celui-ci, ils ont tous deux la bride sur le col. 
Voyons qui sortira le premier. 
Bon, voici le mari : j'aperçois aussi sa femme : éteignons les lumières, pour faire durer plus longtemps le double veuvage.
Madame la Comtesse croyait avoir trouvé sa dupe, et tirer de l'argent de moi, sans me donner Thérèse : elle veut la marier de force à un autre ; mais Thérèse serait au désespoir de ne me pas épouser : elle m'a promis qu'elle ne serait jamais à d'autre qu'à moi, je lui ai dit tout bas de me venir retrouver pour prendre des mesures ; elle y viendra : attendons-là ici.
Dorante ne m'a point suivie, il est resté ici, et on a éteint les lumières, ne serait-ce point un rendez-vous qu'il aurait donné à Thérèse.
Si Thérèse y consent, je l'épouserai malgré la Comtesse... 
Je n'ai qu'à l'emmener secrètement, qu'en arrivera-t-il ?
J'entends quelqu'un, c'est Dorante qui attend Thérèse.
Oui Thérèse me suivra ; car elle m'a promis de m'épouser : que je serai aise ! 
Ah !
Il élève sa voix.
Comme il soupire...
Élevant aussi sa voix.
Le petit traître.
C'est Thérèse qui me cherche.
Haut.
Me voici.
Cette ressemblance de voix me surprend toujours.
Est-ce moi, que vous venez chercher ici ?
Ce son de voix me fait frémir... 
mais je suis folle, c'est la voix de Dorante qui a ce son-là. 
Pour découvrir ses sentiments contrefaisons la voix de Thérèse...
Haut.
Je viens au rendez-vous, mon cher Dorante.
Dorante...
Haut.
Quoi, c'est Dorante que vous cherchez, après m'avoir promis de n'êtrejamais qu'à moi.
Ah ! 
C'est la vraie voix de feu mon mari.
Ingrate, perfide.
Son âme... me reproche...
Me trahir ainsi ?
C'est mon âme qui revient ; fuyons...
Elle tombe dans un fauteuil.
Les jambes me manquent, crions... 
Ma voix s'éteint.
Vouloir épouser Dorante ?
Je ne dis pas cela.
Quoi, j'ai mal entendu, ce n'est pas Dorante.
Eh non... 
Je ne serai jamais à d'autre qu'à vous.
Jamais à d'autre qu'à moi !
Non, mon mari, non.
Elle tremble en m'appelant son mari ; elle craint Madame la Comtesse. 
Il n'y a que moi ici, ne tremblez plus, suivez-moi.
Ha... 
a, a, a.
Où êtes-vous donc ?
Il rencontre sa main qu'il prend.
Ah !... 
Elle s'évanouit.
N'ayez pas de peur, c'est moi qui vous tiens. 
Oui, puisque vous m'appelez votre mari, vous serez ma femme ; vous m'aimerez un peu, n'est-ce pas ? 
Hé plaît-il, la pudeur vous rend muette... 
Hon... 
Que cette main-là est bien meilleure à baiser que celle de ma femme, la sienne était rude, celle-ci est douce... 
Mais ne perdons point de temps Venez avec moi.
Il la tire.
Qu'est-ce donc, vous trouvez-vous mal ? 
Hé.
Il la tire.
Ah ! 
Dorante.
Qu'entends-je ?
Que faites-vous donc là tête à tête...
Ah !
Ah !
Je tourne la chose en raillerie, car j'ai une idée qu'il faut communiquer à Frosine.
