Dieux que je suis surprise et confuse à ce nom !
Tirons nous à l'écart, et sachons par sa plainte
Toutes les passions dont son âme est atteinte.
Je devais, Archelas, mieux user du destin
Qui m'avait envoyé ta fille pour butin,
Je devais faire esclave, et mener en Corcyre
Celle qui doit un jour régner en ton empire ;
En ce cas ton courroux aurait du fondement
Et tu me haïrais, mais légitimement.
Tu sais comme à Lesbos j'ai rendu Pasithée,
Que je l'ai comme Reine avec respect traitée ;
Tu me chasses pourtant, et tu souffres chez toi
Ceux qui t'ont témoigné moins d'amour que d'effroi,
Lorsque par Araxès leur Princesse ravie
Devait être sauvée aussitôt que suivie.
Voilà le Chevalier pour qui j'ai combattu,
Et de qui ma faiblesse a trahi la vertu.
Que Tygrane a bien fait ! que sa valeur est rare !
Qu'il a bien mérité l'honneur qu'on lui prépare !
Qu'il a diligemment suivi le ravisseur
De l'objet dont on veut le rendre possesseur !
Ah le lâche ! Il ne mit jamais la main aux armes,
Et je tirais du sang quand il versait des larmes,
Toutefois son bonheur le va mettre en un rang
Qui me fera verser et des pleurs et du sang.
Le sens de ce discours marque ma destinée,
Céliane empêchons ce funeste hyménée,
Donnons à ce Guerrier de nouveaux mouvements,
Et joignons notre droit à ses ressentiments.
Le Ciel.
 Eurimédon vous sera plus propice
S'il ouvre quelque jour l'oreille à la Justice
Je l'éprouve déjà plus clément et plus doux
S'il m'a donné l'honneur d'être connu de vous.
À peine je fus mise au port de Mytylène
Et j'imprimais encor mes pas sur son arène,
Que je savais déjà par la voix du renom
Vos rares qualités, et votre illustre nom,
Je sus que par un rapt la Troade affligée
Était à votre bras puissamment obligée,
Et que le Roi touché de ce trait de valeur
Voulait faire de vous.
 L'exemple du malheur,
Oui Seigneur, apprenez que son ingratitude
M'a rendu vagabond en cette solitude,
Où pour mieux obéir aux rigueurs de mon sort
Je cherche le chemin qui conduit à la mort.
Au contraire cherchez le chemin de la gloire
Plutôt que d'offenser votre illustre mémoire,
Et ne permettez pas que les traits du malheur
Demeurent triomphants d'une insigne valeur,
Que le sort contre vous arme toute sa rage,
Un grand coeur est toujours au dessus de l'orage,
Et malgré ses fureurs un généreux effort
À travers les écueils se fait passage au port.
Lorsque mon désespoir vous parle de la sorte,
Ce n'est pas (Chevalier) la fureur qui m'emporte
Mais plutôt de la mort un mépris généreux
M'oblige d'abréger un destin malheureux ;
Si je voyais encore quelque faible apparence
De conserver ma vie avec mon espérance,
J'emploierais tous mes soins à prolonger mes jours,
Et ce bras à mon coeur prêterait son secours ;
Mais puisqu'un Prince ingrat m'a banni comme infâme
Qu'il m'a cruellement séparé de mon âme ;
Et que pour m'affliger avec plus de rigueur
Pour contenter Tygrane on m'arrache le Coeur ;
Enfin puis qu'à mes voeux Pasithée est ravie
N'est-ce pas lâcheté d'aimer encor ma vie,
Me conseilleriez-vous de respirer le jour
Après avoir perdu ce bel astre d'amour ;
Non sans doute, mourons avant qu'on la possède,
Et que ma mort plutôt que mon amour la cède.
Pour la même raison vous devez tout souffrir
Plutôt que de songer au dessein de mourir,
Quand le combat est grand la victoire est plus belle
Vivez pour Pasithée, et combattez pour elle.
Encor que ce projet soit généreux et beau,
Que peut contre un grand sceptre un débile roseau ?
Que peut un étranger, dont la faible puissance
N'a pour tout son secours que sa seule innocence ?
Contre qui les mortels et les Dieux conjurés
Décochent tous les jours mille traits acérés
Qui n'a pas seulement une sûre retraite,
Pour empêcher le coup qui marque sa défaite,
Et qui de toutes parts rudement combattu,
N'a plus pour se parer qu'un reste de vertu.
Quoi donc vous laisserez la victoire à Tygrane ?
Vous souffrirez l'Infante en sa couche profane ?
Et sans lui disputer ce Myrte glorieux
Il aura Pasithée en ses bras odieux ?
Ah cette lâcheté serait trop apparente ?
Ranimez (Chevalier) votre vertu mourante,
Afin de rétablir l'éclat de vos lauriers,
Mes États ont pour vous d'assez braves guerriers.
Ah qui que vous soyez, ou l'honneur des Monarques,
Ou plutôt (si je crois à ces divines marques,
Dont les puissants rayons éblouissent mes yeux)
Le plus grand et plus beau de la troupe des Dieux,
Ordonnez de mon sort, et s'il faut que je vive,
Mes jours seront heureux pourvu que je vous suive.
Non, non, je ne suis pas du rang des immortels,
Et je n'aspire pas à l'honneur des Autels,
C'est assez que le Ciel m'ayant fait naître Prince,
M'ait aussi fait Seigneur d'une belle Province,
Où mes sujets vivraient sous de paisibles lois,
Si l'aveugle Tyran qui triomphe des Rois,
Et qui fait aujourd'hui notre commun martyre,
N'avait dedans ma Cour établi son empire :
Oui (brave Eurimédon) je suis intéressé
En l'amour qui vous rend de Tygrane offensé ;
Et si vous secondez ma fureur irritée
Je l'empêcherai bien d'épouser Pasithée.
Quoi ? L'Infante est aussi votre inclination ?
J'ai pour ce haut dessein trop peu d'ambition :
Mon désir seulement est de punir Tygrane
Et de venger le tort qu'il fait à Céliane,
Cette pauvre Princesse avait reçu sa foi.
Ah le traître !
 D'où vient cet homme que je vois ?
