Mais sérieusement, vous me semblez fâchée. 
Qui ne le serait pas ? On ne peut concevoir 
À quel excès je suis touchée. 
Quoi donc, Madame ? 
Il faut savoir. 
Soupçonnez-vous quelque autre chose encore ? 
Je veux tout éclaircir avant que d'en parler : 
Mais pour toi je ne puis te rien dissimuler, 
Cet homme-là nous déshonore. 
Lui, Madame ? 
Oui, lui. 
Vous me faites trembler, 
Et comment donc ? 
Tiens, lis, voilà, ma fille, 
Un billet qu'on me vient de rendre en ce moment. 
Un billet ? 
Lis, te dis-je. Il vient apparemment 
De quelque ami de la famille. 
Avec Monsieur votre beau-frère, 
Madame, gardez-vous de vous trop engager, 
Vous le devez envisager 
Comme un ennemi de la famille entière. 
Son but est d'enfermer son fils, 
De mettre incessamment sa fille dans un Cloître, 
De s'emparer, à quelque prix 
Qu'il en coûte, du bien qu'il pourra vous connaître. 
Je ne sais point s'il n'a pas épousé 
Une fort aimable personne, 
Qui va chez lui sous un nom supposé. 
Profitez des avis que mon zèle vous donne. 
Vous saurez qui je suis, Madame, en temps et lieu. 
Je vous baise les mains de tout mon cœur. Adieu 
Que dis-tu de cela, Finette ? 
Dans le monde 
Il est ma foi de bien méchantes gens. 
Au contraire, vraiment. 
Que la malice abonde, 
Et que je trouve moi, de noirceur là-dedans ! 
J'y vois beaucoup de vraisemblance, 
Il ne m'a jamais bien parlé de ses enfants. 
Pour la donation je manquerais de sens, 
Si je n'en sentais pas toute la conséquence. 
Avec cela pourtant j'étais sans défiance, 
Et ce billet, Finette, est venu fort à temps. 
Quel bonheur ! 
Bouche close, au moins. 
Je me sais taire. 
Cet avis-là me vient de gens de probité. 
Oui, dans le fond c'est un bon caractère : 
Mais avant tout cela j'ai bien meilleur esprit, 
En cent ans moi, je n'en aurais rien dit. 
Tu sais bien la chose, Finette. 
Oui. Ce billet contient un fidèle récit, 
Tout est fort vrai : mais je regrette 
Que l'on vous l'ait imprudemment écrit. 
Imprudemment ? Ce billet est fort sage. 
D'accord : mais mettre ainsi de la division ? 
Voilà dans votre esprit, je gage, 
Monsieur Harpin perdu de réputation. 
Assurément. 
Pauvre homme ! 
Il le mérite bien. À compter d'aujourd'hui, 
Vous ne prendrez jamais de confiance en lui ? 
Non, jamais. 
Vous avez raison, et voilà comme 
Si j'étais vous j'en userais, 
Mais avec cela je voudrais 
Approfondir encor l'affaire davantage : 
Par exemple, voilà votre nièce ; elle enrage, 
Entre nous, d'aller au Couvent. 
C'est un petit esprit qui tourne au moindre vent, 
Et je n'irais pas moi, si j'étais à sa place. 
Voulez-vous qu'elle épouse un Monsieur Boniface ? 
J'en ai ouï parler. 
Un vilain, 
Dont le mauvais Monsieur Harpin, 
À chaque moment la menace ? 
Fort bien, j'entends. De son dessein 
La crainte d'épouser ce Boniface est cause. 
Voilà le fait. 
Oh bien, je suis ferme en ce point, 
Dans le Couvent ma nièce n'ira point. 
Si vous vouliez nous ferions une chose ; 
Elle feindrait toujours qu'elle y voudrait aller, 
Vous, vous vous chargeriez du soin de la conduire ; 
Monsieur Harpin, sans reculer 
Ne manquera pas de souscrire, 
Et vous la conduirez chez vous dans ce moment, 
Où pendant quelques jours? 
Très volontiers, vraiment, 
Ce projet est fort bon, c'est le Ciel qui t'inspire. 
Je ne perds pas le jugement. 
Et par même moyen, Finette, on pourrait faire 
Venir aussi chez moi cet autre Amant. 
Qui ? 
Certain grand garçon qu'elle appelle Valère. 
Vous le savez ? 
Un peu. 
Hé bien, oui, justement. 
Je veux en tout faire enrager mon frère. 
Il verra? 
Paix, le voici, taisons-nous. 
