
Où court l'aimable Lisette ?
Qui appelle là l'aimable Lisette ? 
Ah ! 
C'est un homme qui n'est pas trop aimable, lui.
Regardez-nous donc, Mademoiselle Lisette.
J'ai encore les yeux si endormis... qu'à peine pourrais-je regarder un jeune homme.
Peut-on avoir un moment d'entretien avec vous ?
Il est trop matin ; mon appétit de parler n'est pas encore ouvert.
Peut-être parleriez-vous plus volontiers à mon rival.
Ah ! 
Ah ! 
N'est-ce pas vous qui vous nommez Monsieur Argan. ?
Oui, la belle.
Et qui êtes en négociation avec Monsieur le Président ?
Justement.
Pour obtenir ma Maîtresse en mariage ?
Tu l'es dit.
J'ai une affaire pressée, Monsieur : je suis votre très humble servante.
Encore un mot. 
Vous êtes bien vive, bien inquiète ?
Au contraire, Monsieur ; je suis si tranquille, si paresseuse, que je n'ai pas le courage de me mêler de vos affaires.
Mais encore, Mademoiselle la paresseuse, ne pourrait-on pas aiguillonner votre paresse.
Je vais vous dire quatre mots, pour vous épargner la peine d'en dire mille. 
Il n'y a que l'autorité de Monsieur le Président, qui puisse obliger ma Maîtresse à vous épouser. 
Or, pour l'épouser par force, vous n'avez que faire ni de son consentement, ni du mien.
Je sais que ta Maîtresse a toujours envisagé le mariage comme l'écueil de la liberté ; mais je suis d'un caractère si aisé à vivre, si doux, si facile, qu'elle ne trouvera avec moi ni gêne, ni contrainte.
Oh ! 
Je me doute bien qu'elle serait moins liée, moins engagée, et pour ainsi dire, moins mariée avec vous qu'avec un jeune homme ; mais c'est toujours être mariée
Écoute-moi, je te prie.
Il y a longtemps que j'écoute, et je vous aurais déjà quitté : mais c'est que je voudrais bien que ce fut vous qui me quittassiez, parce que voilà l'appartement de Madame la Présidente : elle ne veut voir personne ici en l'absence de Monsieur le Président ; et comme c'est lui seul qui peut vous servir auprès de sa nièce, je vous prie d'aller l'attendre dans son appartement, qui est de l'autre côté du Château.
Nous ne voulons point incommoder Madame la Présidente.
Si vous recevez ainsi tous les Amants, vous n'aurez pas beaucoup de pratiques.
Voilà déjà un Monsieur Argan qui me déplaît beaucoup ; et si c'est une nécessité que ma Maîtresse se marie, j'aimerais encore mieux....Mais je ne sais ce que j'aimerais mieux ; car ce jeune Damis que j'ai vu à Rennes, est trop joli homme pour n'être pas scélérat. 
Je crains pourtant que ma Maîtresse n'ait du goût pour lui, avant d'être sûre qu'il en ait pour elle. 
Elle n'ose m'avouer son amour, après m'avoir paru si prévenue, contre tous ces petits traîtres-là : elle est honteuse de se retrouver femme, après avoir été si raisonnable. 
Entrons dans sa chambre : elle m'a pourtant dit de ne l'éveiller qu'à neuf heures... 
Il n'importe, je lui dirai que sa montre retarde ; je ferai sonner sa pendule à réveil : mais je crains bien que l'idée de Damis n'ait prévenu le réveille-matin... 
Ne l'ai-je pas deviné ?
