Jacinte ? 
Qu'est-ce ? 
Madame ! 
Quoi? 
D'où lui naît cette crainte ? 
Cette crainte, Seigneur, n'est pas sans fondement. 
À Léonor.
Votre père là-bas vient d'entrer brusquement, 
Agité, l'œil ardent de joie ou de colère ; 
C'est de l'une ou de l'autre, à coup sûr. 
Comment faire ? 
Si mon père le voit. 
Tu n'es vraiment pas sage, 
S'il le voit, c'est un premier orage 
Que nous essuierons. 
Mais? 
Hé bien ! il vous verra : 
Et peut-être à vous voir il s'accoutumera. 
C'est une belle chose au moins que l'habitude. 
Courage, allons? 
Je suis dans une inquiétude? 
Ne vous ébranlez point, pour ne pas avoir tort: 
Rien n'est tel que de prendre un bon parti d'abord. 
Il va jurer, pester, une fois, deux, trois, quatre, 
Il blâmera vos feux ; puis las de les combattre, 
Et de voir chaque jour ses ordres mal suivis, 
Il approuvera tout dans la crainte de pis. 
Pour faire ce qu'on veut, la maxime infaillible ; 
Madame, croyez-moi, c'est d'être incorrigible. 
La maxime est fort bonne? 
Est fort d'usage aussi. 
S'il pouvait sans monter ressortir. 
Le voici. 
Je viens pour t'avertir, ma fille? Don Garcie ! 
Vous chez moi !
Vous voyez, nous avons compagnie. 
Qu'est-ce à dire? avez-vous dessein de m'offenser ? 
Don Garcie ? 
Hé, Seigneur, pouvez-vous le penser ? 
Une affaire qui presse, et qui m'est importante, 
M'a fait chercher ma sœur ; et j'ai su par sa suivante, 
Qu'elle l'avait laissée auprès de Léonor, 
Et j'ai cru sans déplaire et sans faire aucun tort, 
Qu'entrer dans cette salle, à tout moment ouverte, 
Est une liberté qui peut m'être soufferte ; 
Que loin de me blâmer cette liberté, 
Seigneur? 
Oui, si vos feux n'avaient point éclaté ; 
Mais tout le monde en parle, et pour le faire taire, 
À ce que je me dois je saurai satisfaire. 
Vous, Seigneur, comment donc ? 
Il faut qu'incessamment 
Un bon hymen finisse un tel empressement. 
Le Ciel en soit loué. 
Jacinte ? 
Patience. 
Don Félix rend justice à ma persévérance. 
Don Juan d'Alvarade. 
Hé bien il peut entrer. 
Ciel ! Est-ce à cet hymen qu'il me faut préparer ? 
Serait-ce mon rival, et que viens-je d'entendre ? 
Quel est ce Don Juan d'Alvarade ? 
Mon gendre. 
La pilule est fâcheuse à digérer. 
Je meurs, 
Bonne mine, et renfermez vos pleurs. 
Juste Ciel ! 
Paix, mon frère. 
Ah ! Ma sœur, quelle épreuve ! 
Suis-je ici pour cela ? 
J'avouerai qu'elle est neuve. 
Que ce m'est un plaisir sensible de vous voir : 
Don Juan ? 
Prévenu du plus flatteur espoir, 
Et pressé par l'amour de me rendre à Valence, 
Seigneur, je n'ai pu faire une autre diligence, 
Et n'ai pas eu le temps de voir mon père encor. 
Nous l'irons voir ensemble. Approchez, Léonor. 
Hélas ! 
Voilà l'époux que mon choix vous destine, 
Donne-lui votre main. 
Ô coup qui m'assassine, 
Ciel ! 
Ne regardez point ici comme un époux 
Un amant qui prétend ne vous devoir qu'à vous. 
Madame, je le sais, l'autorité d'un père 
Ne donne point de droit sur un cœur ; mais j'espère 
Que par mille respects, par le plus tendre amour, 
Je pourrai mériter vos bontés quelque jour. 
Heureux dans ce moment, si l'ardeur qui m'anime, 
Dans votre cœur pour moi fait naître quelque estime, 
Et que le temps ensuite y produise l'effet, 
Que sur le mien d'abord fit votre seul portrait ! 
Votre époux prétendu n'est point un fat, Madame. 
Pardonnez mon silence au trouble de mon âme? 
L'époux, l'amant? l'hymen dont je me sens presser?
Seigneur, en ce moment j'ai peine à m'énoncer? 
Le trouble de mes sens? voudrez-vous bien permettre ? 
J'ai besoin d'être seule afin de me remettre. 
Cela ne sera rien, qu'on ne la quitte pas. 
Ces diantres de vapeurs? 
Ah ! Que je souffre, hélas. 
Je n'en puis plus, sortons, ma sœur, ô sort funeste ! 
Quel parti dois-je prendre, et quel espoir me reste ? 
Madame Léonor? 
Qu'est-ce que tout ceci ? 
Ce Cavalier, je pense, a des vapeurs aussi. 
Vous ici, Don André, qu'y venez-vous donc faire ? 
Je vous cherchais. 
Fort bien. Mais paix, voilà mon frère. 
Ô fille impertinente ! Ô contretemps fâcheux ! 
Léonor aime ailleurs ; et si j'ai de bons yeux, 
Ce trouble faux ou vrai, ces vapeurs de commande?
Ciel ! Qu'aperçois-je encor, et que ma peine est grande ! 
Chez moi Don André ! Quand vous m'avez promis? 
Qui vous amène ? 
Moi ? C'est un de mes amis? 
Un de vos amis ? 
Oui. 
Vous êtes bon et sage ; 
Mais Don André. 
N'est pas fort pour le mariage. 
Ses conseils? 
Sachez donc? 
Tenez-vous assuré 
Que ce ne seront pas les siens que je prendrai. 
C'est de vous seul je crois que vous en devez prendre. 
Et dans l'état où sont les affaires, mon gendre, 
Vous êtes maître ici, commandez, ordonnez, 
Tout vous obéira, mes ordres sont donnés. 
