
Écoutez, écoutez, Mademoiselle Sanchette.
Que me voulez-vous ? 
Laissez-moi retourner auprès de Madame, je veux aussi lui aider à s'habiller. 
Je l'aime bien, au moins, c'est une bonne Dame.
Elle vous aime bien aussi, Sanchette ; et qui ne vous aimerait pas, vous êtes si jolie, si aimable ?
Oh ! 
Je ne le suis pas encore tant que je le deviendrai. 
Vous verrez dans trois ou quatre ans, Mademoiselle Lisette, je veux rendre tout le monde amoureux ; et nous avons un bon ami, ma bonne maman et moi, qui me donnera de bons secrets pour cela.
Des secrets pour vous faire aimer ! 
C'est donc un habile homme ? 
Et qui est-il, s'il vous plaît, ce bon ami-là ?
Ce n'est point un homme, Mademoiselle Lisette, c'est le Diable.
Comment donc ! 
Le Diable est votre bon ami ! 
Ah, la vilaine petite Sorcière !
Ah ! 
Que vous êtes sotte, Mademoiselle Lisette ! 
Ce Diable-là n'est pas comme vous croyez, c'est le plus agréable génie de tout l'enfer, le plus poli, le plus obligeant, le plus honnête : il faut que je vous en donne la connaissance.
La connaissance du Diable, à moi ! 
Je vous en remercie.
Allez, allez, quand vous l'aurez connu, et qu'il sera de vos amis, vous me remercierez bien davantage.
Voilà une petite fille qui extravague.
Il est ici mon bon ami, il nous y a donné rendez-vous.
Le Diable ici ! 
Mais que vois-je ! 
Le mari de Madame, Monsieur Simon en robe ? 
La petite fille avait raison, c'est bien le Diable.
Hé bien, que dites-vous de tout ce que vous avez vu, Monsieur Simon ?
Je dis que je n'en veux pas voir davantage, Monsieur le Diable, et que pour rompre le cours de toutes ces parties de plaisirs, il est temps que je me fasse connaître, et que je remette un peu l'ordre dans la maison. 
Je suis ruiné, pour peu que cela continue.
Ne vous pressez point, je vous prie, attendons que le Bal soit commencé. 
J'ai mes raisons pour cela.
Soyez le bienvenu, Monsieur. 
Que l'on va être aise de vous revoir ! 
Madame commençait à ne vous plus attendre.
Ma femme me croit mort, à ce qu'il me paraît, Lisette ?
Vous voyez bien que oui, Monsieur, elle est de l'autre côté, qui en prend le deuil.
Non, non, je ne le suis pas, je me porte bien ; et je lui ferai bien voir à elle, et à son Chevalier.
Oh ! 
Pour le Chevalier, Monsieur, ce n'est pas sa faute. 
Madame l'avait déjà retenu quelque temps avant votre voyage, pour devenir son mari, s'il venait faute de vous.
Ma femme l'avait retenu pour être son mari ?
Oui, Monsieur ; mais je ne crois pas qu'elle lui eût encore donné des arrhes.
Oh ! 
Pour cela non, je vous en réponds, Monsieur Simon.
C'est une étrange caution que la vôtre, Monsieur le Diable.
Vous pouvez m'en croire. 
Ne parle point encore à ta maîtresse du retour de Monsieur Simon, entends-tu, Lisette ?
Vous me le défendez, je n'ai garde de le faire.
C'est une fort bonne personne, que Mademoiselle Lisette, Monsieur le Diable ; Et je lui ai bien promis que vous seriez de ses amis.
Il y a déjà du temps que j'en suis, et que je lui rends service, sans qu'elle le sache. 
Je suis le patron de toutes les jolies soubrettes, c'est moi qui les fournis d'expédients et de discrétion.
J'entends nos Dames, les voilà qui reviennent, elles sont habillées. 
Entrez pour quelque temps dans ce cabinet, si vous ne voulez pas encore qu'on vous voie.
Nous ne sommes visibles que pour qui bon nous semble.
