Je pense... 
Oui, sur ce que j'ai vu, j'ai fort bien fait je crois ; 
Quand seul à seul tantôt ils seront avec moi : 
Pour les ravoir tous deux, je sais ce qu'il faut faire. 
La veuve est déjà loin, pénétrons ce mystère. 
À Lisette.
Par mépris... j'ai banni toute animosité ; 
Je reviens seulement par curiosité... 
Pour voir quelles raisons vous aurez à me dire. 
En vous voyant fâché, permettez-moi de rire. 
Quoi... Vous n'avez pas vu mon dessein ? 
Je ne l'ai pas vu, non, et tout détour est vain. 
À monsieur le baron, sans détour et sans ruse, 
J'ai dit la vérité de peur qu'il ne s'abuse. 
Je ne veux point tromper. 
J'entends bien ; mais pourquoi 
Me parler comme à lui, me rebuter, moi, moi ? 
Parlons de lui d'abord : vous me voyez ravie ! 
J'ai puni ce menteur, j'en avais bien envie. 
Mais, moi, moi ? 
Patience. Il voulait aujourd'hui 
M'épouser, et mon père est contre vous, pour lui, 
Et puis vous voudriez que la veuve jalouse 
Eût vu que je vous aime, et que je vous épouse ? 
S'ils savaient tous les deux que je vous puisse aimer, 
Ils diraient au baron de me faire enfermer. 
Ha, ha. 
Vraiment j'aurais tout gâté le mystère, 
Vous m'avez dit tantôt vous-même de me taire. 
Vous avez fort bien fait : oui, vous avez raison ; 
C'est moi qui suis un sot. Pour tromper le baron, 
Oui, je vois que la feinte est utile et prudente. 
J'ai cru bien faire au moins. 
Que Lisette est charmante ! 
Je ne m'aveugle point, clairement je le vois, 
Lisette me préfère à plus riche que moi. 
Que d'amour ! Que d'esprit ! 
D'esprit ? Je n'en ai guère. 
L'amour m'en a donné plus qu'à mon ordinaire. 
Il faut secrètement... 
Oui, mais séparons-nous ; 
J'irai seule en secret dans un moment chez vous. 
Sans votre père... 
Il vient ; laissez-moi, car je tremble, 
Que le baron et lui ne nous voyent ensemble. 
Me voilà sûre d'un, mais c'est mon pis-aller ; 
Rattrapons l'autre encore, il revient me parler. 
Faut qu'a sai d'venu folle, et c'qu'on dit'là m'étonne 
Vous dir'qu'a n'vous aim'pas, et r'fuser d'être baronne. 
Vous venez d'encourir mon indignation. 
Ah ! Que je devrais bien vaincre ma passion ! 
Comment donc à votre âge avoir déjà l'audace 
De me démentir... moi, me soutenir en face 
Que vous ne m'aimez point ? 
Oui, je l'ai soutenu, 
Car il est vrai. 
Sans doute il vous est survenu 
Quelque vapeur qui trouble et bon sens et mémoire. 
Car enfin, sans cela, comment pourrais-je croire 
Qu'après l'ardent amour que vous m'avez montré ?... 
Je ne vous aime point. 
Encor ? Je suis outré. 
Vous m'avez dit cent fois et devant votre père... 
Je ne vous l'ai point dit. 
Elle me désespère ! 
Non jamais... ou du moins...
Du moins ? 
Si je l'ai dit, 
Je m'en repens si fort, j'en ai tant de dépit, 
Que, comme j'ai fait là, je dirai le contraire 
Toujours, à tout le monde, à vous-même, à mon père. 
Quoi ! Le monde saurait que je vous aimerais, 
Et que lorsque tantôt par amour je pleurais, 
Vous n'avez point voulu de moi par mariage ? 
Non, non, et contre vous j'ai repris du courage. 
Moi, je vous aimerais ? J'aurais bien peu de coeur. 
Mon amour serait franc et le vôtre trompeur. 
J'ai vu qu'al'a raison. 
C'était donc par colère, 
Soupçonnant mon amour de n'être pas sincère, 
Que vous m'avez dit, là, que vous ne m'aimiez pas ? 
Oui, vraiment ; ai-je tort ? 
Vous m'aimez donc ? 
Hélas ! 
Oublions tout, Lisette ; allons, vite, un notaire. 
Qu'un contrat soit le prix de votre amour sincère : 
Hâtons-nous. 
