
Très humble serviteur à celui des deux qui est Monsieur Trapolin, jé baise les mains à l'autre.
Monsieur, je suis votre humble valet.
Vous êtes donc lé Trapolin, vous ?
Oui, Monsieur, fort à votre service.
Je m'en réjouis, et vous en félicite ; jé suis Dargentac, moi.
Dargentac ! 
Je connais de drôle-là de réputation.
Noblé famille, s'il en est au monde ; mais lé malheur du temps m'a pourtant réduit à mé faire Intendant d'une maison, dont le bisaïeul était Intendant de la mienne.
Voilà une grande révolution.
Patience, patience, jé venge imperceptiblement mes aïeux, et je me rapproprie mon patrimoine.
Je vous entends.
Jé ruine qui m'avait ruiné, et jé me sers des mêmes voies : c'est jouer aux barres, comme vous voyez.
Il n'y a pas de mal à cela.
Hé ! 
Non sandis ; et faut avoir lé même titre, combien dé mes confrères se croient-ils en droit d'en faire autant ?
Ils ne sont pas excusables comme vous.
Excusables, Monsieur ? 
Tout lé monde l'est. 
La fortune porte son excuse avec elle. 
Par quelqué route qu'on la fasse, quand elle est faite on n'a jamais tort. 
Comme jé suis avancé dans la mienne, et que vous marchez à pas de Géant dans la vôtre, c'est ce qui fait que je parle ici confidemment devant vous autres.
Vous le pouvez en sûreté, vous êtes avec d'honnêtes gens.
Vous voyez comme jé m'y livre.
Qui vous amène, Monsieur ? 
De quoi s'agit-il ?
Voici lé fait, monsieur Trapolin. 
J'ai quarante mille livres à payer pour le compte de la maison que jé gouverne, s'entend ; le paiement se devait faire en argent comptant, tout entier : mais j'ai eu l'esprit de composer ; et sous divers prétextes j'ai tant reculé, fatigué, véxé lé créancier depuis quinze mois, qu'il sé contente aujourd'hui de recevoir moitié papier, moitié d'espèces, c'est un profit clair, comme vous voyez. 
On m'a adressé à vous pour mé lé faciliter : fournissez-moi pour vingt mille livres dé bon papier, et je vous en fournis la valeur en beaux et bons louis d'or, ou monnaie blanche.
Très volontiers, Monsieur, je suis ravi d'avoir occasion de vous faire ce petit plaisir-là.
Monsieur Trapolin est le plus obligeant homme qu'il y ait au monde.
Vous n'avez qu'à me faire compter les vingt mille livres, et je vais vous livrer pour la même somme du meilleur papier qu'il y ait à Paris
Hem, plaît-il ? 
Quoi ? 
Comment dites-vous cela, Monsieur Trapolin ?
Que je suis prêt à faire l'échange que vous me proposez.
Et sans vous connaître, cela n'est-il pas bien honnête ?
Vous ne manquez pas de bonne volonté, jé lé vois : mais entendons-nous, s'il vous plaît. 
Vous mettez lé papier au niveau de l'argent, sans doute ?
Oui, le mien, Monsieur.
Lé vôtre ou le premier venu, j'y mets moitié de différence.
Moi, Monsieur, je n'y en mets point du tout.
Le papier de Monsieur lui tient lieu d'argent.
Mille écus en espèces, mille écus en papier, c'est presque pour moi la même chose.
La même chose ? 
Hé donc tout devient os entre vos mains, Monsieur Trapolin.
Comme la moitié des paiements devient papier entre les vôtres, Monsieur Dargentac !
Nous parlons consciencieusement dé grâce.
Oui, de bonne foi ; car on doit en avoir dans les affaires.
Il faut suivre l'intention des gens une fois, la mienne est dé tirer du profit de mon argent.
Et la mienne est de faire valoir mon papier.
Hé oui, je comprends, nos intentions sont les mêmes ; et cependant si différentes, qu'elles auront peine à s'accorder.
Point du tout, soyez raisonnable.
Hé ! 
Cadédis, soyez-le vous-même. 
Ne nous disputons que dé politesse.
Je n'ai qu'un mot. 
Seize mille francs d'espèces, vingt mille francs de papier. 
Si cela vous convient, à la bonne heure : si cela ne vous accommode pas, je vous baise les mains, il n'y a rien à faire.
Mais savez-vous bien qué vous êtes un homme deur, et très deur au moins ?
Qu'est-ce à dire ? 
Voilà quatre cents pistoles dont je vous fais profit.
Quatre cents pistoles ? 
J'ai compté sur mille.
Vous avez compté en Intendant, et Monsieur Trapolin compte en Caissier, lui.
Oui : mais je mets le profit sur le pied de huit, moitié pour vous, moitié pour moi, encore faudrait-il quelque chose à Monsieur pour son droit de présence.
Assurément. 
Il règne une certaine droiture parmi ces Messieurs, le profit se partage d'une régularité?
Mais, encore un coup, Messieurs.
On ne vous contraint point, vous êtes le maître ; mais je vous connais, Monsieur, ce sont Messieurs de Trouffignac dont vous faites les affaires. 
Je vois bien que nous ne conclurons rien ensemble, j'ai une petite affaire avec Monsieur dans mon cabinet.
Arrêtez, arrêtez.
Dépêchez-vous donc, notre affaire presse.
Ah ! 
Monsieur Trapolin, Monsieur Trapolin, vous me saisissez par mon faible, je ne veux pas qu'on se plaigne dé moi ; j'aime à me louer des autres. 
Allons, vingt de papier, quinze d'espèces, et motus aux Trouffignac surtout ; le secret vous importera comme à moi, cé n'est pas la seule occasion que nous avons dé commercer ensemble.
Oh que non, quand d'honnêtes gens se connaissent une fois sur un certain pied? 
Voyez, à quoi rêvez-vous ? 
Pouvez-vous faire cela sans y perdre, Monsieur Trapolin ?
Dépêchez, déterminons-nous : lé Trapolin tope-t-il ? 
Prenons-nous la parole ?
On fait de moi ce qu'on veut ; mais pour commencer à faire connaissance?
Elle aura des suites heureuses. 
À deux heures jé me rends ici, muni d'espèces.
Je vous y attends, cantonné de papier.
Et tous trois ensemble, lé verre à la main, nous ratifierons l'échange.
Volontiers, nous dînerons ensemble.
