Que parle-t-il des Dieux, et de Jupiter même ? 
Ai-je bien entendu : serait-ce un Dieu qui m'aime ? 
Mais non, pourquoi se déguiser ? 
Pourquoi descendre ainsi de sa grandeur suprême, 
Et pour toucher un cœur chercher à l'abuser ? 
Je sens qu'en secret je me flatte 
De soumettre à mes lois une Divinité : 
Trop dangereuse vanité 
Qu'il faut que ma vertu combatte 
Par le secours de la fidélité. 
C'en est fait, et je veux que mon triomphe éclate. 
Quelque bonheur qui me soit présenté, 
Je me dois à Philène, et ne suis point ingrate, 
Et le Dieu sera rebuté : 
Voici Philène? sa présence 
Dans tous mes sens allume un nouveau feu. 
Il croit être seul en ce lieu, 
Il ne me saurait voir, examinons-le un peu, 
Écoutons, sachons ce qu'il pense, 
Et s'il mérite sur un Dieu, 
Qu'on lui donne la préférence. 
Tout favorise mes desseins, 
C'est une Puissance divine 
Qui vient de m'ouvrir les chemins 
De ces beaux lieux habités par Corine. 
Il n'est point de bonheur égal 
À celui s'être aimé d'une beauté qu'on aime, 
Si Corine est pour moi la même, 
Je ne craindrai point d'un rival, 
Ni le pouvoir, ni la colère : 
Près d'elle conduit par l'Amour, 
Mon bonheur me rend téméraire ; 
Et j'affronterai pour lui plaire 
Les périls où dans ce séjour, 
De ce rival peut me livrer la haine, 
Heureux de périr en ce jour, 
En prouvant ma constance à Corine. 
Ah Philène ! 
Qu'entends-je Corine, est-ce vous ? 
Quel charme vous cache à ma vue. 
Le Ciel se déclare pour nous. 
J'entends sa voix. Depuis que je vous ai perdue, 
De mon bonheur les Dieux jaloux, 
Ne peuvent-ils souffrir qu'à mes vœux les plus doux ? 
Vous soyez tout-à-fait rendue ? 
Je vous entends, et je ne puis vous voir ; 
Auprès de vous c'est l'Amour qui m'amène ; 
Ce Dieu m'a-t-il flatté d'une espérance vaine ? 
Non, Philène, ce Dieu va combler votre espoir, 
Ce diamant me rendait invisible. 
C'est un présent de mon rival : 
Vous l'avez accepté, Corine, est-il possible ? 
Oui, mais il lui sera fatal, 
Il peut faciliter ma fuite ; 
Ou si vous demeurez près de moi dans ces lieux, 
Vous y cacher à tous les yeux. 
Que s'il se peut, jamais je ne vous quitte, 
Et que mon sort soit envié des Dieux. 
N'en doutez point, Philène, il doit leur faire envie, 
Ce présent vient de quelqu'un d'eux, 
Corine vous le sacrifie. 
Philène prend la bague et veut la mettre. 
Que Corine me rend heureux ! 
Ah, Philène ! Arrêtez, ne troublez point ma joie 
En vous cachant sitôt à mes regards,
Autant que nous pourrons, souffrez que je vous voie : 
Et quoique l'on m'observe ici de toutes parts ; 
Pour mettre cet anneau, du moins il faut attendre 
Que quelqu'un vienne nous surprendre, 
Ma tante porte ici ses pas. 
Oui, c'est elle, je crois l'entendre. 
Cachez-vous à ses yeux ; mais ne me quittez pas. 
Je ne puis demeurer en place ; 
Je vais, je viens, je cours, et je ne sais pourquoi, 
Ma nièce, il faut de vous que j'obtienne une grâce. 
Vous pouvez disposer de moi. 
Depuis quelques instants, tout ce qu'ici je vois 
Me donne des soupçons, m'alarme, m'embarrasse : 
Expliquez-vous de bonne foi ; 
Ignorez-vous ce qui s'y passe ? 
Quoi donc ? 
Parlez sincèrement, 
De concert, s'il se peut, démêlons l'aventure ; 
Je vois des incidents qui passent la nature, 
Ces Jardins, ce beau Bâtiment, 
D'une divinité, sans doute, sont l'ouvrage, 
Ou l'effet d'un enchantement. 
Mais à penser ainsi, qu'est-ce qui vous engage ? 
Vous pensez comme moi, ma nièce, assurément, 
Ce Courrier que vous vient d'envoyer votre amant? 
Hé bien. 
Ma surprise est extrême. 
Quoi donc ! 
C'est quelque Dieu, ma nièce, absolument, 
Ou quelque Enchanteur qui vous aime ; 
Et le Courrier, peut-être, est un des deux lui-même. 
Ô Ciel ! Quel est l'excès de mon étonnement ? 
Ouais, quelle voix ai-je entendue ? 
Dites. 
C'est la mienne, vraiment. 
De moment en moment, je suis plus éperdue, 
Ce qui s'est offert à ma vue. 
Quoi donc ! Ma Tante ? 
En ce moment, 
Ce Courrier à mes yeux vient de percer la nue, 
Je l'ai vu vers le Ciel voler rapidement. 
De trouble, comme vous, je sens mon âme émue. 
Ma nièce, mes soupçons sont-ils sans fondement ? 
Vous m'en voyez saisie, et je souffre une gêne ; 
Hâtons-nous de sortir de ce fatal séjour. 
Si quelque Dieu pour vous a de l'amour, 
Gardons-nous bien de mériter sa haine. 
Au contraire, ôtons-lui tout espoir en ce jour, 
Que le dépit rompe sa chaîne, 
Et s'il se peut qu'à son retour
Il me trouve unie à Philène. 
Philène ? Il le faut oublier ; 
D'une plus noble ardeur tu dois être enflammée. 
Le nœud qui nous unit ne peut se délier ; 
Et si d'un Dieu j'étais aimée, 
Du plaisir de pouvoir le lui sacrifier, 
Ma tante, je serais uniquement charmée. 
A-t-on jamais senti des transports aussi doux ? 
Ma nièce, assurément on parle auprès de vous, 
Ce sont des Enchanteurs, mon enfant, qui vous servent, 
Ou quelques Dieux qui vous observent :
Ne méritez pas leur courroux ; 
Il faut de votre cœur, ma nièce, 
Bannir une indigne tendresse. 
Ah ! Quels conseils pernicieux 
Votre tante vous donne-t-elle ? 
Gardez-vous de les suivre, un cœur pur et fidèle 
Ne peut jamais déplaire aux Dieux. 
Je n'en puis plus, me voilà presque morte, 
Qui peut, sans être vu, vous parler de la sorte ? 
Qui que ce soit, ma tante, il s'explique fort bien. 
Oh, ce n'est point un Dieu, c'est un Magicien, 
Contre les Dieux, il parle pour Philène, 
Mais par hasard ne serait-ce point lui ? 
Cette voix ressemble à la sienne. 
Sans m'effrayer, sans me faire de peine, 
Cette voix m'a parlé presque tout aujourd'hui. 
Quelle surprise est égale à la mienne : 
Le courrier, la voix et l'Amant, 
Ici tout est enchantement. 
Que dites-vous ? 
Malheureuse Corine, 
Un magicien t'aime, un Follet te lutine. 
Où me suis-je laissé conduire aveuglément ? 
Ne vous inquiétez, ma tante, aucunement, 
Ce Follet me plaît fort ; bien loin qu'il me chagrine, 
Je crois, quand il me parle, entendre mon Amant ; 
Il me semble que c'est lui-même, 
Et je me sens une joie extrême, 
Quand il me parle tendrement 
Qu'il sera fidèle, et qu'il m'aime. 
Il en fait son bonheur suprême ; 
Et ses feux, son empressement, 
Dureront éternellement. 
Je n'y puis plus tenir, et n'y puis rien comprendre ; 
Je suis lasse de vous entendre 
Causer en ma présence avec votre Lutin, 
Et je vais autre part attendre 
De tout ceci quelle sera la fin. 
Ah ! Vous vous lassez donc enfin d'être invisible ? 
Je m'y suis, par ma foi, toujours bien attendu. 
Du Diamant autant qu'il est possible, 
Sans doute vous avez éprouvé la vertu. 
Je suis dans un chagrin terrible. 
Hé ! De quoi donc. 
Je l'ai perdu. 
Vous n'avez plus l'Anneau magique ? 
Auprès d'une grotte rustique, 
Où je m'occupais à rêver,
Il m'est tombé du doigt, je ne l'ai pu trouver. 
Parbleu, ce n'est pas là, s'il faut que je m'explique, 
Le plus grand mal qui pouvait arriver. 
Pour vous cacher vous êtes trop charmante. 
On perd trop à ne vous voir pas ; 
Et quand le Ciel de tant d'appas 
Orna votre beauté naissante, 
Ce serait offenser les hommes et les Dieux, 
De dérober tant d'attraits à leurs yeux. 
De la perte que j'ai faite, 
Vous me dédommagez par des propos si doux. 
Quand cette perte est un bonheur pour nous, 
Il ne faut pas qu'on la regrette. 
À parler franchement, je ne regrette rien, 
Et j'ai en ce moment tout ce que je souhaite, 
Jamais un cœur ne fut si content que le mien. 
Je suis charmé de vous voir satisfaite. 
Qui ne le serait pas ? 
Hé bien, 
Pour vous entretenir dans cette humeur gaillarde ; 
Car vous savez que de ma part, 
Heureusement aussi je suis assez gaillard. 
Voulez-vous que je me hasarde 
À vous donner ici, pour vous désennuyer, 
Un petit plat de mon métier ? 
Fort volontiers. Que sera-ce ? 
Une Fête, 
Que dans ces lieux Bacchus avec l'Amour apprête, 
Et qu'ils m'ont demandé de répéter ici. 
Je leur ai de bon cœur accordé leur requête, 
Ils ne tarderont pas à venir. Les voici. 
Bacchus, l'Amour ! Fuyons. 
N'ayez point de scrupule. 
Des Dieux parmi nous ! 
Bon, et Bacchus et l'Amour 
Aux mortels en crédit tous les Dieux font la cour : 
S'en étonner, c'est être ridicule. 
Nous plaire c'est leur unique soin, 
Et nos faveurs font leur mérite
C'est un honneur dont je vous félicite ; 
Mais trouvez bon que je vous quitte, 
Et que je puisse voir leur Fête d'un peu loin. 
