
Cet amour vient tout à propos pour brouiller le Fils avec la mère, pour l'en instruire sans être suspect, il faut... oui... un billet d'une écriture contrefaite.
Je vous cherche, Monsieur, pour m'éclaircir sur une lettre qu'on vient de me montrer, et que je ne crois point ; car on peut contrefaire une lettre : c'est d'une fille à qui vous avez promis mariage. 
Ah ! 
Monsieur Ariste, si vous étiez capable de tromper une personne qui vous aimerait, je vous croirais capable de toutes les faussetés qu'on dit de vous. 
Vous ne répondez point, vous êtes tranquille.
La calomnie étonne, irrite les gens d'une probité douteuse ; mais ceux qui par une vertu avérée...
Comme la vôtre.
Se sentant au-dessus des soupçons mêmes, demeurent intrépides, froids, et tranquilles.
Et tranquilles !
Ainsi laissant aux demi vertueux les justifications et les serments, je vous dirai simplement, uniment : cela n'est pas vrai.
Cela n'est pas vrai, ah ! 
Que voilà bien le langage de l'innocence : cela n'est pas vrai. 
Madame, on vient encore de m'apprendre...
Cela n'est pas vrai.
Vous ne savez pas de quoi il s'agit.
Cela n'est pas vrai.
Puisque vous le voulez donc, Monsieur Ariste est homme d'honneur.
Cela n'est pas vrai.
Vous l'avez dit.
Et une preuve que tout ce qu'on dit de lui est faux, c'est que je l'épouserai dès aujourd'hui. 
Car enfin, Monsieur, on a beau dire que vous avez un testament contre lui, si vous l'avez, que ne le montrez-vous ?
Si je vous le montrais, épouseriez-vous Monsieur ?
Oui, Monsieur, je l'épouserais, oui ; car comme il m'a offert de bonne foi ce qu'il croit avoir, je lui donnerais tout, si je l'avais.
Laissez-moi ici ménager vos intérêts avec cet homme-là.
Débarrassez-m'en donc vite ; car je suis lasse de toutes ses malhonnêtetés.
Vous m'outragez, la Veuve. 
Les femmes sont sujettes à des soupçons mal fondés ; je ne crains rien moi, je suis certain que j'ai tout, et j'ai tout offert ; en un mot, j'ai fait mon devoir, en offrant mes biens et ma personne.
C'est trop d'un article.
Qu'entendez-vous par là ? 
Expliquez-vous de grâce... faites-moi part de vos réflexions.
Je fais réflexion que je suis un sot ; votre manoeuvre est plus fine que la mienne. 
Je vous avais tendu un panneau pour vous éloigner de la veuve, et vous vous en êtes servi pour l'aborder ; vous avez pénétré un secret que je croyais impénétrable, c'est que j'avais ceci en poche, lisez.
Un second testament, ah Ciel ! 
Quelle surprise est la mienne !
Cela ne vous surprend pas, mais cela vous fâche ; car j'ai intérêt de vous couler à fond auprès de la veuve : j'ai senti renaître en moi-même, une vieille envie de l'épouser.
J'avoue que je ne puis sortir de mon étonnement.
Je vous y laisse : je voulais capituler avec vous, et c'est pour cela que je n'ai pas voulu montrer ceci à la Veuve ; mais puisque vous faites tant l'étonné, je vais lui dire ceci en main ; que, si elle vous préfère à moi, je garderai tout son bien ; je ferai comme je le dis ; ajoutez cela à votre étonnement.
Monsieur, Monsieur.
Vous battez la chamade, capitulons.
Si vous jugez mal de mes démarches, j'appelle de vos jugements à moi-même ; car chacun porte dans son coeur ce Tribunal...
Mons du Tribunal, mentez-vous quelquefois ?
La question est brusque : sachez que je suis un homme vrai, mais extrêmement vrai.
Je suis un peu faux moi, un peu casuel : hé ! 
Votre parole vaut-elle quelque chose ?
Ma parole, j'en suis esclave.
Je suis le maître de la mienne, je la fais servir à mes besoins ; et vous, vous sentez-vous capable d'une belle action, d'une action généreuse ?
Les belles actions sont les enfants du coeur, et... 
Je mourrai sans enfants, moi. 
L'action généreuse que je vous demande, c'est que vous m'aidiez à guérir la veuve de l'amour qu'elle a pour vous, et de la haine qu'elle a pour moi ; et en échange je favoriserai vos desseins sur certaine Marquise. 
Vous êtes vraiment surpris pour le coup ; je sais vos secrets, on m'a dit que vous voulez l'épouser.
On vous l'a dit ?
Oui.
Assurément ?
Oui parbleu.
Très assurément ?
J'en jure, mais est-il vrai que vous y pensiez ?
Moi, non.
Assurément ?
J'ai dit non, cela suffit.
Vous m'avez fait jurer moi.
Mes serments sont oui et non.
Oui et non, ce n'est pas jurer, mais c'est mentir quelquefois. 
Par exemple quand vous avez dit oui en Justice, autre lecture ; 
Il lui montre la lettre que Frosine a prise à Flamand. 
C'est une lettre d'Agnès Doucet, je cacherai ceci aux deux veuves ; je cacherai aussi le Testament que j'ai, jusqu'à ce que vous ayez épouser la Marquise, qui vous croit riche ; je vous servirai auprès de cette Veuve-là, et vous me servirez auprès de la mienne : en un mot partageons les Veuves : vous hésitez Monsieur, si vous me craignez, soyez généreux : hé bien vous sentez-vous net, examinez-vous bien devant ce tribunal : vous palissez : la probité a peur.
J'ai peur, je vous l'avoue, j'ai peur que cette imposture ne vous fasse attribuer à ma crainte le pas que je vais faire ; cependant pour l'intérêt seul de la Veuve, je dois vous la céder, à vous qui êtes maître du bien, que je lui avais offert : je vous promets par ce motif seul d'agir auprès d'elle pour vous, contre moi-même : entrez toujours Monsieur, j'ai un mot à écrire chez moi, et je redescends.
Venez promptement lui parler, comme vous le promettez ; car je suis homme à faire perdre la parole, à un homme qui m'en manquerait. 
