Vous, chez moi ! Quelle heureuse fortune ! 
Plaise au ciel que pour vous ma visite en soit une. 
Ce m'est, je vous assure, un sensible bonheur, 
Qui me fait grand plaisir ensemble et grand honneur. 
Quel sujet me l'attire, et quel soin vous amène ? 
Je vous en instruirai, n'en soyez point en peine. 
Vous connaissez mon nom, ma naissance et mon bien ; 
Don André, là-dessus je ne vous dirai rien. 
Ce début me paraît très fort semblable à l'autre : 
Un peu moins vif pourtant. 
Quel objet est le vôtre ? 
Ignorez-vous combien les personnes de cœur 
Tel que je suis, sont tous délicats sur l'honneur, 
Quand cet honneur surtout regarde ma famille ? 
Pour fruit de mon hymen j'eus une seule fille, 
Don André, vous avez pour elle des desseins, 
Vous ne m'en parlez point, et c'est dont je me plains. 
Sur ses pas en tous lieux vous cherchez à paraître, 
Vous passez fort souvent la nuit sous sa fenêtre, 
Près d'elle au cours, au temple, on vous voit tous les jours ; 
Cela donne sujet à de mauvais discours : 
Et quoique sa vertu n'en souffre aucune tache, 
Tout Valence en murmure, et c'est ce qui me fâche, 
Et m'engage à venir vous dire doucement, 
Qu'il me faut là-dessus un éclaircissement. 
Enfin à Léonor quand Don André s'adresse, 
Il ne se flatte pas d'en faire une maîtresse ; 
Et si c'est son dessein de lui donner sa foi, 
Je crois qu'il eût déjà dû s'adresser à moi. 
Dans cette incertitude il est de ma prudence 
De savoir là-dessus ce qu'il veut, ce qu'il pense. 
Je vous ai, Don Félix, grande obligation, 
De me choisir ainsi par prédilection. 
Je rends à Léonor des soins, je l'ai servie, 
Qu'ai-je fait en cela que n'ait fait Don Garcie ? 
Et peut-être les siens sont mes moins mal reçus? 
Ne me faites point trop expliquer là-dessus? 
Arrêtez, Don André, votre discours m'irrite, 
Je connais Don Garcie, il n'est pas sans mérite ; 
Il aime Léonor, il l'a fait demander, 
J'en conviens. 
À ses feux vous pouvez l'accorder. 
L'accorder à ses feux ! Quelle erreur est la vôtre ? 
Apprenez qu'elle n'est ni pour l'un ni pour l'autre, 
Et qu'il faut cesser vos assiduités. 
Oui, mon rival cessant les siennes. 
Écoutez, 
Don André, de chagrins n'outrez point ma vieillesse. 
J'aime, vous le savez, ma fille avec tendresse, 
Et quand je vous demande un éclaircissement, 
C'est que j'ai pris pour elle un autre engagement. 
Un de mes bons amis pour son fils la demande, 
Je l'attends de Madrid. Tout ce que j'appréhende, 
C'est que ce Cavalier arrivant aujourd'hui, 
Quelque bruit de vos feux ne vienne jusqu'à lui. 
Tout le passé n'est rien, mais de fâcheuses suites 
Naîtraient, si vous faisiez de nouvelles poursuites ; 
Comme votre dessein n'est pas de l'épouser, 
Avec tranquillité laissez m'en disposer. 
À de telles raisons, Seigneur, il faut souscrire. 
Vous-même prescrivez comme il faut me conduire. :
Je ferai mon devoir après un tel aveu. 
J'en prends votre parole, et me retire. Adieu. 
