Vous paraissez troublé !
Je le suis en effet.
Eh ! pourquoi ?
Savez-vous ce que Verseuil a fait ?
Voyons : vous m'effrayez.
Quelle tête légère !
Et vous viendrez encor vanter son caractère !
Montbrisson, moi, vous-même, il nous compromet tous ;
On sait que de Julie il doit être l'époux ;
Montbrisson le veut bien, son Oncle le désire,
Ici, dans cet espoir, mon amitié l'attire,
Par votre empressement vous secondez nos vœux,
Et Monsieur, m'a-t-on dit, rompt soudain tous ces nœuds !
Vous sentez à merveille à quoi cela m'expose. 
Julie ainsi traitée ! et quelle en est la cause ?
C'est moi, moi seul ! Julie!... ah ! Madame, pardon.
Devait-elle éprouver un pareil abandon?
Je vois avec chagrin que cela vous désole.
Et...
Vous riez, je crois ?
Moi ! Non. Je vous console,
Que voulez-vous, Terville ? on adopte vos mœurs,
Et l'exemple d'un sage est puissant sur les cœurs.
Verseuil craint une chaîne.
Il fallait donc le dire...
J'ai cru voir des rapports... le zèle qui m'inspire...
Par exemple, en mille ans, moi qui connais vos goûts, 
Je ne vous l'aurais pas destiné pour époux ;
Il n'existe, entre vous, rien qui soit compatible.
Vraiment ?
J'ai là-dessus le coup d'oeil infaillible ;
Mais, j'ai cru qu'à Julie il pouvait convenir,
Et ma tendre amitié brûlait de les unir.
Votre amitié ?
Sans doute. Au reste, je réclame
L'équité, l'honneur même, et j'espère, Madame,
Qu'après l'affront cruel qu'il nous fait aujourd'hui,
Sans nuls ménagements vous rompez avec lui.
Oh ! Divorce total.
Il le faut.
Je le pense,
Et vais, je vous assure, agir en conséquence.
Non, je n'en reviens point. Quoi ?...
Le pire de tout,
Observant Terville.
C'est que Julie, enfin, pour Verseuil a du goût,
Mais un goût décidé : son cœur est très sensible.
C'est ce qui m'a paru.... 
C'est une chose horrible
Sans exemple ?
Oh ! vraiment, vous avez bien raison ;
Verseuil....
Moi, je ne puis croire à sa trahison.
Que vous en dit Julie ?
Elle en parle sans cesse.
Avec gaieté ?
Comment ! Dites avec tendresse.
Mon Dieu ! très volontiers : ajoutons seulement
Qu'un amour aussi vif est venu brusquement.
Tenez, sur l'heure encor je louais la tournure
De son esprit, son ton, sa douceur, sa figure,
Et même, franchement, j'exagérais un peu.
Eh bien, à mes discours elle a joint son aveu.
À merveille !
Et d'un mot ne m'a pas démentie.
Le Comte trouve en vous une excellente amie. 
Oui, je lui veux du bien ... mais, c'est vous le premier
Qui formâtes le nœud dont il va le lier :
Car... il n'est point changé, non, son âme est trop belle,
Et croyez qu'à Julie on n'est pas infidèle ...
Mais, écoutez-moi donc avec moins d'embarras,
Puisqu'enfin il est clair que vous ne l'aimez pas.
Quand un autre à sa main eut le droit de prétendre, 
Oui, j'irais, n'est-ce pas, m'aviser d'être tendre ?
Tout ce qu'un zèle vrai peut inspirer de soins,
Vous, mon oncle et Verseuil, vous en êtes témoins,
Je m'y soumets pour elle, et je le dois peut-être.
Sans doute il faut l'aimer, quand on sait la connaître.
Vouloir ce qui lui plaît est habitude en moi.
Je ne pourrais prévoir son malheur sans effroi.
Si j'osais m'enchaîner, j'aurais brigué ses chaînes,
Partagé ses plaisirs, et ressenti ses peines.
Quant à l'amour... oui, oui, j'ai su m'en préserver, 
Et je suis maintenant bien sûr de le braver.
On ne peut se méprendre au motif qui m'anime,
Et vous ne doutez pas qu'il ne soit légitime.
Je m'en flatte du moins : j'ai banni pour jamais,
Ces feux nés dans le trouble et suivis des regrets.
C'est... c'est comme une sœur que je chéris Julie ;
Je serai trop content de l'avoir pour amie.
Eh ! mais, pour ses appas n'étant point enflammé,
Vous êtes trop heureux de n'être point aimé.
Je sens....
Si vous l'étiez, vous seriez trop coupable 
Votre obstination serait inexcusable.
Concevez à quel point il deviendrait cruel ;
Figurez-vous alors le désespoir mortel,
Les tourments inouïs d'une amante égarée
De tout ce qu'elle adore à jamais séparée.
Combien je vous plaindrais!
Oui, Marquise, en effet,
Ce serait pour mon âme un éternel regret.
Ce reproche toujours viendrait troubler ma vie,
Et je dois... m'applaudir des froideurs de Julie.
Je vous dirai bien plus : lorsqu'un moment d'erreur
M'a flatté quelquefois d'avoir touché son cœur,
J'étais contraint, honteux, je me craignais moi-même,
Et j'avais l'air soumis, que l'on a quand on aime ;
Par bonheur, sur mon doute, elle m'a rassuré ;
Son penchant pour Verseuil m'est assez démontré....
Ce Verseuil est heureux ! avouez-le, Madame.
Mais ...
Tout lui réussit... Il règne sur son âme,
On l'aime !... Il le mérite !... Il conviendra du moins,
S'il obtient ce trésor, qu'il le doit à mes soins...
Il m'a bien secondé, j'aurais tort de me plaindre.
Sûr d'être indifférent, je n'ai plus rien à craindre ;
Allons... je jouirai, moi qui sais leurs destins,
En voyant que Julie aura des jours sereins.
Ce vœu de l'amitié n'est point un vœu stérile.... 
Vous voyez maintenant que mon cœur est tranquille ;
J'ai su l'accoutumer à disposer de soi,
Et le bonheur d'autrui n'est point perdu pour moi. 
Que j'aime ce transport ! il peine une ame honnête.
À part.
Le cœur est bon : mais reste à réformer la tête.
Pensez-vous que Verseuil ?...
Oh ! brisons là dessus ....
Après un silence.
De votre amour pour moi vous ne me parlez plus.
L'aveu fut indiscret.
L'amour imaginaire.
Moi ! Je n'aurais pas eu le désir de vous plaire ?
Rassurez-vous, j'y crois ; on vient. 
