
Ah Valère, il faut que je vous fasse rire d'un tour plaisant, que j'ai joué à Lucinde. 
Elle a voulu me faire croire que j'étais très malade, et je l'étais effectivement, car j'ai senti là un brasier ; mais enfin elle me faisait encore plus malade, que je n'étais, pour m'empêcher de recevoir votre visite. 
J'ai connu cela ; car je suis pénétrante. 
J'ai feint un abattement et un assoupissement très profond, afin qu'elle me laissât seule : parce que j'ai à vous parler en particulier... 
Ah ! 
Ah ! 
Vous êtes là ma nièce ?
J'arrivais.
N'étiez-vous point seule avec Monsieur ?
Non vraiment, Lisette était présente.
Il me semble que vous rougissez ?
C'est de colère contre ce Faussinville, dont nous parlions.
Ma nièce, j'ai bien peur...
De quoi ma tante ?
J'ai peur, Monsieur, qu'elle ne vous dise du mal de mon amie, elle en dira bientôt de vous aussi ; elle hait tous ceux que j'aime.
Elle a trop de vertu pour haïr personne.
Elle vous hait ; Monsieur, je jurerais qu'elle vous hait ! 
Elle me hait bien moi qui suis sa tante.
On vous le persuade, Madame, mais pour peu que vous fassiez d'attention sur son procédé...
Non, non ; c'est un mauvais coeur, elle a une dureté pour moi. 
Elle veut sans cesse me persuader que je suis forte et robuste, afin que je ne me ménage point, que je meure, et qu'elle hérite de moi.
Est-ce ma tante, qui parle ainsi ? 
Non, monsieur, non ce sont là les discours de Lucinde.
Ce n'est point Lucinde ; mais n'a-t-elle pas raison, qui dit héritière, dit ennemie mortelle.
En vérité, Madame, je ne puis plus me taire, je vois dans votre fausse amie une malignité, une noirceur d'âme...
Ne parlez point de son âme, c'est ce qu'elle a de plus beau, si vous saviez comme elle m'aime.
Mais si je vous prouve qu'elle ne vous aime que par intérêt ? 
Car enfin vous m'avez promis d'examiner sa conduite sans prévention.
J'en conviens, et pour vous contenter, j'ai même résolu de la mettre à certaines épreuves... 
Mais laissons cela pour le présent, j'ai à vous parler d'autre chose.
Volontiers ; mais avant cela j'ai une grâce à vous demander.
Hé quoi, Monsieur ?
C'est de vouloir bien écouter des positions d'accommodement, que votre nièce vient vous faire, et de vous réunir avec elle, pour rendre inutiles les projets que ce normand a fondés sur votre division. 
J'ai compris qu'il voudrait bien se joindre à l'une de vous pour plaider l'autre, c'est ce que je veux empêcher en vous accommodant. 
Je crois que vous avez quelque confiance en moi.
En pourriez-vous douter ?
Je veux être médiateur entre vous, et votre nièce.
Monsieur est de vos amis, je veux bien qu'il soit mon juge.
Me refuserez-vous cette marque d'amitié ?
Pourrais-je vous refuser quelque chose ?
Çà voyons donc, de quoi il s'agit.
Remettons la chose à tantôt, car j'ai à vous entretenir de choses plus importantes.
Rien n'est plus important pour vous qu'un accommodement.
À tantôt, vous dis-je ; ce que j'ai en tête est plus pressé, car cela me tient là d'une force...
Mais, Madame, considérez...
Considérez que vous me causez des impatiences.
Nous aurons bientôt terminé.
L'impatience m'étouffe, me dessèche.
Madame...
Retirez-vous, ma nièce, c'est vous qui êtes cause que Monsieur ne m'écoute pas : si vous ne me laissez, point d'accommodement. 
Qu'on nous donne deux sièges.
Lisette fait apporter deux sièges.
