L'on me destine à lui : conjoncture cruelle ? 
Pourquoi me plaît-il tant, s'il doit être pour elle ? 
Angélique la suit, c'est curiosité. 
Haut.
Mariane, avancez : j'ai l'esprit agité, 
Bas.
Le coeur en ce moment me bat et me palpite. 
Haut.
Vous allez prononcer, j'en suis comme interdite, 
Je crains de vous avoir trop vanté sa beauté ; 
Car on rabat toujours d'un objet trop vanté, 
Et je crains ce rabais comme si j'étais elle, 
Et que j'eusse dessein de vous paraître belle. 
Vous êtes interdit aussi, vous me charmez : 
Votre embarras muet prouve que vous l'aimez. 
Plus que tous les portraits que j'ai pu vous en faire. 
En cette occasion que ne puis-je me taire ? 
C'est ici qu'il serait permis de feindre un peu ; 
Car je vais vous déplaire en faisant un aveu... 
Madame, l'embarras où je suis est extrême, 
Je ne me comprends point, je me cherche en moi-même, 
Je tâche à démêler la cause d'un effet 
Qui n'est pas naturel, car je vois un objet 
Plus gracieux, plus beau que l'objet en idée, 
Sur quoi ma passion s'était d'abord fondée. 
Cependant mon ardeur semble se ralentir, 
Je suis tout étonné. J'espérais ressentir 
Ce que cause aux amants découverte nouvelle, 
Des transports vifs ; mais non. En vous voyant si belle, 
Il me reste pourtant encor à désirer, 
Je ne suis point touché, je ne fais qu'admirer ; 
Mais j'admire beaucoup. En vous rendant justice, 
De mon froid sentiment je blâme le caprice. 
Froid sentiment, dit-il ! 
Où tend donc ce discours ? 
Que dit-il ? 
Met-on du froid dans les amours ? 
Déclarez-vous donc mieux, la chose est ambiguë. 
Ma déclaration n'est que trop ingénue. 
Je le répète encor, je trouve tous vos traits, 
En les examinant, plus beaux, oui plus parfaits 
Que ceux dont mon amour m'avait tracé l'image. 
Mais... 
Mais ! 
Je n'ose pas en dire davantage. 
Je vous offense trop en vous ouvrant mon coeur, 
Mais j'ai du rendre un compte exact de ma froideur. 
Froideur ! 
Il est trop franc. 
Cette froideur m'étonne, 
Mon visage n'avait encor glacé personne ; 
Mais jamais de déplaire on n'eût tant de plaisir. 
Votre offensant aveu comble ici mon désir, 
Et de vous je me vois par là débarrassée. 
Mon esprit surpris va de pensée en pensée. 
Je suis bien plus surpris, madame, quand je vois... 
Que cette vue, hélas, est fatale pour moi ! 
Pourquoi faut-il trouver, lorsque le moins j'y pense, 
Entre Angélique et vous bien plus de ressemblance ? 
Ah ! Pourquoi vois-je ici, madame, tous vos traits ? 
Tous ces charmes dépeints par vous dans vos portraits ? 
Pourquoi vous vois-je toute enfin dans votre aînée, 
Qui par malheur pour moi ne m'est pas destinée ? 
En effet mon aînée est mon portrait aussi. 
Je ne prévoyais pas la fin de tout ceci. 
Que cet aveu me plaît ! Qu'il me paraît sincère ! 
J'admire ici l'effet que la franchise opère ; 
L'un et l'autre est surpris d'un amour imprévu. 
Il dit que tu lui plais, et je vois qu'il t'a plu, 
Car je lis dans tes yeux malgré la modestie. 
Quoi ! Vous croyez ? 
Tant mieux, c'est là la sympathie. 
J'interromps vos plaisirs : j'entrevois ses raisons ; 
Ma vanité du moins me donne des soupçons : 
Votre froideur pour moi n'est qu'une feinte habile ; 
Ou vous croyez ma soeur à gagner plus facile, 
Ou Dorante voulant devenir mon époux, 
Vous craignez que ce soit un obstacle pour vous. 
Soupçons très mal fondés, ton amour les fait naître. 
Monsieur exclut Dorante à qui tu voudrais être. 
Angélique a raison, monsieur Franchard pour toi, 
Monsieur pour elle. 
Ainsi mon intérêt à moi 
M'oblige donc, monsieur, à vous être contraire. 
Je n'épargnerai rien pour détromper ma mère. 
Courage, intriguez-vous selon votre intérêt, 
Si je blâme l'intrigue au moins l'éclat me plaît. 
Et quoique dans le fond je blâme toute ruse, 
Dès qu'elle se déclare en un sens je l'excuse. 
Jamais de souterrains, tout à jeu découvert, 
Projets développés, franchise, coeur ouvert : 
Quand on se haïrait, chacun suivant sa pointe, 
Qu'à la haine du moins la franchise soit jointe ; 
J'aime mieux plus de fiel, et qu'il soit moins caché. 
Je cache peu le mien ; et j'ai déjà cherché 
De quoi du moins, de quoi... mais là-dessus silence, 
Avec vous qui savez parer les coups d'avance. 
Ah que j'ai du plaisir à voir que par hasard 
Votre amour vous accorde avec Monsieur Franchard ; 
Car il m'a déclaré qu'il voulait la cadette. 
L'aînée est donc pour vous, c'est une affaire faite. 
Vous ne m'écoutez pas, puis-je vous dire mieux. 
Ah ! Mon attention est toute dans mes yeux. 
Voilà ce qui s'appelle aimer en deux paroles. 
Pour abréger aussi des discours vains, frivoles, 
Allons à mon compère expliquer nos désirs, 
C'est-à-dire combler par contrat vos plaisirs. 
Venez tendres amants. 
À Mariane.
Vous, prenez patience. 
Je ne la prendrai pas, et dans l'instant je pense... 
Ah ! Je triomphe enfin, J'ai vu, tout entendu. 
Trop rusé Chevalier, tu seras confondu ! 
Je sais qu'il vous traverse ici, mademoiselle, 
Aussi pour vous servir j'emploierai tout mon zèle. 
Ne vous connaissant point j'ignore quel intérêt 
Vous peut... 
Vous le saurez ; permettez, s'il vous plaît, 
Que j'aille à ma maîtresse apprendre ce mystère. 
Suffit : nous le tenons, cet homme si sincère. 
Qu'entends-je ? Que dit-elle ? Hélas ! Puis-je espérer ?... 
Pour quelque temps du moins faisons tout différer. 
