Mon amour veut du secret aussi ; 
J'ai peur. Le chevalier vient m'épouser ici ; 
J'apprendrai trop tôt que j'adore Dorante.
Je reviens vous parler. 
Eh bien, Monsieur Pyrante ?
Votre frère, Madame, arrive et vient exprès, 
De Lyon, pour vous voir, et finir le procès : 
Il vient de me marquer la même impatience 
Que vous me témoignez sincèrement, je pense, 
De vous bien embrasser d'abord ; et dès ce soir, 
Quand vous vous serez vus, de me faire savoir 
Quel époux vous voulez choisir pour Angélique. 
Il est temps qu'avec vous là-dessus je m'explique : 
Mais, Pyrante, à vous seul, sous le sceau du secret. 
Comme médiateur, je dois être discret, 
Et ne rien témoigner, pas même à votre frère, 
De ce dessein caché dont vous faites mystère. 
Si votre frère aussi me confie un secret, 
Je vous le cacherai, je dois être muet ; 
Je dois être aussi neutre, en qualité d'arbitre, 
Votre famille et vous, m'avez donné ce titre : 
Et pour vous réunir, presque juge entre vous, 
Je perds le droit d'ami. 
L'on exige de nous 
Qu'à ma nièce pour dot nous cédions cette terre, 
Pour laquelle on plaidait ; j'y consens, plus de guerre. 
Cette terre pourtant vaut deux cent mille francs. 
Vous remplissez par là des devoirs très pressants. 
Votre haine du moins cesse d'être publique, 
Vous ne plaiderez plus, et la nièce Angélique 
Aura ses biens, je dis ses biens, car franchement 
Vous ne les auriez pu garder qu'injustement. 
De nos plaideurs manceaux les maximes m'étonnent ! 
Ce qu'ils n'usurpent pas, ils disent qu'ils le donnent ! 
Nous convenons des faits, laissons à part les mots. 
Je donne, mais d'un frère éludons les complots ; 
Vous saurez qu'il hait fort un certain Procinville, 
Homme très renommé, marquis, plaideur habile : 
Le connaissez-vous ? 
Non. 
C'est lui que je choisis 
Pour ma nièce. 
Suffit. 
Sur ce que je vous dis, 
Silence. Mais j'entends quereller, c'est mon frère. 
Je prendrais mal mon temps, j'essuierais sa colère. 
Et moi, de mon côté je sens un mouvement... 
J'entre chez moi, Monsieur, amusez-le un moment :
Pour le bien embrasser, je me sens trop émue. 
Ceci ne promet pas une tendre entrevue. 
Je joindrais ma soeur, mais je sens dans le moment 
Un fiel qui fait en moi certain soulèvement... 
Pour me tranquilliser, il me faut bien une heure. 
Laquais, j'aurais voulu faire ici ma demeure ; 
Mais pour cause cherchons un autre hôtel garni. 
Mais, Monsieur, votre soeur loge dans celui-ci. 
Pour cela seul, maraud, je logerai dans l'autre. 
À Pyrante.
Çà, Monsieur, tout est dit, mon avis est le vôtre. 
Avant tout je verrai ma soeur, mais du secret. 
Qu'elle ne sache point que mon unique objet, 
C'est de donner ma nièce au sieur de Procinville ; 
Je vous l'ai déjà dit, c'est un Marquis habile, 
Mais comme il fut toujours ennemi de ma soeur, 
Le choix que j'en ai fait la mettrait en fureur. 
Soyez discret, silence enfin sur Procinville ; 
En cherchant un logis je vais calmer ma bile ; 
Je reviens dans une heure. 
