Sortez, et qu'il demeure en la chambre prochaine. 
Vous le voyez, Achate, et sa faute est certaine, 
Et par un artifice insolent, odieux, 
Et digne seulement d'un coeur ambitieux, 
Il veut faire servir et sa faute et son crime 
À surprendre aujourd'hui mon coeur ou mon estime. 
Enfin par ce succès je commence à prévoir 
Que l'hymen souhaité blesserait mon pouvoir, 
Et vois par les conseils que Cléodate donne, 
Qu'il aime en bon sujet le bien de ma Couronne. 
C'est là le sentiment que ma fidélité 
S'efforça d'inspirer à votre Majesté. 
Il faut donc faire voir ma force et mon courage, 
Mais, hélas ! J'entreprends un difficile ouvrage. 
Pour gagner sur soi-même un pouvoir souverain 
Il faut être longtemps à soi-même inhumain. 
Comme les autres biens d'une valeur extrême 
On n'a jamais pour rien l'empire de soi-même ; 
Il ne se donne pas, il le faut arracher, 
Bref, cet Empire est beau, mais il coûte bien cher. 
J'entreprends toutefois cette grande victoire, 
J'établis à me vaincre et mon bien et ma gloire, 
Enfin j'ouvre les yeux, et les jette sur moi, 
Enfin j'ai résolu que mon coeur soit mon Roi, 
Et par quelques liens que l'amour nous entraîne 
L'amour même apprendra que je suis Souveraine. 
Mais que ne peut-on suivre un si noble dessein
Aussi facilement qu'il entre dans le sein ? 
Et pour l'exécuter quelle main nous assiste 
Si l'âme qui le forme elle-même y résiste ? 
Je sens bien que l'amour à qui l'on veut toucher 
Est un trait que l'on rompt en pensant l'arracher, 
Qu'il est dedans notre âme une flèche funeste, 
Qu'on n'en arrache point que quelque éclat n'y reste, 
Et que ce seul éclat qu'on ne peut découvrir 
A tué bien souvent ceux qui pensaient guérir. 
Enfin l'amour m'oppose autant de résistance 
Que j'arme contre lui de force et de constance. 
Je l'attaque, il m'attaque, il devient le plus fort, 
Et même dans mon sein il trouve du renfort, 
Puisque mon coeur encore insensible à ma gloire 
Craint en le combattant d'obtenir la victoire, 
Et qu'il semble combattre en ce douteux instant 
Comme on fait contre ceux avec qui l'on s'entend. 
Ô coeur ! Ô faible coeur ! Mais quoi veux-je me rendre, 
Ayant déjà réduit l'amour à se défendre ? 
Non, non, dans quelques fers que le coeur ait vécu 
L'amour qui se défend est à demi vaincu. 
Achève de marcher sur des flammes si vaines, 
Considère qu'un trône est plus beau que des chaînes, 
Mille exemples fameux nous peuvent enseigner 
Qu'on se lasse d'aimer, mais non pas de régner. 
Demeure donc au rang où le Ciel te fit naître, 
Ne connaît que le Ciel pour arbitre et pour Maître, 
Et sans nous exposer à recevoir des lois 
Régnons enfin sur ceux que nous ferions nos Rois. 
Ha que cette victoire est digne d'une Reine ! 
Que ferai-je d'Araxe ? Enfin j'en suis en peine, 
Et tout ce qu'il a fait excite mon courroux. 
En faveur du triomphe obtenu dessus vous, 
Comme au jour solennel d'une grande victoire 
Délivrez un coupable, et lui rendez sa gloire. 
Mais afin d'empêcher que quelque ambition 
Ne renaisse en son âme à sa confusion, 
Arrêtez cet esprit qui s'agite sans cesse 
Par l'hymen glorieux d'une belle Princesse. 
Alcine est de son rang, elle l'acceptera, 
Et pour sa garantir Araxe l'aimera. 
Qu'on les fasse venir, essayons ces remèdes. 
