
Pendant que le gros jeu qui se joue occupe l'attention de tout le monde, dérobons-nous à la cohue, et profitons mutuellement des charmes de notre esprit. Je vous prie à quoi rêvez-vous ? 
Madame, j'achève un impromptu de Musique qui sera de votre goût, je m'assure. 
Oui, oui, c'est mon charme que les impromptus. 
Fanchon, Fanchon, ma chère Fanchon, viens écouter ce petit impromptu, je te prie. 
La, la, la. 
Chanson.
Ah quelle trahison ! Quelle trahison ! 
L'amour a caché son tison, 
Dans le fond de vos yeux, comme dans un nuage, 
Sagesse, prudence, raison.
Sagesse ! 
Prudence ! 
Raison ! 
On ne trouve rien de tout cela dans la jeunesse. 
C'est un abus épouvantable d'aimer de jeunes enfants de vingt ou vingt-cinq ans. 
Fi à cet âge là, une fille ne sait pas encore ce qu'on lui demande. 
La, la, la. 
La jeunesse et le printemps 
N'ont que des fleurs passagères ; 
Laissons aux coeurs inconstants 
Des douceurs si légères : 
Mais pour goûter à loisir 
Le plus solide plaisir 
Des fruits que l'amour nous donne, 
Ce n'est qu'en Automne, 
Qu'il les faut cueillir. 
On n'y peut pas tenir. 
La charmante maxime, la charmante maxime ! 
Hé bien, Fanchon, après cela peut-on se soucier d'être jeune ? 
Ma foi, Madame, ce n'est pas d'aujourd'hui que j'en suis dégoûtée, fi : la jeunesse c'est une infidèle qui nous abandonne, mais la vieillesse c'est une amie constante qui ne nous quitte qu'avec la vie.
Bélise chante. 
Ce n'est qu'en Automne, 
Qu'il les faut cueillir. 
Comment entendez-vous cet automne-là, Monsieur Licandre ? 
C'est l'automne de l'amour, Madame. 
Oh ! 
Bon cela ; car pour l'âge je ne suis encore qu'au commencement de mon été.
C'est un été bien sec, que cet été-là.
Dites au Printemps, Madame, dites au Printemps ; je soutiendrai toujours malgré le sot usage. 
Que pour les Amants 
Que l'esprit engage 
Le Printemps de l'âge 
Est à cinquante ans.
Les roses de ce printemps-là ne sont pas mal fanées ! 
Le Printemps de l'âge 
Est à cinquante ans. 
Il n'y a rien de plus vrai dans le fond, et personne n'en veut convenir. 
Il faut avouer qu'en France on a le goût bien dépravé.
Oui : on aime les perdreaux au mois d'août, et les filles avant cinquante ans. 
C'est l'impatience naturelle des Français, il n'y a que les fruits précoces qui leur font plaisir. 
Pour moi, Madame, je ne suis point précoce. 
Vous, vous êtes le premier français en qui j'ai trouvé du bon goût, de la délicatesse, et je vous assure que vous êtes aussi le seul... 
Ah ! 
Ce soupir, Madame, 
Qui vous est échappé, 
M'a paru tout de flamme, 
Me suis-je trompé ? 
Ah ! 
Licandre, je ne sais que vous répondre.
La vieille folle ! 
Madame ? 
Je ne puis vous exprimer ce que je sens, aide-moi, Fanchon, je te prie. 
Vous êtes assez grande pour le dire toute seule. 
Ah ! 
Petit ingrat, que vous m'avez peu ménagée ; pourquoi me montrer à la fois tant d'esprit et tant de tendresse ?
Fort bien. 
Hé ! 
Pourquoi me laisser voir tout votre mérite, Madame. 
Voilà qui est fini.
La belle conquête ! 
Depuis que je vous ai vu, tout le reste du monde m'est insupportable. 
Je le crois bien, Madame. 
Je vous en assure. 
Cependant tant que Dorante sera libre, je ne serai point sans inquiétude. 
Dorante, dites-vous ? 
Dorante, que Dorante ne vous fasse point d'ombrage je vous le sacrifie. 
Je suis là-dessus d'un e délicatesse qui passe l'imagination. 
Pour mieux le rassurer, marions Dorante avec votre petite nièce. 
Je n'exige point des choses... 
Vous n'exigez point cela, mais je vous l'accorde ; qu'on y fasse consentir mon frère, je ferai là-dessus ce qu'il faudra. 
Ah ! 
Madame... 
Tenez-vous donc, quelqu'un vient : vous me faites rougir, petit badin. 
Je suis le plus heureux mortel... 
Rentrons dans la salle, Monsieur Licandre, rentrons dans la salle ; ma raison a besoin d'une grosse compagnie pour ne pas se fourvoyer davantage.
On a bien de la peine à gagner soixante pistoles. 
