Tu viens, en ma faveur, par un grand coup d'adresse,
De faire qu'un rival me quitte sa maîtresse ;
Mais, au point de la prendre, un sentiment secret
Me fait voir mon hymen avec quelque regret.
Qui vous pourrait causer cette prompte retraite ?
Je viens d'entretenir son aimable cadette,
Qui m'a peint son humeur avec de certains traits
Qui font que je craindrais de ne l'aimer jamais ;
Et tu sais quel malheur traîne le mariage
Quand il faut malgré soi faire mauvais ménage.
C'est être homme de bien vingt fois plus qu'il ne faut ;
Mais que craignez-vous d'elle, et quel est ce défaut ?
Anselme, elle est fantasque et coquette et volage.
C'est beaucoup, et je crois sa cadette plus sage.
Il n'en faut point douter : n'ayant pas vu la Cour
Et n'ayant pas goûté cet aimable séjour,
Elle est beaucoup moins fine et vaut mieux que l'aînée
Qui n'est dans le pays que depuis une année,
Et qui chez une tante, où l'on cajolait fort,
Demeura dans Paris jusques après sa mort.
Quitter pour un soupçon trois mille écus de rente !
Pour les trois mille écus, que rien ne t'épouvante !
J'ai conçu des desseins pour me les conserver,
Si tu veux m'y servir et tant soit peu rêver
À l'important tissu d'une intrigue nouvelle.
Sa cadette.
Parlez.
Tu sais qu'elle est plus belle ;
Mais c'est pour ses vertus plus que pour sa beauté
Que mon coeur aujourd'hui penche de son côté.
Depuis un mois je tiens cette affaire secrète
Et, brûlant tous les jours d'une flamme discrète,
Je serais étouffé sans te parler de rien
Si je n'eusse pas eu ce dernier entretien,
Par où je reconnais qu'elle est fort raisonnable
Et qu'enfin je lui suis un peu considérable.
Après un tel discours je tombe de mon haut.
Monsieur, corrigez-vous d'un semblable défaut,
Car pour moi j'y renonce et je perds mon escrime.
Après de pareils tours, cherchez qui vous estime
Et qui pour vous servir fasse ce que j'ai fait.
Écoute.
Mes travaux auront un bel effet.
Ah ! Ne te fâche pas, mais écoute.
J'enrage !
Cher ami.
N'espérez rien de moi davantage.
Ah ! Qu'elle a de beautés !
Mais, avec ses appas,
Elle est indifférente.
Elle ne me hait pas ;
Au moins je n'y vois point de certaine apparence.
Quitter un bien certain, dessus une espérance !
Ah ! Bons dieux !
Que veux-tu ?
N'est-ce pas assez fou ?
Je voudrais de bon coeur m'être cassé le cou,
Lorsque j'ai travaillé pour un ami semblable.
Anselme, prends pitié d'un amant misérable.
Mais quand je le voudrais, croyez-vous tout de bon
Que je puisse éloigner et le noble et Cliton ?
Ayant au Campagnard prédit ses aventures
Et fait voir faussement ses misères futures,
De vers cette cadette ayant tourné ses voeux,
Alors que de Cliton elle approuve les feux,
Tel que soit mon esprit, et tel que soit le vôtre,
Pouvons-nous l'arracher ou de l'un ou de l'autre ?
Si Cliton l'abandonne, alors le Campagnard
Ne l'épouse-t-il pas !
Ce sera grand hasard.
Hé quoi ! Sur ce hasard perdre votre fortune !
Ah ! Quittons la raison quand elle est importune !
Mais à ce cher objet si Phénice avait dit
Une chose qui put me perdre de crédit,
Que je fais l'Astrologue, et découvre la bourde ?
Elle n'aura pas fait une faute si lourde.
Pourquoi se déclarer à demi sur ce point,
Puisqu'elle sait déjà qu'elle ne vous hait point ?
En ayant eu besoin, elle avoua la chose
Et lui fit croire après, de peur qu'elle ne cause,
Qu'elle seule savait le secret.
Et pour moi ?
Elle ne pense pas qu'on se serve de toi,
Ne nous ayant jamais pu remarquer ensemble.
Tente donc cet esprit, et vois ce qui t'en semble,
Car pour moi, je ne puis hasarder cet aveu
Sans savoir que son coeur brûle de même feu.
Mais comment découvrir ses secrètes pensées ?
Mais comment as-tu fait tant d'actions passées ?
Imagine, médite et rêve seulement.
Je n'y réussirai que difficilement,
Si je me trompe au moins en voyant qu'elle m'aime,
Ne lui découvrant rien de mon amour extrême,
Je serai toujours bien dans l'esprit de sa soeur.
C'est donc votre coup sûr !
N'en aie point de peur ;
Médite seulement une adresse nouvelle,
Pour savoir si je puis me déclarer pour elle.
Je le ferai, mais c'est pour la dernière fois.
Tais-toi, Phénice vient, je l'entends à la voix.
