Mon coeur ne retient plus la douleur qui te presse, 
Il est vrai ce perfide a faussé sa promesse, 
L'ingrat a violé sa foi. 
Il n'a point de regret de t'avoir délaissée, 
Et ne souvient plus de toi, 
Quoiqu'il vive dans ta pensée. 
Quel esprit prévoyant eut reconnu la feinte 
Des serments qu'il me fit d'une amitié si sainte, 
Et de tant de fidélité ? 
Que j'eusse cru faillir contre mon grand courage, 
De soupçonner de lâcheté, 
Ses discours et son beau visage. 
Comme votre beauté, disait-il, est extrême, 
Dans sa perfection mon amour est de même, 
Et le feu si pur et si beau, 
Qui parmi les mortels me brûle et me captive, 
Me doit encor dans le tombeau, 
Brûler d'une flamme plus vive. 
Que la longueur du temps, ou des lieux nous sépare, 
Rien ne peut ébranler une amitié si rare. 
On ne verra jamais changer 
Les résolutions d'une âme si constante, 
Et je ne serai plus Roger, 
Quand je vivrai sans Bradamante. 
Ce discours redoublait une naissante flamme, 
Je crus que ce beau corps logeait une belle âme, 
Incapable de trahison. 
Sa peine, je l'avoue, ébranla ma constance, 
Je le crus aimer par raison, 
Et je l'aimai par innocence. 
Tout à coup, sans ouvrir son dessein à personne, 
Et sans me dire adieu le traître m'abandonne, 
Et s'éloigne de cette Cour. 
Il habite possible une terre inconnue, 
Où de quelque nouvelle amour 
Son âme est déjà retenue. 
Abuse déloyal, abuse autant de Dames, 
Que tu reconnaîtras capables de tes flammes, 
Invente de nouveaux serments, 
Dont ta fidélité dans leurs âmes s'imprime, 
Tu sais que les Dieux aux Amants, 
Ont permis de jurer sans crime. 
Toutefois je ne puis forcer cette puissance, 
Qui m'oblige à t'aimer après ton inconstance, 
Oui, je t'aime encore Roger, 
Et malgré la raison qui veut que je t'oublie, 
Il n'est pas en moi de changer, 
Pour rompre le noeud qui nous lie. 
Marfise vous attend pour aller chez le Roi. 
Elle est de mon repos plus soigneuse que moi. 
C'est pour voir ce Léon : je la suivrai, n'importe, 
Où l'avez-vous laissée ? 
Auprès de votre porte. 
Ma parole est donnée, il n'en faut plus parler. 
Si votre Majesté la voulait rappeler, 
Je me pourrais servir des droits de la naissance, 
Et j'aurais sur les miens une entière puissance ; 
Je ne me plaindrais pas d'avoir cent mille fois, 
Pour le bien de l'État sué sous le harnois, 
De vous avoir suivi dans toutes vos conquêtes, 
Même depuis que l'âge a fait blanchir nos têtes. 
Si vous laissiez agir le sang et la raison, 
Si j'étais absolu dans ma seule maison, 
Et s'il m'était permis de tenir ma promesse, 
Pour n'être pas ingrat au Monarque de Grèce 
Pardonnez ce discours à mon ressentiment, 
L'affront que je reçois m'ôte le jugement. 
J'intercède sans fruit pour une ingrate fille, 
Au lieu d'âtre absolu sur toute ma famille 
Sa désobéissance avance mon trépas, 
Et je cherche son bien, qu'elle ne connaît pas. 
Former sans apparence un bien imaginaire, 
C'est se paître de vent et d'une ombre légère, 
Des Sceptres, des grandeurs, ne sont pas un vrai bien, 
Et qui ne vit content, il ne possède rien. 
Vous de qui le conseil trompa son innocence, 
Et qui favorisez sa désobéissance, 
Alléguez-vous pour elle une seule raison ? 
Si j'étais absolu dans ma seule maison, 
Pouvait-elle choisir un parti plus sortable ? 
Roger avec Léon, qu'a-t-il de comparable ? 
L'un doit paraître un jour dans cet illustre rang, 
Que l'on a vu tenir aux Princes de son sang. 
L'autre n'a que la cape et l'épée en partage, 
Et s'il se peut vanter c'est d'un peu de courage. 
Oui, sa seule vertu doit le recommander, 
Comme le plus grand bien qui se peut posséder. 
Aussi vaut-elle mieux que l'éclat d'un Empire, 
Et l'honneur est un bien que l'on ne peut détruire. 
Ceux dont l'ambition se ravale si fort, 
Suivant un faux bonheur sont esclaves du sort, 
Aux belles actions avoir l'âme occupée, 
Ne recevoir la loi que de sa seule épée, 
Et ne voir les grandeurs qu'avecque des mépris, 
C'est où doivent butter les généreux esprits. 
Le bien de la Fortune est un bien périssable, 
Et tous ses fondements ne sont que sur du sable. 
Outre que si Roger n'a pas reçu des Cieux, 
Ces frivoles grandeurs que vous aimez le mieux : 
Si le sort en naissant lui ravit ses Provinces, 
Vous savez toutefois qu'il est issu de Princes, 
La Fortune et les siens l'ont toujours combattu, 
Et l'ont privé de tout, hormis de la vertu, 
Quoiqu'il ne soit pas Roi, sa naissance est Royale. 
Mais celle de Léon n'en a qu'une d'égale, 
Et vous témoignerez, puisque vous l'avez déjà vu, 
S'il est de qualité dont il ne soit pourvu. 
N'est-il pas jeune, beau, n'est-il pas agréable ? 
N'est-il pas courageux, bref n'est-il pas aimable ? 
Et cette fille ingrate, à moins que se haïr, 
Ne devrait-elle pas l'aimer et m'obéir ? 
Une inclination ne peut être forcée. 
C'est que pour son Roger Bradamante est blessée. 
C'est qu'elle est sans esprit et, vous sans amitié. 
Oui, son aveuglement vous dût faire pitié, 
Et vous devriez rougir de vos conseils perfides, 
Qui perdent une soeur, et font des parricides. 
Réservez vos avis pour une autre saison, 
Et me laissez tout seul gouverner ma maison. 
J'ai plus d'âge que vous et plus d'expérience, 
Et vous m'êtes suspect après tant d'insolence. 
Quoi ! Vous mêler déjà de me faire la loi, 
Est-ce à vous, je vous prie, à gouverner chez moi ? 
Et prenant sur les miens une injuste licence, 
Obliger un ami par cette récompense. 
Vous acquérir Roger avec un tel présent. 
Ô le bon naturel, ô le fils complaisant ! 
Mais si ma soeur le veut, malgré votre promesse, 
La voulez-vous forcer pour le Prince de Grèce ? 
Oui, je lui ferais voir sans le respect du Roi. 
Sa justice à propos vous impose la loi. 
S'il est assez vaillant pour vaincre Bradamante, 
Il faudra bien alors que ma soeur y consente. 
Si ce malheur arrive. 
Il vous trompera tous. 
Il est plus courageux et plus vaillant que vous. 
Ingrat. 
L'événement éclaircira l'affaire. 
Vous vous piquez Aymon. 
J'ai raison de le faire, 
Et votre Majesté me peut bien excuser. 
Mais le meilleur pour vous est de vous apaiser, 
Et d'espérer du Ciel une si bonne issue, 
Qu'elle confirmera l'espérance conçue. 
Mais recevons ce Prince, il s'approche de nous. 
