Ha ! Mon coeur, ha ! Mon coeur te relâcher ainsi, 
Quoi pour un simple trait d'un regard qu'elle lance, 
Tu perds toute ta force et toute ta constance, 
Reviens lâche, reviens, et ne me quitte pas, 
La haine t'a muni contre tous ses appas, 
Des charmes si trompeurs n'ont pour toi plus d'amorce, 
Et sur ta liberté ses yeux n'ont plus de force. 
Sache, sache mourir ayant si bien vécu. 
Ha ! Vue, ha ! Doux regards, je suis déjà vaincu, 
Et de quelque raison que mon coeur vous combatte, 
De quel front, de quel oeil puis-je aborder l'ingrate, 
Tu reviens mon amour, ma haine c'en est fait, 
Mes résolutions vous n'avez plus d'effet. 
Ô Ciel que deviendrai-je, et quel sort dois-je suivre, 
Quel destin est le mien, dois-je mourir ou vivre ? 
Où suis-je, juste Dieu, je ne me connais plus, 
Mon courroux se dissipe, et je reste confus. 
Toi qui ris dans ton coeur de mon sort lamentable, 
Et qui seule a causé cet état déplorable, 
Ou pour t'avoir aimée avec si peu de fruit, 
Ton infidélité m'a maintenant réduit, 
Regarde mes malheurs, ingrate et considère 
Où ton ingratitude a porté ma misère, 
Où ton crime a porté ce misérable Roi, 
Qui n'avait point failli qu'en t'aimant plus que soi, 
Vois que tu l'as contraint par un remède extrême 
À contenter les siens au prix de ce qu'il aime, 
Et te sacrifier au courroux d'un État, 
Qui demande ta vie après ton attentat 
Vois quel mal est le sien, puisqu'il faut qu'il répande 
Un sang qui lui fut cher, et que l'on lui demande, 
Qu'il doit signer la mort que l'on te veut donner, 
Et que tout Roi qu'il est il ne peut pardonner, 
Était-ce pour le prix de t'avoir tant servie 
Que tu fis lâchement ces complots sur ma vie : 
Et voulais-tu payer tantde zèle et d'amour 
D'un Roi qui t'adorait en le privant du jour 
Dans mon affection as-tu reçu d'offense, 
Qui te dut obliger d'en tirer la vengeance ? 
Abusai-je du rang et du pouvoir d'un Roi, 
Ne t'honorai-je pas autant que je le dois, 
Et m'as-tu vu sortir quelque ardeur qui m'emporte 
Du respect qui se doit aux femmes de ta sorte ? 
Que t'avais-je donc fait pour me haïr si fort, 
Quelle gloire, ou quel bien tirais-tu de ma mort ? 
Ceux que j'avais soumis au sceptre d'Angleterre, 
Voulaient-ils par tes mains renouveler la guerre, 
Et dans les bras des miens par un coup imprévu 
Secouer à ma mort le joug qu'ils ont reçu, 
Ou mon peuple lui-même avait-il cette envie, 
A-t-il quelque raison de détester ma vie
Et dans un tel dessein se servait-il de toi, 
Suis-je tyran, altier, injuste, ou mauvais Roi ? 
Ha ! Cruelle tu vois, à quel malheur extrême 
Ta cruauté me traîne en t'y traînant toi-même. 
Plût au Ciel, et mon coeur te le proteste ainsi, 
Plût à Dieu que déjà ton coup eut réussi, 
Et que je fusse mort avec cette créance, 
Que tu vivais encore avec quelque innocence, 
Je serais garanti de ce regret mortel, 
Qui me va bourreler d'un remords éternel 
Peut-être ta rigueur se soûlait de la mienne, 
Et je souffre cent morts en permettant la tienne. 
Bien que de mes desseins le funeste succès 
De votre Majesté me défende l'accès, 
Et que dans les malheurs, où je me vois réduite, 
La prière à ma voix soit mêmes interdite, 
S'il m'est encor permis de m'approchez de vous, 
Je vous veux conjurer par ces sacrés genoux, 
Par ces pieds que mes yeux lavent de tant de larmes, 
Et qui pour vous fléchir sont mes dernières armes, 
Et par le souvenir de votre affection 
D'avoir pour mes malheurs de la compassion. 
Non pas pour m'accorder des grâces méprisées, 
Que ma vertu dédaigne et que j'ai refusées, 
Après votre soupçon j'aime mieux une mort, 
Qui finit ma disgrâce et me met dans le port, 
Je ne désire point une importante vie 
Qu'on verrait de reproche et de honte suivie, 
Et qui par le rapport de ma méchanceté 
Se ferait détester à la postérité : 
Mais, Sire, je demande autant qu'il m'est possible 
À celui dont le coeur fut autrefois si sensible, 
Et qui doit m'accorder cette grâce en mourant 
Qu'on prenne pour me perdre un prétexte apparent, 
Et qu'on ne souille point d'une tache si noire 
D'un très illustre sang l'innocente mémoire. 
Ha ! Sire, ouvrez les yeux sur cette trahison, 
De grâce consultez avec votre raison, 
Et jugez sainement d'un soupçon qu'on ne fonde, 
Que sur des fondements les plus faibles du monde : 
Enfin c'est un dessein que vous aviez appris, 
Et que vous confirmez par un poignard surpris, 
C'est l'instrument maudit qu'une main plus maudite. 
Ô Dieu, ce souvenir me rend toute interdite, 
Et quand je me prépare à vous tirer d'erreur, 
Ce penser seulement me fait frémir d'horreur. 
Ha ! Si dans votre esprit quelque soin pitoyable 
Dans mon propre intérêt me peut rendre croyable : 
Sire, Sire de grâce, ajoutez quelque foi 
À ce bon mouvement qui vous parle par moi. 
Jugez mieux d'un dessein de toute autre nature, 
D'un coeur plus généreux et d'une âme plus pure. 
Mais puisque l'on m'y force, et qu'à l'extrémité 
Je dois tout déclarer à votre Majesté, 
Pour éviter le pire, il faut que je confesse 
Le crime que j'ai fait et qui vous intéresse, 
Après avoir reçu sans l'avoir mérité 
Mille preuves d'amour de votre Majesté. 
Je vous vis dispenser à beaucoup de licences, 
Vous porter sans respect dans quelques violences, 
Et vivre avecque moi d'une telle façon, 
Que votre changement me donna du soupçon. 
Oui, Sire, je craignis avec quelque apparence 
Un pire traitement, et la dernière offense 
Qu'une faible vertu pouvait appréhender 
D'un Prince violent, et qui peut commander : 
Cette crainte aussitôt réveilla mon courage, 
Et je me résolus à détourner l'outrage 
Qu'un puissant ennemi faisait à mon honneur, 
En portant ce poignard pour m'en percer le coeur. 
Oui c'est contre le coeur de cette infortunée, 
Que pour un plus beau coup ma main fut destinée : 
Le Ciel m'en est témoin, oui ce fut contre moi 
Que je portai ce fer non pas contre mon Roi. 
Contre mon Roi de qui la personne sacrée 
De ses ennemis mêmes est si considérée, 
Lui dont la belle vie et les nobles exploits 
L'élèvent au-dessus de tous les autres Rois, 
Et de qui la vertu sans tache et sans seconde, 
A fait que son salut importe tout le monde : 
Mais à moi plus qu'à tous à qui par sa bonté 
Il a tant témoigné de bonne volonté, 
À moi qui recevais par-dessus ses sujettes 
De son affection des preuves si parfaites, 
Et qui faisais la vaine en possédant le coeur 
De celui que partout on adore en vainqueur, 
Après tant de faveurs, tant de bien, tant de gloire, 
M'accusez-vous d'un crime, où l'âme la plus noire, 
Et votre plus cruel et plus grand ennemi 
Ne peut avoir songé sans en avoir frémi. 
Si votre Majesté doit paraître offensée, 
C'est d'en avoir conçu quelque indigne pensée, 
Et formé des soupçons qui lui font quelque tort, 
Et sur quelque apparence, et sur quelque rapport : 
Mais pour vous témoigner que je suis véritable, 
Et que dans ce désir je suis inébranlable, 
Vous me voyez encor dans le même dessein : 
Elle tire un poignard.
Voilà, Sire, voilà de quoi percer mon sein, 
Ce poignard charitable assiste ma faiblesse, 
Je l'ai dans la prison recouvré par adresse, 
Et je veux m'en servir avec le même coeur, 
Si votre Majesté s'attaque à mon honneur. 
Oui si vous abusez de ce pouvoir suprême, 
Si vous me punissez en m'ôtant ce que j'aime, 
Et si vous préférez de lâches appétits 
À la haute vertu que vous eûtes jadis : 
Et lève le bras pour se tuer.
Dès le premier semblant, vous verrez cette lame 
De ce coeur malheureux tirer le sang et l'âme, 
Et vous sacrifier. 
Ce n'est pas mon dessein, 
Arrêtez-vous, Madame, Arbitre souverain, 
Toi qui vois mes douleurs et ma peine infinie, 
Ouvre, ouvre-moi les yeux contre la calomnie, 
Tire-moi de l'erreur où ma crédulité 
Assez légèrement m'avait précipité : 
Et désarme mon coeur de ce courroux extrême, 
Et contre l'innocence, et contre ce que j'aime, 
Mon repos en dépend, et la gloire le veut, 
Pour vous justifier mon coeur fait ce qu'il peut : 
Mais de quelque raison qu'il vous veuille défendre, 
Il reste un point que je ne puis comprendre, 
Si vous n'aviez dans l'âme aucun mauvais dessein, 
Deviez-vous emprunter le secours et la main ? 
De qui ? 
De Mortimer. 
Mortimer ? 
Oui Madame. 
À lui confidemment vous ouvrîtes votre âme, 
Le voulant engager dedans votre parti, 
Et bref c'est de lui seul que j'en fus averti. 
Grand Dieu ! Je reconnais que ta bonté divine 
Me tend enfin la main au bord de ma ruine, 
Et que me réduisant jusqu'à ce dernier point, 
Ta grâce, et ta pitié ne m'abandonnaient point. 
Ha Sire ! Puisque enfin le Ciel prend ma défense, 
Et de mes ennemis tire mon innocence, 
Puisqu'il permet enfin que mes accusateurs 
Par sa seule bonté se trouvent imposteurs : 
Souffrez, Sire, souffrez, que je vous éclaircisse. 
Par l'étrange récit d'une horrible malice, 
Et qu'on vous fasse voir la noire trahison 
Que Mortimer brassait contre notre maison, 
Par celle que l'ingrat vous faisait à vous-même : 
C'est lui qui m'avertit de ce danger extrême, 
Que mon honneur courait en souffrant votre amour ; 
C'est lui qui me pressa de quitter cette Cour, 
D'éviter mon malheur par une longue absence, 
Et me mette à l'abri de votre violence : 
Ce perfide feignant de l'amitié pour nous, 
Me jura mille fois qu'il le tenait de vous. 
Oui, Sire, de vous-même, enfin je le confesse, 
Les serments qu'il me fit trompèrent ma faiblesse, 
J'en crus une partie, et fuyant les avis 
Qu'une âme plus craintive eut peut-être suivis, 
Au lieu de me sauver, et de prendre la fuite 
Dans les extrémités où je me vis réduite, 
N'espérant mon secours que de ma seule main, 
Je lui montrai ce fer, et lui dis mon dessein : 
Mais, Sire, mon rapport n'est pas considérable, 
Et dans mon intérêt je ne suis pas croyable, 
Si c'est une faveur que je puisse obtenir, 
De grâce commandez qu'on le fasse venir, 
Et si votre bonté me veut encore entendre. 
Ha ! Ne reste plus, mon coeur, il se faut rendre. 
Pourquoi t'endurcis-tu contre ton propre bien ? 
Pour la justifier il ne reste plus rien. 
Enfin la vérité se fait assez connaître, 
Et mon amour l'absout, et condamne le traître : 
Miracle de vertu, miracle de beauté, 
Miracle de constance et de pudicité, 
Beau chef-d'oeuvre adorable à la race future, 
Chef-d'oeuvre le plus beau qu'ait produit la Nature : 
Mais qu'avec tant de coeur, de vertu, de beauté, 
Par une erreur aveugle on a si mal traité ; 
Malheureuse beauté, vertu persécutée, 
Hélas ! Dans quels malheurs t'ai-je précipitée ? 
Et de quelle façon pourrai-je réparer 
Ce que ma rage et moi t'avons fait endurer ? 
Quels biens puis-je donner, quel sang puis-je répandre, 
Enfin par quels moyens y puis-je encor prétendre ? 
Ha ! Si ce coeur rempli de générosité 
Garde pour ma douleur des restes de bonté, 
Et si je puis encore implorer ta clémence, 
Oublie un si grand crime, et vois ma repentance, 
Amollis ce grand coeur justement endurci, 
Je me jette à tes pieds, j'implore ta merci, 
Je ne mérite point de pardon ni de grâce ; 
Mais si tu veux souffrir que je me satisfasse, 
Et que quelque prétexte excuse mon forfait, 
Accuse mon amour du mal que je t'ai fait : 
Mais je lui prescrirai de meilleures limites, 
Et l'aurai désormais tel que tu le mérites : 
Je n'aurai plus pour toi, ni désir, ni penser 
Dont même les effets te puissent offenser, 
Et je veux reconnaître une vertu si rare 
Par des preuves d'amour que l'amour te prépare : 
L'honneur que tu perdais te doit être rendu, 
Et d'autres où jamais tu n'avais prétendu. 
Holà qu'on vienne ici. 
