Madame, il faut, de grâce,
Éviter ce faux jour et prendre une autre place.
Ils ne me voient pas.
Un peu plus de côté,
Et forcez votre humeur à plus de gaité.
Je les interromprais paraissant davantage.
Maintenant mon esprit est plein de votre image.
Elle est encore mieux portraité dans mon coeur.
Je vous suis obligé de cette belle humeur ;
Mais quelque temps encor tâchez de vous contraindre
Il faut de la constance alors qu'on se fait peindre.
Je crains...
Ne craignez point, c'est ne rien hasarder.
Ne vous lassez-vous point de me tant regarder !
Le plaisir que pour but j'ai dedans la pensée
Me fait trouver plaisante une action forcée,
Et dedans ce dessein loin de m'embarrasser,
Je vous regarderais dix ans sans me lasser.
Que je serais heureux d'être traité de même !
C'est être complaisante.
On l'est pour ce qu'on aime :
Votre ouvrage m'est cher plus que vous ne pensez
Mais il le faut finir comme vous commencez.
Tournez donc tant soit peu votre chaise, de grâce
L'ombre qui paraît là me choque et m'embarrasse
Et m'ôte le plaisir d'observer tous vos traits.
À Philis, bas.
Il ne vous verra plus tout au moins de si près.
Ah ! Ce coup imprévu me dérobe sa vue.
Ah ! Que d'attraits divers cette bouche est pourvue !
Souffrez donc qu'à plaisir je les admire tous.
Dieux ! Qu'il y prend de peine ! Il se met à genoux.
Mais je n'aperçois point Jodelet.
Ah ! Madame !
Quel valet !
Je n'ai plus de pouvoir sur ma flamme.
Songez que l'on vous voit ; feignez.
Je n'en puis plus.
Que fait-il ?
Les pinceaux sont ici superflus.
Dieux ! À quelle action s'émancipe ce traître !
Maraud !
Contraignez-vous.
Apprends à te connaître.
Monsieur, pardonnez-moi ces petits mouvements
Il me prend quelquefois des étourdissements
Qui ne me laissent pas disposer de moi-même.
Ayant dedans l'esprit une fille que j'aime
Et que j'adorerai le reste de mes jours,
Quoique j'en sois absent, je crois la voir toujours,
Et principalement quand je peins quelque belle,
Je m'égare et m'emporte à croire que c'est elle.
Mais mon mal est passé.
Tu n'es qu'un insolent,
Philis empêche le coup.
Et ce coup...
Ah ! C'est trop faire le violent.
Mais pour l'amour de moi, Monsieur...
C'est un infâme.
Si nous n'étions tous deux ici devant Madame,
Je vous démentirais de la bonne façon.
Hé ! Monsieur.
Ce coquin fait le méchant garçon.
Je ne suis pas méchant, mais je suis fort brave homme,
Et peut-être tantôt...
Il faut que je l'assomme.
Mais qu'à propos je vois l'arme de Jodelet !
Ça, voyons.
Il te faut battre contre un valet.
Jodelet, appelons quelqu'un qui les sépare.
Vous reculez.
Ah ! Dieux, c'est mon pied qui s'égare,
Et je ne manque point de coeur.
Il faut mourir.
Ô dieux !
Rien à présent ne vous peut secourir
Il faut mourir, ou bien me quitter la cadette.
Encore...
Il ne faut point me payer de défaite.
Eh bien, je vous la quitte et m'abandonne à vous,
Et puis vous assurer qu'elle dépend de nous..
Vous me la promettez ?
C'est ma plus grande envie.
C'en est assez.
Je suis à vous toute ma vie.
