Madame, est-il donc vrai que le destin m'envoie,
Après tant de tourments une si grande joie ?
Est-il vrai que Julie ait eu pitié de moi ?
Et qu'elle veuille enfin récompenser ma foi ?
Vous m'aimez ! Ah bonheur à qui tout autre cède !
Est-il vrai qu'aujourd'hui Maxime vous possède ?
Est-il vrai qu'il en doute ? Et qu'il ne connaît pas
Que son manque de foi me donne le trépas ?
Quoi n'est-ce pas assez vous découvrir mon âme,
Que de pousser pour vous tant de soupirs de flamme ?
Vous dirai-je que j'aime !
Ah ! Dites-le cent fois !
Ah ! Parole charmante ! Ah favorable voix ! 
Qui remplissez mon coeur de joie et de merveille,
Ne vous lassez jamais de frapper mon oreille !
Vous m'aimez ! 
Je vous aime !
Ah ! Quel comble d'honneur ! 
D'où naissent mes plaisirs !
D'où naît tout mon bonheur.
Régnez, Théodoric, et sur nous, et sur Rome
Possédez tout l'honneur que peut avoir un homme 
Faites-vous adorer sur les plus saints Autels
Que la religion consacre aux immortels,
Je ne changerais point votre pouvoir suprême,
Avec ces quatre mots, Maxime je vous aime.
Quelqu'un entre ! 
Le Roi désire de vous voir.
Faut-il donc vous quitter ! Tyrannique devoir,
Oses-tu de l'amour attaquer la puissance ?
Mais il faut se résoudre à ce moment d'absence,
Enfin le Roi le veut, adieu. 
Dans cet instant
Je sens que de son bien mon coeur n'est pas content,
Ses souhaits lui font peur, ce qui lui plaît le trouble,
Je le veux assurer, mais sa crainte redouble,
J'aime pourtant Maxime autant que je le puis :
Hélas ! Ce n'est pas lui qui cause mes ennuis. 
Quoi Madame être triste au point que l'Hyménée
Doit selon vos souhaits vous rendre fortunée !
Quoi ne savez-vous pas que peut-être aujourd'hui
Il vous donne Maxime en vous donnant à lui ?
D'où peut donc procéder cette morne tristesse ? 
D'un peu de prévoyance, et d'un peu de faiblesse,
Voyant que mon bonheur est sans difficulté
J'ai presque du regret de l'avoir souhaité.
Ce discours me surprend. 
Crois-moi, chère Livie,
Je crains avec raison un changement de vie. 
Pourquoi le craignez-vous ? 
Quand tu sauras pourquoi
Tu seras obligée à le craindre avec moi ;
Jamais un tel discours n'est sorti de ma bouche,
Mais la part que tu prends à tout ce qui me touche,
M'oblige à découvrir ce que j'ai tant caché,
C'est ma chère Livie un innocent péché.
Tu sais bien que Lépide était insupportable,
Et comme auprès de lui je vivais misérable,
Comme il était jaloux jusques au dernier point,
Or apprends aujourd'hui ce que tu ne sais point.
Deux ans et davantage, il me tint hors de Rome,
En des lieux d'où jamais n'approchait aucun homme,
Là je conçus un fils, fils trop infortuné,
Qu'un père désavoue avant que d'être né ;
Oui, Livie, à l'instant qu'il en sut la nouvelle
Cet injuste mari me traite d'infidèle,
Et me fait enfermer dans une forte tour
Où je ne vois que l'air, et les bois d'alentour :
Personne ne me voit de toute la famille,
Il me fait seulement servir par une fille,
Que l'espoir ou la crainte engagent fortement,
À cacher ma grossesse, et mon accouchement.
Je me délivre enfin de ce fils misérable
Qu'un injuste soupçon avait rendu coupable,
Qui ne me fut donné que pour n'être ravi,
Je le perdis hélas  ! D'abord que je le vis.
Rome n'a jamais su cette étrange aventure,
Mais enfin que fit-on ?
Le sang et la nature,
Combattirent longtemps les sentiments jaloux,
Et la brutalité de mon cruel époux,
Il voulait que mon fils mourût en sa naissance,
Mes soupirs et mes pleurs lui firent résistance,
Il combat, je l'emporte à la faveur des Dieux,
Mais d'abord par son ordre on l'ôta de mes yeux. 
Ne l'avez-vous point vu depuis ? 
Ah ! Non, Livie,
Ni même en cet endroit témoigné mon ennui,
Lépide défendit qu'on en parlât jamais,
Et la chose se fit au gré de ses souhaits :
Ce misérable enfant ignorant sa naissance,
Par un homme inconnu fut porté jusqu'en France. 
Mais après que Lépide eut subi le trépas
Le fîtes-vous chercher ? 
Non, car je n'osai pas.
Deux puissantes raisons en détournaient mon âme,
Le trouvant l'avouant, je me rendais infâme,
Car mon accouchement avait été secret,
Et ne le trouvant pas j'augmentais mon regret,
Par cette histoire étrange autant qu'infortunée,
Juge, si je dois craindre un second Hyménée,
Et si je puis jamais attendre que du mal,
Si je reprends un joug qui me fut si fatal. 
