Mais le voici venir, dieux quelle est son audace !
Je viens ici Madame, implorer votre grâce.
Quoi je vois Sindéric dans ma chambre, et de nuit !
Madame apaisez-vous, le respect l'y conduit. 
Sindéric, dans ma chambre, ah dieux quelle insolence !
Vous pouvez en user avec toute licence,
Je souffre sans murmure un si sanglant mépris,
Ainsi parle une mère, ainsi se tait un fils.
Vous mon fils !
Il est vrai que mon erreur insigne
Avec quelque raison pourrait m'en rendre indigne,
Si cette même erreur ayant pu m'abuser,
Aujourd'hui devant vous ne venait m'excuser,
Mais elle vous dira qu'elle a commis mon crime. 
Ah  ! Si j'eusse eu le bien de connaître Maxime, 
Jamais notre combat n'eût causé votre ennui,
Ou vous eussiez pleuré pour moi et non pas pour lui,
Le ciel m'en est témoin avant que vous déplaire,
J'eusse exposé ma vie, aux traits de sa colère,
Et l'on verrait répandre en ce malheureux jour
Des pleurs à la nature, et non pas à l'amour.
Vous me plaindriez Madame, ah  ! Destin déplorable !
Ne puis-je avoir du bien, sans être misérable !
Faut-il que ma vertu produise mon malheur ?
Que je te hais vertu, que je te hais valeur !
Qui ne vous haïrait  ? Vous causez ma misère,
Vous m'ôtez le repos, et vous m'ôtez ma mère. 
Monsieur, je n'entends rien dedans tout ce discours,
Et vous m'obligerez d'en arrêter le cours,
Aussi bien il est tard.
Est-ce ainsi qu'on me traite ?
Quoi la nature est sourde aussi bien que muette ?
Et le sang dont le monde admire le pouvoir
Avec tous ces efforts ne peut pas l'émouvoir.
Ah ma mère !
Croyez que ce nom m'importune.
Je ne veux point troubler votre bonne fortune,
Mais je viens vous prier de ne permettre pas
Que ce coup de malheur augmente nos débats ;
Et que je sois contraint de parler d'un mystère
Qui peut blesser l'honneur du fils, et de la mère,
Cet honneur délicat, de qui la pureté
Souffre du changement lorsqu'il est disputé. 
Si je vous demandais l'héritage d'un père,
Et si je n'avais pas la fortune prospère,
Que mon peu de vertu fit honte à ma maison,
Le refus de ma mère aurait quelque raison,
Mais dans la haute estime où la faveur me range,
Qu'il a peu de justice, et qu'il paraît étrange !
Plutôt que vos désirs ont peu de fondement,
Et qu'un homme d'honneur se traite indignement !
Si Sindéric était accablé de misère,
Si son bien dépendait de celui de son père,
S'il cherchait un appui dedans notre maison,
Le dessein qui l'anime aurait quelque raison,
Mais dans le haut crédit où sa faveur le range
Qu'il a peu de justice et qu'il paraît étrange !
Hélas ! Si le destin m'était injurieux,
Sindéric n'eût jamais paru devant vos yeux,
Jamais, jamais ce fils n'eût relevé son être,
S'il eût pu faire honte à ceux qui l'ont fait naître.
Non, Madame, il fallait être ce que je suis
Afin d'autoriser les droits que je poursuis,
Et pour pouvoir ôter tout soupçon d'imposture,
La fortune devait se joindre à la nature,
Aussi l'a-t'elle fait, et je suis en un rang
Digne de ma patrie, et digne de mon sang,
Mais plus j'ai de grandeur, plus on me considère,
Et plus j'ai de raison pour convaincre ma mère.
Dites, dites plutôt que c'est de votre grandeur,
Qui fournit de défense à ma juste froideur,
Si vous étiez mon fils, si j'étais votre mère,
Sindéric, pensez-vous que je le pusse taire,
Et pour quelle raison voudrais-je me priver
De l'honneur le plus grand qui me peut arriver ?
Je connais vos vertus, je sais que si dans Rome
L'on vous tient moins qu'un Dieu, l'on vous tient plus qu'un homme,
Et que dans quelque éclat qu'aient vécu mes aïeuls,
Vous avouer pour fils me serait glorieux.
Ainsi considérez qui je suis, qui vous êtes,
Et par ce que je fais jugez ce que vous faites.
Depuis que mon bonheur me permet de vous voir,
Madame qu'ai-je fait qui choque mon devoir ?
Quoi n'ai-je pas rendu vous rendant mes visites,
Tout le respect qu'on doit à vos rares mérites ?
Et demandant les droits que vous me retenez,
Ces légitimes droits que le ciel m'a donnés,
N'ai-je pas fait paraître une ardeur vive et pure,
Et telle qu'en nos coeurs allume la nature ? 
S'il est ainsi, Madame, ah ! Considérez mieux,
Combien votre refus doit m'être injurieux !
Regardez qui je suis, regardez qui vous êtes,
Et par ce que j'ai fait, jugez ce que vous faites.
Je fais ce que je dois, quand je veux conserver
Un trésor précieux dont on me veut priver,
Je fais ce que je dois quand je tâche à défendre
Mon honneur qu'on attaque, et qu'on voudrait surprendre,
Quoi puis-je sans honneur écouter vos souhaits,
Moi qui n'ai point de fils, et qui n'en eus jamais !
Et les puis-je exaucer sans me voir accusée
Du plus lâche forfait qui tombe en la pensée ?
Ah  ! Non non, Sinderic, en l'état où je suis,
Vous blâmer et me plaindre est tout ce que je puis.
Et bien plaignez-vous donc, mais si votre mémoire
Conserve encor l'effet qu'a produit mon histoire,
S'il vous souvient des pleurs que vous avez versés,
Au funeste récit de mes malheurs passés,
Plaignez-vous de vous-même, et plaignez l'inconstance,
Dont je puis vous convaincre en cette circonstance,
Je fais les mêmes voeux que naguère j'ai faits,
Et j'en ressens pourtant de contraires effets :
Vous écoutiez tantôt la voix de la nature,
À présent vos discours m'accusent d'imposture,
L'objet de vos faveurs l'est de votre courroux ;
Et vous me condamnez après m'avoir absous.
Songez, songez, Madame, à cet amour extrême,
Et si vous vous plaignez, plaignez-vous de vous-même,
Quand vous vous repentez de m'avoir bien traité,
Vous êtes criminelle, ou vous l'avez été.
Quoi donc, dans vos discours vous mêlez l'artifice,
Pour me persécuter avec plus d'injustice ?
Et flattant le dessein que vous avez conçu,
Vous feignez que tantôt je vous ai bien reçu ?
Mon âme, je l'avoue, a senti quelque atteinte,
J'ai versé quelques pleurs, j'ai formé quelque plainte
Mais ne savez-vous pas que la plainte et les pleurs
Sont des tributs qu'on doit aux extrêmes malheurs ?
Soit que votre récit fut feint ou véritable,
Il me représentait un destin lamentable,
Ce tableau m'a surprise, et dans ce mouvement
Mon coeur s'est attendri sans mon consentement.
Ainsi ne croyez pas que l'objet de mes larmes
Pour triompher de moi, vous fournisse des armes,
Si mon coeur a poussé des soupirs et des voeux,
Ce n'est pas pour un fils, c'est pour un malheureux,
Sensible aux passions qu'excite la misère,
J'ai pleuré comme femme, et non pas comme mère.
Hélas  ! S'il était vrai que la seule pitié
Eût touché votre coeur, et non pas l'amitié,
Je n'aurais pas reçu tant de douces caresses,
Qui bien plus que vos pleurs ont marqué vos tendresses :
Vous le savez, Madame, et mon raisonnement
N'appelle à son secours que votre jugement.
Ah ma mère ! Il est temps d'exaucer ma prière,
Et de laisser agir votre bonté première,
Le sang vous a parlé, vous l'avez écouté,
Le sang vous parle encor, serait-il rejeté ?
Vous ne me dites mot, ah sort toujours contraire !
Puisque la voix du fils ne touche point la mère.
Tous ces noms affectés sont ici superflus.
Quoi n'obtiendrai-je rien  ? 
Je ne vous entends plus. 
Un moment d'audience, et puis je me retire.
Je ne vous connais point,
Pouvez- vous bien le dire?
Je le dis sans contrainte.
Ah comble de rigueur !
S'il est vrai que la bouche explique ici le coeur.
C'est là mon sentiment, je vous le dis encore.
Sentiment qui le perd, et qui vous déshonore ;
Ah Madame ! Cessez de tenir ce propos.
Mais vous-même cessez de troubler mon repos.
Je connais vos vertus, mon âme les révère, 
Et je voudrais pouvoir me dire votre mère,
Adieu.
Bien, bien, Madame, allez jusques au bout,
Le respect et ce lieu veut que je souffre tout,
Mais puisqu'à vos rigueurs vous joignez le caprice,
Sachez, sachez qu'ailleurs, on me rendra justice,
Et que tous vos efforts seront vains contre moi,
Puisque j'ai pour appui la nature, et le Roi.
