Nérine que tiens-tu ?
Daphné, toutes les belles
Ne sont pas pour Scamandre également cruelles.
Il trouvera bientôt plus de contentement
Que ta sévérité ne lui fait de tourment ;
Ce tissu que lui donne une belle maîtresse
Par un secret pouvoir charmera sa tristesse,
Bornera ses travaux, finira ses langueurs,
Et sera le lien qui rejoindra deux cours.
Tu t'étonnes Phénice, et tu deviens muette !
Ces cheveux auraient-ils quelque vertu secrète ?
Ou crains-tu que Scamandre aime un sujet plus doux ?
Et n'ayant point d'amour as-tu l'esprit jaloux ?
Tu pâlis, tu rougis, et ton âme contrainte
Montre par ces couleurs ta colère ou ta crainte.
Que vois-je ?
Des cheveux.
Qui t'en a fait don ?
Je les donnai jadis au jeune Alcimédon.
Qui te les a donnés ? Dis Nérine.
Lui-même.
Nérine, allons le voir, bienheureuse s'il m'aime.
Tu le vois tous les jours, et tu t'enfuis de lui :
Tu peux finir sa peine, et tu fais son ennui.
Tu te moques Nérine, ou je ne puis t'entendre,
Ai-je d'autres amants que l'importun Scamandre ?
Sache qu'Alcimédon si longtemps mal traité
S'est jusqu'ici caché sous ce nom emprunté.
Alcimédon, Nérine, ha nouvelle agréable !
Mais ce bien est si grand qu'il me semble incroyable.
Te croirai-je mon cour ? Vous croirai-je cheveux,
Qui fûtes son plaisir, et le prix de ses voux ?
Ils te parlent assez de ce bonheur extrême,
Et ce sont des témoins qui viennent de toi-même.
Je ne veux plus douter de l'excès de mes biens,
Je connais mon captif à ses propres liens.
Nérine allons le voir.
Mais.
Que me veux-tu dire ?
Ce n'est plus en ces lieux qu'Alcimédon soupire,
Enfin ta cruauté l'oblige à les quitter
M'as-tu donné l'espoir afin de me l'ôter ?
Tu m'offres d'une main des fleurs et des délices,
Et l'autre en même temps me donne des supplices.
Tu m'as fait concevoir les voluptés du port,
Pour rendre plus cruels mon naufrage, et ma mort.
Que ne me cachais-tu ce qui me désespère,
C'est avoir quelque bien qu'ignorer sa misère,
Quelque trait que nous pousse un astre rigoureux
Tant qu'on ne le sent pas on est encor heureux.
Mais suivons mon Amant.
Pourquoi veux-tu le suivre,
Si de tes cruautés la fuite le délivre ?
T'ai-je vu mon souci, t'ai-je trouvé mon cour ?
As-tu vu ta captive, ai-je vu mon vainqueur ?
Ô peine sans pareille, et rarement soufferte,
Au point que je le trouve, on m'annonce sa perte.
Hélas il me suivit, et s'approcha de moi
Tandis que mes rigueurs combattirent sa foi,
Et par un sort étrange, il fuit, il m'abandonne,
Maintenant que ma main lui porte une Couronne.
Ô malheureux effet d'un dessein innocent,
Présent je l'affligeais, et je le pleure absent.
Reviens, Alcimédon, mais le Ciel équitable
Refus à mes travaux ce prix incomparable,
Et de la cruauté que j'eus pour mon amant
La Justice Divine a fait mon châtiment.
Remèdes souverains du mal qui nous dévore,
Dieux donnez-moi l'espoir de le revoir encore.
Mais puis-je seulement mériter cet espoir
Si même en le voyant je n'ai pas pu le voir ?
Mais dis-moi son départ, contente une insensée,
Et m'achève de perdre après m'avoir blessée.
Apaise-toi Daphné, j'ai feint ces déplaisirs
Pour savoir si ton cour jetait de vrais soupirs.
Hélas je te l'ai dit.
Les yeux et le langage,
Ne donnent en amour qu'un douteux témoignage,
Et pour dire en deux mots, la seule vérité
Qui m'avait fait douter de ta fidélité,
N'est-ce pas un miracle à bon droit incroyable
De voir en notre sexe un amour si durable ?
Mais que dois-je espérer qui termine mon deuil,
Le repos de la vie, ou celui du cercueil ?
Ne me fais plus languir. Verrai-je.
Oui Phénice,
L'appel de ton amantfinira ton supplice.
De même que les Dieux je te dois respecter,
Puisque tu sais comme eux l'art de ressusciter.
