Je respire. Le ciel m'a rendu l'espérance.
Arisbe va s'unir aux dieux pour ma vengeance ;
Son coeur dans mes malheurs s'est trop intéressé
Pour ne pas achever ce qu'elle a commencé.
Je l'attends ; je connais la grandeur de son âme :
Elle me servira. Mais c'est elle...
Ah ! Madame,
Faut-il de mes malheurs suivant le triste cours,
Vous en parler sans cesse et me plaindre toujours ?
Vous voyez de mes maux le funeste assemblage ;
Je dis plus : dans son âme Arisbe les partage.
Faible soulagement ! Puisqu'il faut aujourd'hui
Que mon coeur tout à vous s'en prive malgré lui.
Je demande à vous fuir ; Rome s'est déclarée :
Si je demeure ici, ma perte est assurée.
Le roi, qui dans ce jour refuse d'obéir,
Par crainte ou par espoir peut enfin me trahir.
Dans cette incertitude il est affreux de vivre.
Hiempsal me retient ; Arisbe me délivre.
Et que ferais-je ici, Madame ? c'est demain
Qu'à la face des dieux il vous donne la main.
Pour presser le secours que de moi l'on espère,
Le reproche, Seigneur, n'était pas nécessaire ;
Et si de votre coeur je doutais un moment,
Que penserais-je ici d'un tel empressement ?
Vous voulez me quitter dans le moment funeste
Où l'on doit m'imposer un joug que je déteste ;
Et comme si mon coeur pouvait y consentir,
Vous en tirez le droit de vous faire partir !
Ce discours est trop clair : craignez qu'on ne l'entende,
Et qu'on ne vous accorde une injuste demande.
Quand mille maux affreux me viennent accabler,
Madame, vous voulez encor les redoubler ?
Mais aussi quel dessein, à vos jours si funeste.
Vous fait abandonner l'asile qui vous reste ?
Savez-vous que la mort, sous mille objets divers,
Borde tous les chemins que vous croyez ouverts ?
Savez-vous que Sylla, proscrivant votre tête,
En a fait pour le monde une illustre conquête,
Et qu'enfin secondant son horrible dessein,
L'univers en son nom devient votre assassin ?
Et vous voulez partir ! Je le vois trop, barbare,
Tu cherches le trépas afin qu'il nous sépare;
Entre Arisbe et Sylla tu ne peux hésiter ;
Tu lui portes ta tète afin de m'éviter.
Je t'excusais tantôt, je te servais moi-même ;
J'avais su me résoudre à perdre ce que j'aime ;
Et mon coeur, secondant ta juste piété,
S'était armé pour toi de générosité.
Ton père était vivant : le devoir, la vengeance
Exigeaient que son fils courût à sa défense ;
La nature, l'honneur, Arisbe même alors
Eût rougi de te voir trop lent dans tes transports.
Mais enfin il n'est plus ; et ce meurtre effroyable
Rend encor pour son sang Sylla plus redoutable.
Sans père, sans amis, seul dans tout l'univers,
Tes villes ne sont plus pour toi que des déserts;
Que dis-je ? On t'y poursuit, et jamais leurs murailles
Ne s'ouvriront pour toi que par des funérailles.
C'est là pourtant, c'est là que tendent tous tes voeux,
Ingrat, tandis qu'ici tout te paraît affreux:
Ton aveugle fureur préfère l'Italie
À des climats plus doux qui t'ont sauvé la vie.
Mais, madame, songez qu'ici tout peut changer ;
Qu'ayant bravé Sylla, le roi peut le venger ;
Qu'employant tour à tour les offres, les menaces,
À la fin mon tyran peut combler mes disgrâces ;
Que son cruel ministre, achevant ses desseins,
Peut enfin obtenir qu'on me livre en ses mains.
Non, non : ne craignez rien de ce cruel ministre,
Pour un autre que vous ce jour sera sinistre.
Comment ?
Avant la nuit ce perfide assassin
Par un juste trépas finira son destin.
Dieux!
La garde qu'ici jusqu'à mon hyménée
Sous les lois d'Amyntas mon père m'a donnée,
De ce coup important me répond aujourd'hui ;
Tous leurs traits à la fois doivent tomber sur lui
Je voulais te cacher cette noble entreprise ;
Je me peignais déjà ta joie et ta surprise
En me voyant entrer cette tête à la main,
Et couverte du sang du plus lâche Romain.
Mais que vois-je ? Est-ce ainsi que ta reconnaissance
Vient enhardir mon coeur et presser ta vengeance ?
Ton père est mort, mon bras le venge, et tu frémis !
Marius, est-ce ainsi que doit penser ton fils ?
Madame, jugez mieux d'un effroi légitime.
La vengeance me plaît, mais j'abhorre le crime ;
Gardez de l'achever ; ne souillez point un coeur
Où j'attache ma gloire autant que mon bonheur.
Si vous m'aimez, courez, arrêtez votre garde.
C'est prendre trop de soin de ce qui me regarde,
Ingrat ! Sans ton aveu je saurai te venger.
Qui doit ne te plus voir, n'a rien à ménager.
Ah dieux ! Que de mes jours votre fureur décide...
Plutôt que de souffrir qu'une troupe perfide...
Eh quoi ! Quel intérêt ?...
Que ne puis-je parler ?
Hélas ! Quel ennemi vous allez immoler !
Comment ?
Si vous saviez...
Qu'entends-je ? Quel mystère ?
Ce barbare assassin...
Quoi ! Seigneur ?
C'est mon père,
Qui voulant m'enlever de ces tristes États,
Lui-même a répandu le bruit de son trépas.
Ah ! S'il est vrai, je veux....
Le roi vers nous s'avance.
