Voici quelque nouvelle !
Ha Monsieur, écoutez ! 
Il s'épouvante !
Ah ! Dieux mes chevaux arrêtés.
Le temps vient.
Qu'avez vous ?
Mes pistolets, quel trouble !
Monsieur la foule croit, et le bruit se redouble !
Ariste sauvez la, je vais descendre en bas.
Allez je vous réponds qu'elle n'en mourra pas. 
Dans ces anxiétés il faut que la prudence...
C'est trop...
Faire le brave et se mettre en défense.
Obéit-on ainsi dans les ordres du Roi ? 
Je vous fais prisonnier.
Qui ?
Vous, Oronte.
Moi ?
Oui, rendez votre épée.
Ah ! Je la veux défendre. 
Ariste sans branler me la laissez vous prendre ?
Comment peux-tu prétendre aucun secours de moi ?
Ayant tant de sujet de me plaindre de toi.
Dis lâche, n'es-tu pas ce ravisseur infâme,
Qui contraignit Olympe à se dire ta femme, 
Elle qui s'abaissa jusques à te flatter,
Dans les extrémités que tu voulais tenter :
Dedans la ville d'Aix ne l'as-tu pas ravie ?
Mais vous m'avez promis de lui sauver la vie.
Madame, vos parents seront ici demain ! 
S'il obtient un pardon ce sera de leur main.
Pour lui notre bonté serait trop criminelle.
Ah Dieux !
Mais vous pourquoi prendre ces soins pour elle ?
Pour la tirer des bras qui lui faisaient horreur,
Et la mettre en état de braver ta fureur. 
Ah ! Lâche si j'étais en état.
Hé bien traître.
Que ferais-tu ?
Climante...
Apprends à me connaître.
Tu ne parleras pas toujours si hardiment.
Tu ne joueras plus au moins impunément,
Si j'ai passé pour sot enfin j'ai l'avantage, 
De te voir aujourd'hui jouer mon personnage,
Et le voir d'autant mieux que ton esprit rusé,
Ne peut plus m'empêcher d'être déniaisé,
Si j'ai voulu manquer d'esprit et de courage,
J'en vais faire paraître à ton désavantage ; 
Va dedans les prisons quérir ton châtiment,
Toi va chercher du coeur dans ton ressentiment
Pour soustraire à mes veux cette rare merveille,
Ne le retenez point.
Ah ! Douleur sans pareille.
Quelle vicissitude !
À ne vous rien celer. 
Ah ! Ne leur faites point l'honneur de leur parler.
Tu te repentiras de ce que tu hasardes.
Madame, je leur vais faire donner des gardes.
Messieurs, il me faut suivre, allons, sortons d'ici.
Faut-il donc que d'Olympe il soit le maître ainsi. 
Jusqu'à demain matin par un respect extrême,
Je ne la verrai point encore que je l'aime ;
C'est devant ses parents que j'attends...
Qu'en dis-tu ?
Cet éclaircissement se doit à sa vertu,
Non à vous.
Il touchait son an climatérique. 
Ah ! Trop cruelle Olympe.
Ah ! Destin tyrannique.
Je réponds de nos jours.
Ah !
Je vous le promets.
Dieux !
Je pars sans espoir de la revoir jamais.
Adieu, suivons mon maître, et dans son sort funeste
Imitons le destin de Pilade et d'Oreste. 
À la fin nos malheurs...
Sans le prendre si haut
Donnez nous notre fait, ayant ce qu'il vous faut.
Lisette...
Je t'entends.
Ah ! Monsieur.
Pauvre Amante !
Va nous te le donnons et cent écus de rente.
Et les frais de la noce.
Oui.
Ce mot n'est pas fat. 
En êtes-vous d'accord ?
Ainsi soit-il.
Vivat.
