STANCES.
Qu'ai-je fait, qu'ai-je résolu ?
Et dedans mon âme incertaine
Qui sera le plus absolu,
De l'amour, ou de la haine ?
Mais dois-je encore consulter
Après que l'on m'a vu tenter
Tout ce que peut un adversaire ?
Orgueil, honneur, cruelle loi,
Dois-je tout faire pour vous plaire,
Ne dois-je rien pour moi ?
J'aime, et par un destin nouveau
J'ai parlé contre ce que j'aime ;
Je le voudrais voir au tombeau,
Je voudrais qu'on m'y vit moi-même ;
Étrange effet de ce devoir,
De ce tyrannique pouvoir
Qui nous gourmande, et qui nous brave !
Ha ! Pour te montrer généreux,
Triste coeur, orgueilleux esclave,
Dois-tu te rendre malheureux !
Non, non, suivons un autre objet,
Que l'amour, que ma flamme vive ;
Mais aimerai-je mon sujet,
Et me rendrai-je sa captive ?
Mais pourquoi ne puis-je l'aimer ?
Pourquoi ne peut-il m'enflammer ?
S'il ne règne, il en est capable ;
Aimons donc, suivons cette loi,
La Vertu n'est pas moins aimable
Dans un sujet que dans un Roi.
Injustes et lâches desseins !
N'est-ce pas ce sujet rebelle
Qui jusques aux lieux les plus saints
A porté sa main criminelle ?
Aimerons-nous un furieux ?
Un sujet si pernicieux,
Qui de son Roi fit sa Victime !
Haïssons, c'est trop combattu,
Ici mon amour est un crime,
Et ma haine est une vertu.
Ô Dieux qui connaissez.
Madame, Alcionée
Demande à vous parler.
Ha que je suis gênée !
Qu'il entre toutefois.
C'est de la part du Roi.
Qu'il entre. Que ferai-je ? Ô Dieux inspirez-moi,
J'espère en votre appui, je crains en ma faiblesse,
Ne m'abandonnez point
Enfin, belle Princesse,
À tant de tristes jours, de peine et de tourment,
Je verrai succéder un bienheureux moment.
Si j'ai dit jusqu'ici, j'aime, je persévère,
Aujourd'hui plus heureux, je puis dire, j'espère.
Comment ?
Le Roi consent à mes félicités,
Et je dois être heureux si vous y consentez.
Il promet à mes voeux une divine Infante,
Mais pour me la donner il veut qu'elle y consente :
Aussi pour augmenter les biens que je reçois,
Il veut que ce soit vous, qui vous donniez à moi.
Je ne suis pas à moi, pour me donner moi-même,
Je dépends d'un pouvoir légitime et suprême :
Mais si le Roi consent à vos félicités,
Vous possédez déjà ce que vous souhaitez.
Je ne murmure point, sa main est souveraine,
Qu'il me rende sujette, ou qu'il me fasse Reine,
On me verra contente, et sans lui résister
D'un pas indifférent, ou descendre ou monter.
Que vous chassez de maux avec une parole !
Qu'elle brise de fers ! Et qu'elle me console !
Croirais-je injustement qu'un bien si précieux
Jusques dedans le Ciel me fait des envieux ?
Enfin vous consentez.
J'obéis, c'est tout dire.
Que de nouveaux plaisirs vont suivre mon martyre,
Et que vous ajoutez à mon contentement,
Si votre obéissance est un consentement !
Pourvu que votre amour si longtemps condamnée,
Après tant de travaux soit enfin couronnée,
Pourvu qu'à votre espoir succèdent des effets
Favorables, heureux, et selon vos souhaits,
Qu'importe à vos plaisirs qui leur donne naissance,
Ou mon consentement, ou mon obéissance.
Par le consentement notre amour se fait voir,
Et par l'obéissance on montre son devoir.
L'un est libre et sans fard, l'autre est souvent forcée,
Et souvent un effet contraire à la pensée.
Toutefois il n'importe, et j'aime heureusement
Si l'on vous voit au moins obéir librement.
Mais que dirai-je au Roi ?
Qu'il fasse, qu'il projette,
Qu'il est Roi, qu'il est père, et que je suis sujette.
Je vais le voir, Madame.
Allez. Qu'en croirons-nous ?
Le Roi (nous a-t-il dit) plus facile et plus doux,
Consent à son Amour ! Ô Dieux quelle nouvelle !
M'est-elle favorable, ou m'est-elle cruelle ?
Le Roi contre soi-même aujourd'hui révolté
Suivrait-il un dessein qu'il avait détesté ?
Ferait-il d'un sujet, un Prince légitime ?
Couronne-t-il l'amour qui lui semblait un crime ?
Me fera-t-il des lois qu'il devrait abhorrer ?
Me commandera-t-il pour se déshonorer ?
Et moi-même aujourd'hui de ma gloire ennemie,
N'obéirai-je en fin que pour mon infamie ?
Pour aimer mon sujet, pour en faire mon Roi,
Et dépendre d'un bras qui dépendait de moi.
Hélas ! Que de combats se donnent dans mon âme !
Que j'y porte de fers, que j'y porte de flamme !
Que le repos est loin de mes sens agités !
