Il faut dîner ici devant que de partir,
Lors que tout sera prêt qu'on nous fasse avertir,
Allez y donner ordre. Enfin je puis, Madame,
Prendre la liberté de parler de ma flamme ;
En vain pour vous sauver de mon affection,
Vous m'opposiez les murs d'une Religion,
Et les secrets respects que nous devons aux Temples,
L'Amour trouve partout des chemins assez amples,
Et la nécessité que produisent ses lois
Viole impunément toute sorte de droits.
Oui j'ai rompu pour vous les murs d'un monastère ;
Mais qui peut m'accuser, un Dieu me l'a fait faire,
C'est lui qui m'a poussé dedans tous mes desseins,
Il enflamma mon coeur, il m'a presté ses mains ;
Mais des mains qui portaient des foudres de vengeance,
Qui devaient éclater en cas de résistance :
C'est peu d'avoir rompu des murs et des cloisons,
Pour mettre tout en feu je portais des tisons,
C'est peu d'avoir causé des soupirs et des larmes,
Pour répandre du sang j'avais la main aux armes,
Si quelqu'un à mes voeux eût voulu s'opposer,
J'eusse mis en usage et la flamme et le fer ;
En vain pour divertir mes fureurs légitimes
On m'eût représenté que je faisais des crimes,
Ma résolution ne se pouvait changer,
Je devais vous avoir, mourir, ou me venger.
Croyez-vous de m'avoir ?
C'est bien ce que je pense.
Que vous êtes trompé !
Ce n'est pas ma créance,
Ni la vôtre non plus, vous avez trop d'esprit.
Vous retenez mon corps.
Et cela me suffit.
Que vous connaissez mal la liberté de l'âme.
Que vous connaissez mal le pouvoir de ma flamme.
La mienne.
Peut changer.
Ne l'espérez jamais.
Le temps.
Vous trompera.
Mais j'aime.
Mais je hais.
Ah ne vous flattez point, je suis à Cardenie,
Vous n'avancerez rien par votre tyrannie,
Les maux qu'elle me fait accroîtront chaque jour
Et ma haine pour vous, et pour lui mon amour.
Préférer Cardenie à Fernande, à vous-même.
À la couronne, au sceptre.
Il vous fuit.
Mais je l'aime.
N'accorderez-vous rien à ma condition ?
N'accorderez-vous rien à mon affection ?
Que voudrait-elle ?
Enfin son âme se relâche ;
Relâchez donc mon coeur, faites un peu le lâche,
Jetons-nous à ses pieds.
Ah Dieux que faites-vous ?
Seigneur permettez-moi d'embrasser vos genoux,
Et de vous supplier.
Ah levez-vous, Madame.
Par votre illustre nom, par l'honneur, par ma flamme,
Et par les qualités qui vous font estimer,
D'avoir pitié de moi.
Je veux.
Quoi ?
Vous aimer.
Haïssez-moi plutôt je suis digne de haine,
C'est moi de qui l'amour vous donne tant de peine,
Et dont l'ingratitude et l'incivilité
Abusent sans respect de votre qualité.
Mais vous êtes Lucinde.
Oui cette misérable.
Que j'aimerai toujours.
Et qui n'est point aimable.
Cessez de blasphémer, aimez-vous, aimez-moi.
Conservez mon honneur.
Récompensez ma foi.
Ce que vous désirez n'est pas en ma puissance,
Je connais votre amour, je sais votre naissance,
Et de combien d'honneur vous voulez me combler ;
Mais un ordre puissant, et qu'on ne peut troubler,
Dispose de mon sort avec tant de caprice,
Qu'il ne m'est pas permis de me faire justice;
Oui dans tous mes projets ses tyranniques lois
M'ôtent absolument la liberté du choix,
Il faut que j'obéisse à cette tyrannie,
Outre que mon honneur m'oblige à Cardenie :
Seigneur, considérez son amour et le mien,
Seigneur, considérez mon malheur et le sien ;
Deux ans se sont passés depuis que nos deux âmes
Se sentirent brûler par de communes flammes ;
Tout semblait conspirer à nos contentements,
L'Espagne n'avait point de plus heureux amants,
Et nous imaginions qu'une perte commune
Pouvait seule troubler notre bonne fortune :
Hélas qu'en cet instant notre état est changé !
Que nous sommes punis, que vous êtes vengé !
Depuis que l'intérêt, ce monstre abominable,
A corrompu pour vous un père impitoyable,
Chaque jour, chaque instant par de nouveaux malheurs
Sollicite nos yeux à répandre des pleurs :
Ce misérable amant pressé de jalousie
Abandonne les siens, quitte l'Andalousie,
Va peut-être mourir et d'amour et d'ennui,
Et je ne le suis point, et je vis après lui ;
Meurs misérable meurs de douleur ou de honte.
Je lui résiste en vain la pitié me surmonte:
Mouvements de fureur qu'êtes-vous devenus,
Depuis qu'elle a parlé vous ne me parlez plus ?
Fiers et lâches désirs, sanglants bourreaux de l'âme,
Qui m'inspiriez naguères et le fer et la flamme,
Conseillers violents, tyranniques projets,
Si vous fustes mes Rois, vous serez mes sujets :
Vieux et cruels tyrans il faut que je vous chasse,
Et qu'enfin la raison reprenne votre place ;
C'en est fait je me rends, Madame apaisez-vous.
Ah laissez-moi mourir.
Vivez pour votre époux,
Vivez pour Cardenie.
Ah Seigneur !
Je lui cède ;
Oui Madame, il vous plaît, je veux qu'il vous possède.
Puis-je m'en assurer ?
Pouvez-vous en douter ?
Qui peut vous égaler ?
Qui peut vous résister ?
