Mais que fais-je ? Ha ! Retire tes pas, 
Déjà précipités au chemin du trépas. 
Sers-toi de tes clartés, évite, fuis le crime, 
Tandis qu'un peu de jour te découvre l'abîme.
Tardif est le remords qui me vient exciter, 
Mais il est assez prompt s'il peut me profiter. 
Amis retirons-nous : mais que dis-je timide ? 
Non, non, suivons la voie où mon malheur nous guide : 
Sortez, sortez remords de mon coeur agité, 
En vain vos visions m'avaient épouvanté. 
Vous naissez seulement de la faiblesse humaine, 
Vous ne troublez que ceux qu'une ombre met en peine, 
Ne pensez plus m'atteindre et m'imposer des lois, 
La crainte et les remords sont indignes des Rois. 
Que mon dessein soit lâche et passe pour un crime, 
Puisqu'il me peut aider, je le crois légitime ; 
S'il est enfin suivi d'un succès fortuné, 
Il paraîtra louable à qui l'a condamné. 
Que cette femme, hélas ! fait languir mon attente, 
Ou que le temps est long à l'âme impatiente ! 
Allons voir. Mais où vais-je aveugle que je suis ? 
Veux-je par mes forfaits mériter mes ennuis ? 
Veux-je par mes forfaits mériter la tempête 
Que le Ciel foudroyant balance sur ma tête ? 
Que fais-je, que ferai-je ? Ô Prince infortuné, 
Par le Ciel, par l'Enfer, par soi-même gêné ! 
Toi que le crime engendre en une âme abattue, 
Ô salutaire enfant d'un Père qui nous tue, 
Remords enlève-moi de ces funestes lieux, 
Où déjà tout l'Enfer se découvre à mes yeux. 
S'il faut, s'il faut périr, qu'une mort magnanime 
Marque notre infortune, et non pas notre crime ; 
Qu'elle attire des pleurs sur notre monument, 
Que ce soit une mort, non pas un châtiment. 
Arrachons-nous enfin de ces lieux détestables, 
Et soyons malheureux sans nous rendre coupables. 
Seigneur. 
Ha que ferai-je ? Hé bien le verrons-nous ? 
Déjà la terre éclate, et s'ouvre devant vous. 
Je vois. 
Que voyez-vous, quoi, la paix ou la guerre ? 
Je vois, je vois un Dieu qui monte de la terre. 
Mais sa divine voix montant jusques à moi 
M'apprend en même temps que vous êtes le Roi. 
Hélas ! 
Ne craignez point. 
Ha Sire ! 
Je vous jure 
Que si j'ai du pouvoir, ce pouvoir vous assure. 
Quelle forme a celui qui vous est présenté ? 
La forme d'un vieillard rempli de Majesté. 
Ha ! Je le reconnais à cette noble marque 
Que respecta toujours un malheureux Monarque. 
Pourquoi, pourquoi fais-tu tant d'injustes efforts 
Pour m'ôter ce repos que le Ciel donne aux morts ? 
Toi qui vois mon désastre, âme pure, âme sainte, 
Pardonne à mon malheur, pardonne à la contrainte ; 
Si je commets un crime en cette extrémité, 
Ce crime est seulement de la nécessité. 
Hélas ! De tous côtés le péril m'environne, 
La terre me poursuit, et le ciel m'abandonne, 
Si ce n'est que son oeil favorable à mes jours 
Veuille par ton aspect me donner du secours. 
Ainsi désespérant du côté de la terre, 
Et du bras immortel qui lance le tonnerre, 
Je cherche ton secours, et me tourne vers toi 
Pour apprendre le sort d'un misérable Roi. 
Si le Ciel te poursuit, si le Ciel t'abandonne, 
Crois-tu trouver ailleurs l'appui de ta Couronne ? 
Penses-tu qu'un esprit dépouillé de son corps 
Puisse aux arrêts du Ciel opposer ses efforts ? 
Songe qu'un Dieu vivant te tira de la poudre, 
Pour te mettre en un rang où l'homme tient la foudre ; 
Songe qu'il t'éleva dans un Trône adoré, 
Où tes voeux plus hardis n'eussent pas aspiré : 
Mais songe en même temps à la méconnaissance 
Dont Saül trop ingrat a payé sa puissance ; 
Souviens-toi que le Ciel est ennemi du mal, 
Et que tu fus ingrat quand il fut libéral. 
Souviens-toi des forfaits qui souillèrent ta vie, 
Et tu verras l'horreur dont elle est poursuivie. 
Pense à ce peuple saint par tes Lois égorgé 
Pour avoir contre toi l'innocent protégé, 
Pour avoir fait trouver dans l'enclos de sa ville 
Au malheureux David la faveur d'un asile. 
Pense combien de fois ma voix t'a menacé, 
Et pour voir l'avenir regarde le passé. 
Le Ciel te commanda, tu te montras rebelle, 
Tu lui donnas ta foi, tu lui fus infidèle, 
Et ta rébellion, et ton manque de foi, 
Ont allumé les feux qui vont choir dessus toi. 
Tu vas tomber du Trône, et quoi que l'on conspire, 
David persécuté va monter à l'Empire ; 
Ce David, cet objet à toi seul odieux, 
Et l'amour éternel de la terre et des Cieux, 
Ce David de tes maux le souverain remède, 
Que ton peuple inspiré demandait pour ton aide, 
Ce David repoussé par d'injustes efforts, 
Entrera glorieux au Trône d'où tu sors, 
Et les Rois apprendront par sa chute effroyable 
Que qui règne en Tyran doit périr en coupable. 
Je reçus la Couronne afin de la quitter, 
Le Ciel me la donna, le ciel peut me l'ôter. 
Mais ce n'est pas assez au Ciel qui t'abandonne 
D'arracher de ta tête une illustre Couronne. 
Il livrera les tiens aux mêmes ennemis 
Que son bras tout-puissant t'a si souvent soumis ; 
Il veut que ta défaite et ta pompe étouffée 
D'un Roi ton adversaire honorent le trophée 
Il veut, il veut encore ennemi de tes jours ; 
Qu'une effroyable mort en termine le cours. 
Hé bien nous périrons ! Ce n'est une victoire 
Que de perdre la vie aussitôt que la gloire. 
Mais ne présume pas, Monarque infortuné, 
Que par tant de malheurs ton tourment soit borné. 
En donnant à tes jours une fin déplorable, 
Le Ciel te fait sentir la peine d'un coupable, 
En te privant d'un trône où tu vivais sans Loi, 
Le Ciel te fait sentir le châtiment d'un Roi 
Mais pour comble d'horreur, de peine et de misère, 
Le Ciel veut t'exposer au supplice d'un Père, 
Et par un même coup il veut punir en toi 
Un Père, un criminel, un misérable Roi. 
Ne crois donc pas laisser à ta race naissante 
Du trône que tu perds ou la gloire, ou l'attente, 
Ne t'imagine pas revivre en tes enfants 
Que tu vis tant de fois revenir triomphants : 
Mais sache, malheureux, que ce sont des victimes 
Que tu verras tomber sous le faix de tes crimes : 
Avant qu'une autre nuit obscurcisse les Cieux 
Sache que tes enfants périront à tes yeux. 
Hélas ! Voilà le coup dont l'atteinte me tue. 
Ha Sire ! 
Ha relevez votre force abattue. 
Sire. 
Fantôme affreux, ne t'enfuis pas sans moi, 
Père plus malheureux que misérable Roi. 
Mais ce spectre effroyable, et revêtu de flamme 
Disparaît de mes yeux pour entrer dans mon âme, 
Et ce pâle Démon, ennemi de mon bien 
Fait déjà dans mon coeur son enfer, et le mien. 
Mes enfants périront, ô douleur, ô manie, 
Ô curiosité cruellement punie ! 
Mes enfants périront ! Ô toi qui que tu sois, 
Samuel ou Démon, prophète ou sainte voix, 
Éteins en t'en allant la clarté qui me reste, 
Exécute un Arrêt infernal ou Céleste, 
Je mourrai trop puni, puisque dans ce transport 
Déjà de mes enfants j'ai ressenti la mort ! 
Triste espoir de mes jours, enfants trop déplorables ! 
Pour être mes enfants, êtes-vous donc coupables ? 
Les crimes d'un Saül, indigne de son rang, 
Sont-ils, comme à son âme, attachés à son sang ? 
Vous m'aimez comme enfants, vous plaignez ma misère, 
Est-ce un crime qu'aimer et plaindre votre Père ? 
Cependant, quels malheurs aux miens s'égaleront ? 
Tes enfants, me dit-on, tes enfants périront. 
Ô Justice du Ciel cachée à la Nature, 
Étouffe au moins mes jours avant que le murmure. 
