Ah dieux je suis trahi ! Quoi volage Julie,
Est-ce ainsi qu'on me traite ? Est-ce ainsi qu'on m'oublie ?
Sindéric, dans vos bras !
Vous vous êtes déçu.
Ah ! Ne m'en parle point, je ne l'ai que trop vu.
Mais lâche que je suis que faisait mon courage
Lorsque devant mes yeux je souffrais cet outrage ?
Pourquoi ne pas montrer l'excès de ma fureur,
Dedans le même instant qu'on m'arrachait le coeur.
Hélas ! À cet objet une surprise extrême,
Plutôt que d'eux m'a fait défier de moi-même,
Oui j'ai craint de faillir, et mes yeux étonnés,
Ont cru voir un fantôme, et s'en sont détournés.
Mais c'est par cette ingrate, et non pas par ma vue
Que dans cet accident mon âme était déçue,
Je l'ai vue, et d'abord j'ai quitté sa maison.
Je ne sais pas comment ni par quelle raison,
J'en suis au désespoir, la fureur me surmonte,
Je devais tout oser pour effacer ma honte,
L'amour m'eût excusé, j'eusse été satisfait,
Mais qu'est-ce que j'ai vu ? Mais qu'est-ce que j'ai fait ?
J'ai vu cette infidèle entre les bras d'un autre,
Dispenser un bonheur qu'amour avait fait nôtre,
Et par un mouvement contraire à mes désirs,
J'ai fui, comme craignant de troubler leurs plaisirs.
Que dois-je faire, Horace, après cette imprudence ?
Mon amour offensé m'inspire la vengeance,
Il veut qu'à mon honneur j'immole Sindéric.
Mais dedans ce dessein craignez Théodoric,
Il l'aime tendrement.
Que dites-vous Horace ?
L'avis que vous donnez est de mauvaise grâce,
Fût-il comme du Roi le favori des Dieux,
S'il m'a fait cet affront il doit m'être odieux,
Et quand tout l'Univers viendrait à sa défense,
Il ne peut éviter d'éprouver ma vengeance.
Avant que d'en venir à cette extrémité,
Donnez à vos soupçons encor plus de clarté,
Julie pourrait bien comme elle est fort adrète
Avoir sur ce sujet quelque raison secrète,
Qui vous satisferait, vous le devez savoir.
Mais puis-je après cela me résoudre à la voir ?
Vous le devez.
Et bien mon esprit s'y dispose,
Mais Dieux que ma fortune est une étrange chose !
Que difficilement je puis me contenter
Je tâche à m'éclaircir lorsque je veux douter ! 
Maxime nous a vus, que dites-vous Livie ?
Ah ! Ce dernier malheur me va coûter la vie ?
Nous a-t-il écoutés ?
Il est sorti d'abord.
Que par leur peu de soin mes gens m'ont fait de tort,
Consolez mon malheur au moins par le silence. 
J'estime trop l'honneur de votre confidence,
Pour la trahir jamais, j'aimerais mieux mourir.
Hélas dans ce désordre où puis-je recourir ?
Si pour me délivrer des soupçons de Maxime
Je dis que Sindéric est mon fils  : quel abîme!
Je découvre un secret mortel à mon bonheur,
Qui choquera Maxime, et me perdra d'honneur.
Si je rejette aussi la voix de la nature,
Quel sera mon destin dedans cette aventure ?
Si chez moi Sindéric passe pour étranger,
Hélas ! Ne suis-je pas en un pareil danger ?
Que dira mon amant, quand pour sauver ma gloire
De ce fils inconnu je lui ferai l'histoire ?
Pourrai-je l'apaiser avec cet entretien ?
Que ne dira-t-il point si je ne lui dis rien ?
Dures extrémités, enfin que dois-je faire
Dans ces deux qualités, et d'amante et de mère ?
Mon honneur est taché, mon renom obscurci,
Désavouant mon fils, et l'avouant aussi.
Maxime vient Madame, 
Ah comble de misère !
Hélas que dois-je dire ? Hélas que dois-je taire ?
Cachez votre douleur, laissez le reste au sort. 
