Ah ! Seigneur sauvez-vous. 
À Dieux. 
La ville est prise. 
La ville. 
L'ennemi la tient en son pouvoir. 
Et la prise d'assaut malgré notre devoir, 
Tous vos Soldats sont morts, vous le pouvez comprendre, 
Par l'effroyable cri que vous venez d'entendre, 
Le Soldat insolent fait mille cruautés, 
Le sang des citoyens coule de tous côtés : 
Et j'ai vu de mes yeux votre soeur Calliante 
Craignant de son honneur la ruine apparente, 
Et voyant les Soldats entrer dedans sa Cour 
Faire le saut en bas de la plus haute tour. 
Le Prince est prisonnier et si votre personne 
Au pied de ces Autels attend qu'on lui pardonne 
Elle l'espère en vain de leur brutalité. 
Que dois-je faire ô Dieux ! En cette extrémité, 
Je me jette à vos pieds, j'implore votre grâce. 
Hélas ! Inspirez-moi ce qu'il faut que je fasse : 
Mais je vous prie en vain puisque vous m'êtes sourds 
C'est de la seule mort que j'attends du secours, 
Je dois, je dois mourir, Ah ! Le bruit qui redouble, 
Me fait perdre courage, et mon esprit se trouble 
Où sera mon asile ; ô Dieux ! Je suis perdu.
Vois que ce peuple vil ne s'est pas défendu, 
Ses crimes font horreur, il faut que tout périsse, 
Et que je fasse aux Dieux un plus grand sacrifice ; 
Toutefois c'est assez retenez votre main 
Et nous n'avons que trop versé de sang humain, 
Quel horrible spectacle épouvante ma vue, 
Doncques la vérité ne m'est que trop connue, 
Et ce que mon esprit ne pouvait concevoir 
Le Ciel juste vengeur me permet de le voir. 
Ah ! Mon frère c'est vous. 
Mon frère Flamidore. 
Donc le Ciel nous permet de nous revoir encore ! 
Ah ! Laisse cet office il n'appartient qu'à moi, 
Cependant prends le soin de retenir le Roi. 
La frayeur et l'espoir me tiennent en balance. 
Cet étrange succès remet mon espérance. 
Puisque vous le pouvez libre de ces liens 
Par vos embrassements récompensez les miens. 
Dites que par ma mort il faut que je m'acquitte : 
Mais mon frère à ce coup souffrez que je vous quitte 
Mon corps est hors des fers, mais mon coeur ne l'est pas ; 
Quoi vous doutez encore, et ses divins appas 
Ne vous découvrent point que vous voyez ma Reine, 
Oui mon frère en un mot voilà ma Rosimène. 
Celui de qui j'appris votre captivité 
Nous assura sa mort. 
Il en avait douté : 
Mais enfin vous voyez sa véritable image. 
Ah ! (Madame) à genoux je vous dois rendre hommage. 
Et je dois beaucoup plus à mon libérateur, 
Je vous dois un salut dont vous êtes l'auteur, 
Vous nous rendez le jour par un si bon office. 
Ne faites point de cas de si peu de service. 
Enfin le Ciel plus doux accorde à mon amour, 
Que pour moi seulement tu conserves le jour. 
C'est de notre amitié la juste récompense, 
Et je t'embrasse encore mon contre espérance. 
Mais mon frère quel heur vous a conduit ici, 
Éclaircissez ce doute, il me tient en souci. 
Votre bon Écuyer présent à votre prise 
A conduit à bon port toute cette entreprise, 
Ayant été six mois inutil avec vous, 
Il rompit ses prisons, il se rendit à nous 
Nous sûmes tout de lui. 
Dieux ! Je le vois paraître. 
Mon Prince et mon Seigneur me peut-il méconnaître, 
Ou s'il s'est dépouillé de sa rare bonté. 
Non je me souviens trop de ta fidélité. 
Maintenant que le Ciel d'une main favorable 
A mené nos vaisseaux dans cette Île exécrable, 
Et que dans ce dessein nous avons réussi 
Je veux venger l'affront qu'on vous a fait ici, 
Si je ne le faisais je me rendrais parjure, 
Et je suis à tel point sensible à cette injure 
Que sans considérer ni qualité ni rang 
Me coûtât-il le mien je vengerai mon sang, 
Détestable tyran dont la rage est connue 
Souviens-toi maintenant que ton heure est venue, 
Que quand tout l'Univers te voudrait conserver, 
Il n'est rien sous le Ciel qui te puisse sauver, 
Il est vrai qu'à l'excès de tant et tant de crimes 
Il n'est point de rigueurs qui ne soient légitimes, 
Et que tout l'Univers n'en peut assez fournir 
Si selon tes forfaits on te voulait punir 
Aussi n'attends de moi de plus digne salaire, 
Que celui que ta rage apprêtait à mon frère ? 
Quoique votre pouvoir soit absolu sur moi, 
Parmi tous ses malheurs considérez un Roi. 
Cet égard eut sur vous une extrême puissance, 
Et mon frère éprouva cette rare clémence : 
Mais ne vous plaignez point quand vous serez traité 
De la même façon que mon frère eut été. 
Si le ressentiment n'a chassé de votre âme 
Le premier souvenir. 
Que dites-vous (Madame.) 
Le sort qui maintenant nous a soumis à vous, 
Veut que pour vous prier je me mette à genoux, 
Puisque je ne suis plus ce que je voulais être. 
Non, non, votre obligé ne vous peut méconnaître 
Je suis toujours le même, et lors que j'oublierai : 
Mais plutôt levez-vous. 
Je vous obéirai. 
Si vous ne saviez trop que je vois sans envie, 
Le changement heureux d'une si chère vie, 
Et si mes actions ne le pouvaient assez, 
Je vous reprocherais mes offices passés : 
Mais puisque vous voyez mon âme toute nue, 
Et que ma volonté vous est assez connue, 
Je ne vous ferai point des discours superflus 
Pour des vains souvenirs qui ne me touchent plus. 
Je ne vous parle plus d'une flamme importune : 
Mais songez seulement aux coups de la fortune, 
Que ce rare bonheur ne vous aveugle pas ; 
Puisqu'elle peut encor vous remettre plus bas ; 
Voyez en quel état elle a réduit mon père : 
Elle qui jusqu'ici lui fut toujours prospère, 
Elle vous peut traiter de la même façon, 
Et son adversité vous est une leçon : 
Si vous n'abusez point d'un si grand avantage, 
Vous pouvez témoigner ce généreux courage 
Considérez son rang plus que sa cruauté, 
Et rendez-moi le bien que je vous ai prêté. 
Je ne demande point ses biens et sa Couronne, 
Oui gardez un pays que la guerre vous donne : 
Mais donnez-moi sa vie. 
Ah (Madame) cessez 
Tant d'obligations m'y contraignent assez, 
Quand vous ne m'auriez fait une telle demande, 
Je n'aurais pas commis une faute si grande, 
Outre votre mérite et ce que je vous dois, 
Je sais considérer la dignité des Rois, 
J'eusse dans son malheur respecté sa personne, 
Qu'il reprenne ses biens, qu'il garde sa Couronne, 
Je lui rends tous ses droits, et je n'y prétends rien, 
Et je crois que mon frère y consentira bien. 
Dessus mes volontés la vôtre est la maîtresse : 
Allez mettre la paix et que le meurtre cesse. 
Ô Dieux ! Pouvais-je attendre un traitement si doux, 
Je tiendrai donc la vie et le Sceptre de vous. 
De vous que j'ai voulu. 
Que le passé s'oublie. 
Et que dorénavant une amitié nous lie : 
Mais (Madame.) 
Ordonnez je vous obéirai. 
Puisque vous le voulez (Madame) j'oserai 
Vous voyez que le Ciel m'engage pour un autre ; 
Et quoique vos faveurs m'aient déjà rendu vôtre, 
Je dois mourir ingrat à ses rares bontés, 
Et ne vous puis qu'offrir mes bonnes volontés : 
Mais puisque le destin l'ordonne de la sorte, 
Si votre affection n'est pas encore morte, 
Et s'il me peut rester du crédit envers vous 
Souffrez que de ma main je vous donne un époux, 
Et que pour cet ingrat je vous offre son frère. 
Ma volonté dépend de celle de mon père, 
Et pour moi je l'accepte avec autant d'honneur 
Que son affection me comble de bonheur. 
Je consens à ce bien que le destin m'envoie. 
Et moi le recevant je dois mourir de joie. 
Ah (Madame) agréez que mes embrassements 
Vous témoignent l'excès de mes contentements. 
Désormais vos bonheurs n'auront aucun obstacle, 
Et l'accomplissement de ce dernier oracle 
Promet à ce pays un éternel repos : 
Voyez-en le succès, ce sont ses propres mots. 
Lorsque pour expier vos crimes 
On verra trois belles victimes 
Disputer un honneur dont la mort est le prix, 
Vous serez soulagés de vos peines souffertes, 
Et vous réparerez vos pertes 
En ce point seulement votre sort est compris. 
Comme l'on peut juger par de si grands effets 
Et des termes si clairs les Dieux sont satisfaits, 
Vous voyez devant vous ces trois belles victimes, 
Qui désiraient la mort ont réparé vos crimes, 
Et le Ciel qui consent à vos prospérités 
Vous fera plus de biens que vous n'en souhaitez. 
En effet si l'on peut sonder dans leurs mystères, 
On ne saurait douter de paroles si claires. 
Voilà ce prisonnier. 
Ah Soldats inhumains. 
Quoi ! Vous donnez des fers à ces Royales mains, 
Est-ce de la vertu la juste récompense : 
Mais nous pourrez-vous bien pardonner cette offense. 
Pour ne le ressentir je reçois trop de bien : 
Mais quel étonnement peut égaler le mien. 
Dieu ! Le grand changement. 
Voyez encor ma Reine. 
Ah ! (Madame ) est-ce vous. 
Oui c'est ma Rosimène. 
Quoi ! Vous la connaissez ? 
Vous saurez tout un jour. 
Enfin vous pouvez voir l'effet de mon amour, 
Et de votre rapport. 
En vain je vous écoute. 
Je vous retirerai l'un et l'autre de doute. 
Vous serez à loisir éclaircis sur ce point : 
Mais que l'étonnement ne nous empêche point, 
De connaître son frère, et maintenant le vôtre, 
Et voyez quel bonheur peut égaler le nôtre, 
Ils me rendent mes biens, voyez quelle douceur, 
Et mêmes ce grand Prince accepte votre soeur
Son mérite m'oblige à la reconnaissance 
De l'honneur qu'il nous fait d'une telle alliance, 
Et leurs rares bontés qui nous laissent un bien, 
Que par nos cruautés ils méritaient si bien. 
N'en parlons plus de grâce et recevez un frère, 
Qui vient jusqu'à la mort vous servit et vous plaire. 
De si puissants bienfaits dont je me sens lié, 
Me feraient désirer d'être son allié, 
Plût aux Dieux qu'il se peut, et que ma soeur Mélite, 
Pour m'obtenir ce bien eut assez de mérite. 
Si vous m'en jugez digne après un si grand bien, 
Pour être trop heureux je n'espère plus rien. 
Mon frère elle est à vous recevez ma promesse. 
J'accepte pour mon fils une belle Princesse. 
J'en suis si glorieux que je me méconnais, 
Déjà puisqu'il vous plaît je lui donne ma foi. 
Mais allons apaiser les troubles de la ville, 
Et redonner la paix au reste de cette Île, 
Puis nous nous remettrons à la merci des eaux, 
Et vous et votre soeur viendrez dans nos vaisseaux. 
Que la cruelle loi pour jamais s'abolisse, 
Et que l'on fasse aux Dieux un autre Sacrifice. 
