N'aurais-tu point songé ce que tu viens de dire ? 
Ce n'est pas avec vous que je me voudrais rire. 
Je dis la vérité, j'en lèverais la main, 
Et je respecte ceux dont je mange le pain. 
Le rapport de Tirsis m'empêche de te croire. 
Si je mens d'un seul mot je ne veux jamais boire, 
Oui, Lisette m'a dit que cet objet divin 
Vous aime cent fois plus que je n'aime le vin. 
Et que pour vous montrer son amour infinie, 
Dorimène doit être aux vignes d'Olénie. 
Je te croirais, Guillaume, et Tirsis n'a rien fait ! 
Ne vous étonnez point s'il n'a pas eu d'effet 
Monsieur, du premier coup on ne fend pas les marbres, 
Et du premier effort on n'abat pas les arbres. 
Va, ne perds point le temps qui te peut rendre heureux. 
Pour le perdre, Monsieur, il faut être amoureux. 
Retourne à ton travail. 
Gardez d'aller au vôtre, 
Le métier d'amoureux vaut bien moins que le nôtre. 
Que j'ai peu d'espérance, et beaucoup de soucis, 
Le moyen d'accorder, et Guillaume, et Tirsis ? 
L'un me parle d'amour, l'autre parle de haine, 
Et l'un et l'autre enfin me donnent de la peine. 
L'on me fait espérer quand j'ai désespéré, 
Mais je n'ai point de bien qui me soit assuré, 
Et dans ce triste état où mon âme est contrainte, 
Je n'ai rien de certain que les maux et la crainte. 
J'approche de la vigne. 
Ha voici mon Amant ! 
Amour, fais lui sentir combien j'ai de tourment, 
Et si pour le brûler tu n'as assez de flamme 
Prends un peu de ces feux que tu mis dans mon âme. 
Est-ce donc Polidor qui paraît à nos yeux, 
C'est miracle, Monsieur, de vous voir en ces lieux. 
Si c'était un miracle, agréable Olénie, 
J'en ferais tous les jours en votre compagnie, 
Et le triste entretien en quoi je suis savant 
Ferait dire bientôt que j'en fais trop souvent. 
Ceux qui de même vous sont remplis de mérites 
Ne peuvent pas donner d'importunes visites. 
Sachant qu'auprès de vous je n'ai rien mérité 
Je dois ces bons discours à votre honnêteté. 
Mais n'aperçois-je pas Doripe et Dorimène ? 
Je ne vous croyais plus bourgeoise de Suresnes : 
Vous deviez ce matin retourner à Paris. 
Il nous faut recevoir la loi de nos maris. 
Le mien un peu fâcheux a remis ce voyage 
Qui nous eût pour deux jours éloignés du village, 
Enfin nous revenons participer au bien 
Que nous donne partout votre aimable entretien. 
Ne m'en dites pas tant, je suis sujette à croire 
Ce qui me peut donner un peu de vaine gloire. 
Mais entrons dans la vigne, et que secrètement 
Je vous puisse parler l'espace d'un moment.
Polidor s'approche de Dorimène. 
Ô cruel accident, vers elle il s'achemine ; 
Il parle, elle l'écoute, et se font bonne mine. 
Attendez-nous ici, ne vous éloignez pas. 
Ô terre, en ma faveur creuse-toi sous leurs pas. 
Je ne puis plus les voir. 
Quoi Florice ? 
Une affaire 
M'appelle en un endroit où je suis nécessaire. 
Je viens tout à propos de m'en ressouvenir : 
Mais voilà Polidor pour vous entretenir. 
Quand même par des voeux offerts en sacrifice 
À me récompenser j'aurais contraint Florice, 
Elle ne pourrait pas me récompenser mieux, 
Qu'en me laissant tout seul en ces aimables lieux. 
C'est ici qu'autrefois la divine Arténice 
Du parfait Alcidor recevait le service, 
Et c'est au même endroit que je suis glorieux 
De vous offrir un coeur que gagnèrent vos yeux. 
Ne vous étonnez pas d'un discours qui vous touche, 
L'oeil vous a cent fois dit ce que vous dit la bouche, 
Et depuis que je sers vos attraits tous divins 
L'on a serré deux fois et les blés et les vins. 
Mais hélas ! Vos rigueurs m'ont ôté l'espérance 
Qui donnait de la force à ma persévérance, 
Et vos perfections m'ont réduit à ce point 
De vous aimer toujours et de n'espérer point. 
Polidor, ces discours à quelque autre agréables 
Sont bien plus obligeants qu'ils ne sont véritables, 
Mais par quelles rigueurs ai-je empêché l'espoir 
Que vos perfections vous permettent d'avoir. 
De quelles cruautés pourrais-je être blâmée 
Si je n'ai jamais su que vous m'ayez aimée ? 
Tirsis vous a montré ce matin mes langueurs, 
Et par vos actions j'ai connu vos rigueurs 
Tirsis m'en a parlé ! Cet importun qui m'aime 
M'a tenu des discours seulement de lui-même. 
Ô Dieux ! Que dites-vous ? Si j'ai reçu du mal 
Fallait-il autre chose attendre d'un rival ? 
Il s'en repentira, cet ami détestable 
Dont la peine me cause un tourment véritable. 
Si vous ne respirez que mon contentement 
Vous feindrez d'ignorer ce triste événement. 
Et si j'ai dessus vous une entière puissance 
Faites en voir l'effet par votre obéissance. 
Je ne veux pas qu'Amour votre commun vainqueur 
Fasse éclater ses feux ailleurs qu'en votre coeur. 
Tirsis est bien puni par l'excès de ma haine 
Et je vous venge assez en le mettant en peine. 
De même que le coeur vous me liez les mains, 
Vous me vengez beaucoup avecques vos dédains : 
Mais que cette vengeance à mon gré serait grande 
Si vous m'aviez donné l'amour qu'il vous demande. 
Il suffit Polidor, que vous ayez appris 
Qu'on ne venge que ceux qu'on n'a pas à mépris. 
Que mon secret tourment recevra d'allégeance 
Si vous prenez longtemps le soin de ma vengeance. 
Mais ma mère revient ; nous nous verrons ce soir. 
N'ayant point d'autre bien que celui de vous voir, 
Si je ne vous vois pas comme j'en ai envie 
La seule impatience aura fini ma vie. 
L'on nous attend chez nous, il s'en faut retourner. 
Serai-je assez heureux pour vous y ramener. 
Vous autres jeunes gens, qui cherchez les gentilles 
Vous ne nous caressez qu'à cause de nos filles. 
Et la vieille aujourd'hui qui le croit autrement 
À mon opinion a peu de jugement. 
