Voyez dans ces grands biens qui vous sont présentés 
D'un Roi qui vous chérit les justes volontés. 
Votre illustre Vertu mérita la Couronne, 
Par les mains de l'amour un grand Roi vous la donne ; 
Vos yeux ont su le vaincre, il veut vous témoigner 
Que qui surmonte un Roi mérite de régner. 
Recevez donc Madame, Et le Sceptre et sa gloire, 
Comme présents d'un Roi qui paye une victoire, 
Et tenant sous vos pieds les dangers abattus, 
Jouissez sans douleur du prix de vos vertus. 
Comme de cet honneur trop grand et trop insigne, 
Mes propres sentiments me déclarent indigne, 
Je reçois cet honneur dont mes yeux sont surpris, 
Ainsi qu'une faveur, et non pas comme un prix. 
Mais enfin de ce Sceptre et de cette Couronne, 
Allons rendre un hommage à la main qui les donne, 
J'ai déjà trop tardé. 
Désespérerons-nous ? 
Cieux, assurez ces biens s'ils nous viennent de vous.
Enfin un bel effet succède à votre attente. 
Le seul plaisir du Roi rend mon âme contente. 
Quiconque a pour son Roi d'avantageux désirs, 
Des plaisirs de son Roi fait ses propres plaisirs. 
Il vous en doit sans doute une ample récompense. 
Je la reçois Seigneur, plus grande qu'on ne pense. 
La fortune d'Esther vous promet du support. 
Je me tiens satisfait et content de mon sort. 
Espérez d'autres biens le Ciel vous le commande. 
Que pourrais-je espérer, j'ai ce que je demande. 
Il nous quitte en vainqueur, il rit de mon courroux, 
Et triomphe en effet, puisqu'il vit malgré nous. 
Ha Tharès ! Que de maux, que d'horreur, que de gênes, 
Et que mon coeur sans force est accablé de chaînes ! 
Fallait-il ma raison te laisser désarmer, 
Fallait-il voir Esther ? Mais fallait-il l'aimer ? 
Je la perds, je me meurs, un ennemi me brave, 
Et de mes passions je demeure l'esclave. 
Hélas qui l'eût pensé ! Qu'un Roi, qu'un grand vainqueur, 
Dans des liens si bas dût arrêter son coeur ? 
Lâche Roi, mais que dis-je, au mal qui me surmonte, 
Je veux que d'un grand Roi cette amour soit la honte ; 
Et si j'étais placé dans le nombre des Rois, 
Esther est le seul bien que je souhaiterais, 
Ô Ciel ! Ta cruauté en amour n'eût-elle pas pu paraître 
Sans me rendre en amour compagnon de mon maître ? 
Fortune, Dieux destins, grands auteurs de mon mal, 
Je vous rends vos grandeurs, ôtez-moi mon rival. 
Plutôt que d'un Rival l'autorité suprême 
Vous dérobe à l'amour, et vous rende à vous-même. 
Il est fort, il est Roi. 
Cessons de soupirer, 
Et parce qu'il est Roi commençons d'espérer. 
Près d'un si grand Rival votre amour persévère ! 
C'est parce qu'il est Roi que mon amour espère. 
Il ne faut qu'un soupçon pour ébranler les Rois, 
Qui du bien de l'État se composent des lois : 
Il ne faut qu'un soupçon pour éteindre la flamme, 
Que la plus forte amour allume dans leur âme. 
Esther n'est pas encore en ce lieu de plaisirs 
Où l'ambition même assouvis ses désirs ; 
Puisque le jour me reste au milieu des supplices, 
Il reste à mon amour cent nouveaux artifices. 
Que faites-vous Seigneur ? Que voulez-vous tenter ? 
Je résous de me perdre, ou de me contenter. 
D'où viendrait du secours à l'espoir qui vous reste ? 
Les Juifs me serviront, les Juifs que je déteste. 
Eux qui vous ôteraient la force et le pouvoir. 
Eux que ma haine attaque, et qu'elle fera choir. 
Je sais que Mardochée espère en la victoire 
Qui va porter Esther au Trône de la gloire, 
Je crois même qu'Esther se déclarant pour lui 
Fait espérer aux Juifs sa grâce et son appui ; 
Je veux par elle-même aujourd'hui m'en instruire, 
Et puis montrer au Roi combien elle peut nuire. 
Ainsi par des soupçons aisés à fomenter 
Dedans l'esprit du Roi nous détruirons Esther, 
Étant trop assuré qu'il préfère en son âme, 
L'amour se son État, à l'amour d'une femme. 
Si l'orgueil de Vasthi précipita son sort, 
Pour faire choir Esther un soupçon est trop fort. 
