Hé bien ces beaux tableaux sont ?...
Mon valet les tient.
Je suis ravi de voir un homme de promesse.
De plus, j'ai fait la chose avecque tant d'adresse
Que vous même du prix vous serez étonné,
Puisqu'à dire le vrai, c'est un marché donné.
J'en ai d'André del Sarto, de Breughel, du Valèse,
Du Giosepin, du Tite et de Paul Véronèse,
Du Titien, du Gobbo, et du vieil Tintoret,
Du Guide, de Lucas, de Rembrand, de Janet,
Du Palme, d'Intlaët, de Pierre Pérugin
De Michel-Ange enfin, de qui la main divine,
D'un art dont nul ne peut être l'imitateur
À presque usurpé les droits du Créateur.
Auriez-vous de leur main quelque histoire profane ?
Le profil du Pont-Neuf, ou la noce de Jeanne ?
Je ne le pense pas.
Mais au moins par bonheur
Auriez-vous le portrait de notre gouverneur ?
Ne mérite-t-il pas mille fois qu'on le berne ?
Monsieur, je n'en ai point d'aucun peintre moderne.
Pensez qu'en ce pays ils sont tous ignorants ?
Moderne, ce n'est pas un pays.
Je comprends. 
Chut !
Mais ou je me trompe, ou j'aperçois mon homme.
Vous allez voir l'élite et la gloire de Rome.
J'ai grand dessein de voir quelque chose de beau.
Dites donc votre avis de ce premier tableau
C'est Hercule qui file auprès de sa maîtresse ;
Ne semble-t-il pas dire, en l'ardeur qui le presse,
Par des regards qu'Amour rend complaisants et doux
« Ô céleste maîtresse, où me réduisez-vous ? »
Voyez son coloris, et comme son visage
Dans cet abaissement montre encor du courage,
Comme un reste d'honneur lui fait rougir le teint,
Comme il semble avoir honte, et comme il se contraint !
Cette pièce est hardie.
Elle est incomparable.
D'autre côté, voyez cette nymphe adorable
Qui, d'un oeil dédaigneux et plein de mille appas,
Reçoit ce grand hommage et ne s'en émeut pas.
Il est donc mal payé de son amour extrême ? 
Mais, puisque le héros sait que la Nymphe l'aime,
Lui peut-on souhaiter un meilleur traitement,
Et l'amour déplaît-il traité modestement ?
On pourrait souhaiter que d'un oeil moins sévère
Elle payât l'effort que l'amour lui fait faire,
Et qu'en reconnaissant qu'Hercules s'abaissait
Elle brûlât d'amour quand il en rougissait.
Moi, je souhaiterais, en la voyant si nue,
Que jusques au menton le peintre l'eût vêtue.
Et qu'on ne vit du bras que les extrémités.
Le savoir ne paraît que dans les nudités.
En effet, la peinture est....
Voyons-en un autre.
Madame, ai-je raison ?
Mon avis est le vôtre.
Montrez-nous-en quelqu'un d'un style plus nouveau.
De grâce, auparavant regardez ce tableau :
C'est Achille caché sous des habits de femme
Qui, dans les beaux excès de l'amour qui l'enflamme,
A forcé son courage à ce déguisement,
Pour voir en liberté l'objet de son tourment.
Voyez comme il est gai près de Laodamie,
Et comme en cet état sa valeur endormie
Renonce à tous les biens qu'on lui peut présenter,
Pour voir cette princesse et ne la point quitter.
Sous ces habits honteux ne semble-t-il pas dire :
« Un seul de vos regards m'est plus cher qu'un Empire,
Et je ne connais point d'honneur qui soit plus doux
Que celui de vous plaire et d'être aimé de vous. »
Rien n'y manque en effet, si ce n'est la parole.
M'en dût-on prendre au mot, j'en donne ma pistole.
J'en donnerais bien dix et ne les plaindrais point.
Passons.
Celui qui suit me plaît au dernier point
C'est du vaillant héros qui délivre Andromède.
Regardez comme il vole en courant à son aide,
Et comme, en descendant avec dextérité,
Le monstre qui l'approche en est épouvanté.
Ayant dessus le front une joie excessive,
Ce héros semble dire à la belle captive
Je vous délivrerai du monstre qui paraît. »
Remarquez sa laideur.
Ah ! Dieux qu'il me déplaît !
Le cheval est bien pris.
Sa tête est des plus belles.
C'est mon barbe tout fait, n'était qu'il a des ailes.
Me dessiez-vous berner pour mon trop de caquet,
Je ne puis avouer que votre bourriquet
Ressemble à ce cheval, et qu'il soit de sa taille.
Ce fat n'a jamais vu mon cheval de bataille.
Pour ce coup, il est vrai, je confesse ce point
Le moyen de le voir, si vous n'en avez point ?
Un barbet !
Jodelet, trêve de raillerie !
Trêve de barbe aussi, monsieur, je vous en prie !
Il vient d'un bon auteur et ne peut être mal.
Ce cavalier pourtant n'est pas bien à cheval
Je voudrais qu'il fût mieux scellé dessus la selle,
Et qu'il portât le corps d'une façon plus belle,
Que la pointe du pied se tournât autrement.
On change de costume en changeant d'élément,
Et les chevaux ailés se peignent de la sorte.
Madame, je me rends, la partie est trop forte ;
Mais achevons le reste.
Ah ! Monsieur...
Que veux-tu ? 
Monsieur, on dit partout que Cliton s'est battu,
Ou qu'il s'en va se battre, et que partie est faite.
Vite, un cheval de main ! Qu'on m'apprête ma brette,
Mes bottes de campagne et mes bons pistolets !
Viste, sellez, bridez ! Où sont tous mes valets ?
Ces marauds, on les voit quand on n'en a que faire.
Feignons, et, pour montrer que j'ignore l'affaire,
Sortons, et nous tirons doucement à l'écart.
Champagne, La Forêt, petit Basque, Picart
Au diable les valets, maudite soit la race !
Je n'en puis plus souffrir, il faut que je les chasse.
Ma nièce, je reviens ici dans un moment.
