Excusez, Olénie, une Amour violente 
Qui me rend incivile ou plutôt insolente. 
Si vous en recevez de l'importunité 
Il en faut accuser votre facilité : 
Vous savez que l'Amour sans respect de personne 
Abuse volontiers du pouvoir qu'on lui donne. 
À tant de compliments si beaux et si parfaits 
Je ne répondrai point que par de bons effets. 
Mais votre serviteur ne tient pas sa promesse ; 
Avec beaucoup d'Amour a-t-on de la paresse ? 
Que son retardement me donne de souci. 
Voici son vigneron. 
Que viens-tu faire ici ? 
Je viens faire l'Amour au défaut de mon Maître. 
Qui le peut maintenant empêcher de paraître. 
Comme il pensait venir selon vos volontés, 
Recevoir en ce lieu, la loi de vos beautés, 
Un homme survenant tout triste et hors d'haleine, 
Pour aller à Paris le fait quitter Suresnes. 
As-tu su le sujet qui le presse si fort ? 
Phillargire son oncle est au lit de la mort. 
Cet avaricieux va revoir sous la terre 
L'argent qu'il y cachait au seul bruit de la guerre. 
Polidor et sa soeur sont ses deux héritiers 
Et si l'on me croyait je ferais bien le tiers. 
S'il n'est donc pas venu, son excuse est valable 
Car toujours au plaisir l'utile est préférable. 
Ainsi tous vos parents aimeront Polidor, 
Et le croiront parfait lorsqu'il aura plus d'or. 
Tu dis la vérité, dans le temps où nous sommes 
L'argent est la vertu qui fait priser les hommes, 
Il, fait voir de l'esprit en ceux qui n'en ont pas, 
À la même laideur il donne des appas, 
Enfin pour réparer l'esprit et le visage 
C'est le fard le plus sûr que l'on mette en usage. 
Si l'or peut tout au monde, il peut par son secours 
Faire selon vos voeux réussir vos Amours. 
Elle entend tousser son père. 
Hélas j'entends mon père, il m'avait fait défense 
De voir ceux de chez vous. 
Est-ce là votre offense 
J'ai dedans mon esprit de quoi vous excuser, 
Et dans le même lieu j'ai de quoi l'abuser. 
Il entre ici dedans. 
Soyez-moi favorable, 
Madame secourez un pauvre misérable 
Monsieur parlez pour moi, montrez votre bonté, 
Je me vois malheureux sans l'avoir mérité. 
Polidor m'a chassé bien plutôt par caprice 
Que pour avoir manqué de lui rendre service. 
Il le faut seconder, sa ruse le mérite, 
On parlera pour toi. 
Je vous en sollicite. 
Je verrai Polidor, et dès le même jour 
Que tu nous auras dit qu'il sera de retour. 
N'est-il pas à Suresnes. 
Hélas je l'y désire ? 
Ne vous a-t-on pas dit l'état de Phillargire. 
Il se meurt.
Il se meurt. 
On vient de le mander, 
Si bien que Polidor est allé succéder. 
Ha certes sa vertu qui passe la commune, 
Méritait pour le moins cette bonne fortune. 
Il a des qualités qui me le font vanter. 
Il ne les aurait pas s'il n'allait hériter. 
Va-t-en. 
Que d'un grand soin sa feinte me dégage ! 
Hé bien, sais-je sortir hors d'un mauvais passage 
Tout pesant que je suis je m'en suis retiré. 
Phillargire a de quoi, son bien est assuré, 
Et si comme l'on dit Polidor en hérite 
Cela relèvera de beaucoup son mérite. 
Son oncle n'est pas mort, jusqu'au dernier moment
On voit la volonté sujette au changement ; 
Ne publions jamais que quelque bien est nôtre, 
Lorsqu'il dépend encor des volontés d'un autre. 
Ce qu'on possède ainsi ne se doit pas compter. 
Il vaudrait bien Tirsis s'il pouvait hériter. 
Est-il vrai que Tirsis recherche Dorimène ? 
Il lui fait trop d'honneur d'y prendre tant de peine. 
Elle se doute bien pourquoi je viens chez vous, 
Dorimène allez voir ce que l'on fait chez nous : 
Dorimène se retire.
Au moindre mot qu'on dit en affaire pareille 
Les filles de son âge ont la puce à l'oreille. 
Aime-t-elle Tirsis ? 
Comme on fait le poison 
Et seule vous pouvez la mettre à la raison. 
N'aime-t-elle personne. 
Il faut que je la blâme 
D'avoir fait Polidor possesseur de son âme. 
Lorsqu'un premier Amour a gagné notre coeur 
Un autre a de la peine à s'en rendre vainqueur. 
Vous me venez parler d'une chose impossible. 
Contredire l'Amour c'est le rendre invincible ; 
Mais laissez faire au temps, lui qui surmonte tout 
De cette passion pourra venir à bout. 
Bien qu'on donne à l'Amour des armes glorieuses 
Toujours celles du temps en sont victorieuses. 
L'Amour déplaît enfin lorsqu'il ne peut guérir, 
Et les maux qu'il nous fait le font souvent mourir ; 
Un esprit arrêté dans ses chaînes fatales, 
De même que les fous à des bons intervalles, 
Où s'étonnant des maux qu'il souffre chaque jour 
Il peut heureusement triompher de l'amour. 
Madame dit fort bien, et tout ce qu'elle avance 
Se peut bien confirmer par mon expérience ; 
Étant jeune j'aimai, mais passionnément, 
Et toutefois le temps m'ôta de ce tourment. 
Peut-être qu'en ce point la fille un peu légère 
Fera voir qu'elle tient de l'humeur de la mère. 
Madame quand l'Amour s'est rendu violent, 
Le temps est ce me semble un remède trop lent ; 
Devant qu'il puisse agir sur un coeur misérable, 
Ce mal qui croit toujours se peut rendre incurable. 
Un Amour sans plaisir lasse enfin nos esprits. 
J'ai comme vous aimé : mais j'en ai plus appris. 
Ma seule volonté guérira Dorimène 
Si la sienne plutôt ne la tire de peine. 
Ne la contraignez point, la plus forte rigueur 
Peut tout dessus le corps et rien dessus le coeur. 
Quoi que vous en disiez, je veux qu'elle me plaise 
Dans le dessein que j'ai de la mettre à son aise. 
Si Polidor hérite ? 
Et s'il n'hérite pas ? 
Mais supposons enfin qu'il hérite. 
En ce cas 
Nous pourrions aviser à ce qu'il faudrait faire. 
Attendez donc encor rien ne presse l'affaire. 
Rien ne presse l'affaire ! On me doit accorder 
Qu'une fille est toujours difficile à garder : 
Les filles sont des fruits qui ne sont pas de garde 
Et qui les veut garder, bien souvent les hasarde. 
J'attendrai toutefois, mais il est déjà tard, 
Et le jour qui s'en va presse notre départ. 
