Ainsi tous mes malheurs ne m'étaient pas connus !
Il m'aimait, et je pars !... Je ne le verrai plus !...
Toi qui fais à la fois mon bonheur et ma peine,
Le sort avait donc fait mon âme pour la tienne !
Mais de ce même sort quel caprice cruel 
Élèv entre nous deux un rempart éternel !
Cher prince, il faudra donc que cette bouche même,
Qui devait mille fois te jurer que je t'aime,
Trahisse en te parlant le parti de mon coeur !...
Fuyons... Mais le roi vient. Toi qui vois ma douleur,
Ciel, cache-lui du moins...
Quelle crainte imprévue
Vous éloigne, Madame, et vous glace à ma vue ?
Les cieux me sont témoins que l'aspect de mon roi
N'a jamais eu, Seigneur, rien de triste pour moi.
Votre roi ! Sort cruel ! Ne puis-je donc paraître
Sous des titres plus doux que le titre de maître ?
Malheureux sur le trône, et toujours redouté,
N'ai-je d'autre destin que d'être respecté ?
Souveraine des rois, la beauté n'est point née
Pour une dépendance au peuple destinée ;
L'Empire est son partage, et c'est elle en ce jour,
C'est elle qu'avec moi va couronner l'amour,
Si, moins contraire enfin au bonheur où j'aspire,
Le sort veut terminer les maux dont je soupire.
Laissez aux malheureux la plainte et les douleurs ;
Le ciel pour Édouard a-t-il fait des malheurs ? ,
S'il se mêle à vos jours quelque peine légère,
La Gloire vous appelle et s'offre à vous distraire ;
L'univers vous attend, et vos premiers travaux
De ce siècle déjà vous ont fait le héros.
Soumettez les deux mers aux lois de l'Angleterre,
Allez, soyez l'arbitre et l'amour de la terre ;
Je rendrai grâce au ciel quand le bruit de vos faits
Viendra dans la retraite où je fuis pour jamais.
Ah ! Cruelle, arrêtez : vous avez dû m'entendre ;
Tout vous a dit l'ardeur de l'amant le plus tendre ;
Et pour prix de mes feux vous fuiriez des climats
Que je veux avec moi soumettre à vos appas !
Ne me dérobez point le seul bien où j'aspire ;
Je ne commencerai de compter mon empire,
D'être, d'aimer mon sort, que du moment heureux
Où vous partagerez ma couronne et mes feux...
Mais non... ce sombre accueil m'apprend que je m'abuse ;
Et ce n'est point vous seule ici que j'en accuse.
Ne soupçonnez que moi; sur mon devoir, Seigneur,
Je ne connus jamais de maître que mon coeur.
Elle fuit ! Quelle haine ! Et quel sensible outrage !
Superbe citoyen, voilà donc ton ouvrage !
On t'accusait ; mon coeur n'osait te soupçonner :
Ne m'offres-tu donc plus qu'un traître à condamner ?
Où me réduit l'ingrat ! Que sert ce diadème
Si je ne puis enfin couronner ce que j'aime ?
Mais quel est cet hymen dont on défend les droits ?
Quels sujets orgueilleux ! Est-ce un peuple de rois ?
Quelles sont ces vertus farouches et bizarres ?
Le devoir en ces lieux fait-il donc des barbares ?
Par un terrible exemple il faut leur enseigner
Qu'il n'est ici qu'un maître, et que je sais régner.
Holà, gardes !
