Êtes-vous insensés ? Que faites-vous, Messieurs ?
Toujours flamberge au vent !
Où sont-ils ? Aux voleurs,
Main-basse, tuons tout, à moi ma hallebarde !
Un bâton à deux bouts, des pistolets.
Prends garde.
Il dormait ses esprits sont encore étonnés
Je crois que ce coquin m'a fait saigner du nez.
Au diable le lourdaud ! Ah ! Sur ma foi, je gage
Que je suis écorché jusques au cartilage.
Si le coup eut donné deux ou trois doigts plus haut,
J'en eusse eu pour mourir tout autant qu'il en faut :
L'artère de la temple est un endroit funeste
Où l'âme a toujours droit de jouer de son reste,
Quand, par solution de continuité,
On la vient détourner de sa tranquillité.
Mais hâte ! Et vous, Monsieur, qui, pauvre gentilhomme,
Feignez pour nous duper que vous venez de Rome,
Et, passant pour un peintre avec un faux patois,
Nous jouez en grand maître un tour de fin matois,
Vous pouvez bien porter dedans d'autres familles
Ces secrets merveilleux pour attraper des filles.
Phénice m'a tout dit, et vous ne tenez rien ;
C'est pourquoi, délogez, puisqu'on vous connaît bien,
Et ne prétendez pas duper notre cadette.
Je suis homme d'honneur.
Ah ! Sonnez la retraite !
Notre aînée ayant su comme vous en usez
M'a tantôt déclaré que vous nous abusez
Et prétendez avoir sa soeur en mariage.
Mais s'il est sans fortune, il n'est pas sans courage,
Et je suis obligé de vous dire aujourd'hui...
Que je n'aurai jamais d'autre mari que lui.
Et moi, je vous promets qu'avant demain peut-être,
Nous vous mettrons en lieu dont nous serons le maître.
Je suis oncle et tuteur, et comme tel je dois
Vous apprendre d'avoir plus de respect pour moi.
Il montre le Campagnard.
Quand Monsieur...
À présent c'est un autre moi-même
Et je trouve un milieu dans ce désordre extrême,
Car l'aînée ayant eu mon inclination
Me laisse encore au coeur beaucoup d'affection,
Et si le bon Anselme, avecque sa doctrine,
N'avait pas si bon jeu, comme il a bonne mine,
Et s'était pu tromper en me trompant aussi...
Ne l'allez point chercher autre part le voici !
J'écoutais.
Mais enfin.
Un peu de patience !
Pour vous apaiser tous je ne veux qu'audience.
Léandre qui passait pour peintre dans ces lieux
Descend d'un riche père et de nobles aïeux ;
Trois oncles fort puissants, dont tout seul il hérite,
Lui laisseront de quoi répondre à son mérite.
Sa jeunesse l'ayant par des pensers errants
Arraché dès douze ans au sein de ses parents,
Après avoir dix ans couru la terre et l'onde,
Il ne lui reste rien à voir dedans le monde
Et, par un mariage achevant ses destins,
Désormais tous ses jours seront de beaux matins.
Mais de quelle maison est-il ?
Du vrai Léandre,
Dans la maison duquel advint ce grand esclandre,
Qui, voyant un des siens dans l'eau de l'Hellespont,
N'a que trop signalé la noblesse qu'ils ont...
Abyde est leur pays et leur natale terre,
D'où les Grecs les chassant à cause de la guerre,
Les forcèrent d'aller chez les premiers Gaulois
Et de prendre parti depuis chez nos François.
Mais cela ne fait rien pour moi.
Prêtez silence !
Ne l'ayant point quitté dès sa plus tendre enfance
Et le tenant très cher ainsi que je l'ai dû,
Je l'ai servi partout autant que je l'ai pu,
Et croyant qu'il aimait votre divine aînée
Pour lui sacrifier un heureux hyménée,
Je vous épouvantai par de faux accidents,
En feignant des malheurs et de faux ascendants.
Mais, Monsieur...
Cher trompeur, va, je te donne grâce :
Par ce coup tu changeas toute ma flamme en glace ;
Mais, ayant reconnu ton adresse et ton jeu,
Tu changes maintenant toute ma glace en feu.
À Bazile.
Je brûle de la voir, Monsieur ; je vous conjure
D'oublier toute aigreur en pareille aventure
Et de songer qu'étant un enfant de maison...
Faisant tout par justice et pour bonne raison,
S'il a le bien qu'on dit, il faudra bien le faire.
Quant à moi, désormais je le tiens mon beau-frère ;
Je lui donne la main en cette qualité.
Et moi je lui promets toute fidélité.
Envoyons donc quérir cette agréable aînée.
Mais Lise vient à nous.
