Je vous attends, Madame, et soumis à vos lois,
Je vous vois aujourd'hui pour la dernière fois :
Cet ordre m'est prescrit par un devoir austère ;
J'y cède, je vous quitte, et cours venger un père,
Armé de votre main.... mais qu'apercois-je, dieux !
Quelle sombre tristesse est peinte dans vos yeux ?
Il est temps, Marius, de s'armer de constance :
D'aujourd'hui seulement votre malheur commence.
Le destin jusqu'ici déchaîné contre vous,
Ne faisait qu'essayer la force de ses coups.
De tout ce que j'entends que faut-il que je pense ?
Parlez... Est-on instruit de notre intelligence?
Le roi sur mon départ change-t-il de dessein ?
Néglige-t-il l'honneur d'armer un bras romain ?
Je viens vous annoncer un malheur plus terrible.
Mon père est mort ?
Hélas ! ce héros invincible,
Que respecta cent fois la fureur des combats,
A vu trancher ses jours par un perfide bras.
Quoi ! mon père n'est plus ? Dieux! Et Sylla respire !
Tu me vas payer cher la rage qui t'inspire,
Barbare.... Il est encore au monde un Marius,
Et mon père en mourant m'a laissé ses vertus.
Allons, Madame, il faut embrasser ma défense ;
Qu'Hiempsal par vos soins redouble ma vengeance.
Quelqu'appui qu'en ces lieux on vous fasse espérer,
Seigneur, aux yeux du roi gardez de vous montrer.
Je vous entends, madame, et vois mon infortune.
Hiempsal m'abandonne, et cette âme commune
Ne sait pas profiter des maux que j'ai soufferts,
Pour me secourir seul contre tout l'univers.
Mais, Madame, mon nom suffit pour me défendre,
Et de son seul courage un héros doit dépendre.
Mon malheur me tient lieu d'armes et de soldats ;
Je veux qu'on reconnaisse aux efforts de mon bras
Un coeur digne à la fois et d'Arisbe et de Rome,
Et ce qu'un Romain peut au-dessus d'un autre homme.
En vain vous aspirez à des projets si hauts ;
Hélas ! Vous ignorez la moitié de vos maux.
C'est peu de perdre un père et généreux et tendre ;
Son cruel meurtrier vient ici de se rendre.
Ministre de Sylla, le barbare prétend
Vous mener au Sénat, où la mort vous attend.
Qu'entends-je ?... Non, l'horreur du coup qui me menace,
N aurait pu me forcer à plaindre ma disgrâce,
Madame ; un père seul excite mes douleurs :
Je lui dois mes regrets au défaut de mes pleurs.
Hélas ! Si dans son sang déjà glacé par l'âge
Le barbare Sylla n'eût assouvi sa rage ?
Si je l'eusse rejoint, prêt à venger l'affront
Qu'un injuste Sénat imprima sur son front,
J'aurais par mille exploits fait éclater ma gloire,
Et partout votre nom eût suivi ma mémoire.
Mais il fallait vous perdre... au moins par le trépas,
On m'arrache de vous ; je ne vous quitte pas.
Seigneur, sur quels objets votre douleur s'arrête
Quand les plus grands périls menacent votre tête !
Mon intérêt peut-il vous toucher en ce jour?
Le coeur des malheureux est-il fait pour l'amour ?
Eh bien ! Madame, il faut remplir ma destinée,
Il faut contenter Rome à ma perte obstinée ;
Et puisqu'on veut ma mort, j'aime assez les Romains
Pour épargner ce crime à leurs barbares mains.
Je saurai bien moi-même...
Ah ! Je cours tous défendre,
Seigneur, et de mes soins vous pouvez tout attendre.
Quel que soit le destin qu'on croit vous préparer,
Le roi n'a rien promis ; j'ose encore espérer.
J'irai, n'en doutez point, exciter dans son âme
Les nobles mouvements de l'ardeur qui m'enflamme,
De votre triste sort lui peindre la rigueur :
Je sais tous les chemins pour entrer en son coeur.
Mes soupirs le rendront sensible à vos alarmes,
Et l'amour contre lui me prêtera des armes.
Que ne vous dois-je point, Madame ?... Mais enfin
Sait-on ici quel est ce perfide assassin ?
Que ne puis-je le voir, et dans son sang coupable...
Plus que vous ne pensez ce traître est redoutable.
Je l'ai vu. Dans ses yeux un noble orgueil est peint ;
Seigneur, d'aucun remords il ne paraît atteint,
Et malgré les fureurs de son noir parricide,
Une ombre de vertu brille au front du perfide.
Mais, si vous m'en croyez, évitez de le voir :
Hiempsal doit ici tantôt le recevoir ;
Je saurai sa réponse, et viendrai vous l'apprendre.
Il suffit. Laissez-nous. On pourrait nous surprendre.
Eh bien ! De votre main j'attends tout mon secours.
Que le ciel précipite ou prolonge mes jours,
Vous verrez Marius, l'âme toujours romaine,
Plus constant dans ses maux que les dieux dans leur haine.
Dieux ! Détournez de lui le plus grand des malheurs.
Mais Phénice, vois-tu l'excès de mes douleurs ?
Vois-tu quelle est ici ma triste destinée ?
Sous l'espoir d'un hymen en ces lieux amenée,
Mes yeux virent le roi sans haine et sans amour ;
Je reçus les respects d'une superbe cour.
Du jeune Marius j'avais sur les alarmes ;
Il parut : ses malheurs m'arrachèrent des larmes ;
Et l'amour attentif à choisir mon vainqueur,
Sous le nom de pitié s'empara de mon coeur.
Depuis ce jour fatal tu sais que dans mon âme
J'ai toujours combattu cette naissante flamme.
Fidèle à mon devoir, même encore aujourd'hui
J'éloignais mon amant pour triompher de lui.
Vains projets ! Tout détruit ma généreuse envie.
Quand je le fais partir, on demande sa vie ;
Son péril le retient, et je vois ma vertu
Exposée au danger d'avoir mal combattu.
Mais lorsqu'il faut agir, je m'arrête à la plainte !
Phénice, à chaque instant je sens croître ma crainte.
Allons trouver le roi.
Madame, oserez- vous
Paraître en cet état devant ses yeux jaloux ?.
Un désordre inquiet sur votre front éclate.
Ah ! S'il va pénétrer l'intérêt qui vous flatte,
Je crains bien qu'à l'instant un transport furieux
N'aille perdre ou livrer Marius à vos yeux.
Hélas ! Je le vois trop, le sort toujours barbare
Ne m'offre que le choix des maux qu'il me prépare.
Si je presse Hiempsal, mon trouble et ma douleur
Trahiront aisément le secret de mon coeur.
Il perdra Marius..... mais si je ne l'arrête,
À ce cruel ministre il va livrer sa tête.
Ah ! C'est trop balancer : volons à son secours,
Phénice ; risquons tout pour défendre ses jours.
Dans un péril si grand, c'est trop peu de se plaindre.
L'amour doit tout oser quand il a tout à craindre.
