Amour de la patrie, ô belle et forte chaîne
Qui dois seule enchaîner le coeur d'une Romaine,
Amour de la patrie enfin pardonne-moi
Si l'amour de Scévole y règne avecques toi.
Ô mère des Romains ! Rome presque asservie,
Hélas ! Quand tes enfants te vont rendre leur vie
Au moins tu dois souffrir pour le prix de leur foi
Qu'on pleure avecques toi ceux qui meurent pour toi
Si tu ne peux souffrir proche de tant de gouffres
Qu'on plaigne d'autres maux que les maux que tu souffres,
Si tu ne peux souffrir que mon ressentiment
Fasse couler mes pleurs à la mort d'un amant,
Au moins tu souffriras qu'en sa perte commune
Je pleure un défenseur, que t'ôte la Fortune.
Ô Scévole ! Ô grand coeur ! Où règne la vertu
Si j'ai par mes froideurs ton Amour combattu,
Si jamais cet amour qu'emporte ta belle âme
Ne tira de ma bouche un aveu de ma flamme,
Je crois te satisfaire après tant de douleurs
Lorsque entre Rome et toi je partage mes pleurs.
Madame.
Quoi Fulvie ? Et d'où vient cette joie.
De celle qui vous touche et qu'un Dieu vous envoie.
La déplorable Rome est-elle en liberté ?
Ou l'illustre Scévole est-il ressuscité ?
Au moins il est au camp.
Dans le camp de Porsenne ?
Il est donc prisonnier.
Il est libre et sans peine.
Tu penses l'avoir vu, tes yeux étaient voilés.
Madame, je l'ai vu, nous nous sommes parlés.
Mais comme il vous croyait dans le sein d'un asile
À l'abri des malheurs qui menacent la ville,
Ayant par mon discours appris votre malheur
J'ai presque aussitôt vu sa mort que sa douleur.
Mais où l'as-tu trouvé ?
Sur un chemin qui mène
D'un rivage du Tibre au quartier de Porsenne.
Et quel est le discours que Scévole a tenu ?
Ayant su le malheur qui vous est advenu
Dieux, s'est-il écrié, dont j'attends un miracle,
Devez-vous à ma course opposer cet obstacle ?
Explique ce discours qui semble le choquer.
Si je ne l'entends pas, pourrais-je l'expliquer ?
Au reste il est armé non pas à la Romaine,
Mais comme sont armés les soldats de Porsenne.
Et pourquoi ?
Sa réponse est contre sa vertu,
Pour nous sauver Fulvie, a-t-il dit.
Que dis-tu ?
Ce que je ne crois pas.
Pour se sauver Fulvie !
Pour dérober à Rome et son sang et sa vie !
Ôte, ôte-moi du coeur ces sentiments douteux,
Achève, ou ne dis rien si le reste est honteux.
Quelques gens aperçus sur le même passage
Nous ont ôté le temps de parler davantage.
Nous nous sommes quittés tous deux pleins de souci,
Mais son chemin je crois s'adresse par ici.
Pour se sauver, dis-tu ? Tu n'as point vu Scévole,
Son courage dément cette lâche parole.
Scévole se serait déguisé lâchement,
Il se voudrait devoir à ce déguisement,
Il se voudrait cacher, lui que l'honneur éclaire,
À l'ombre du bouclier de son propre adversaire.
Tu n'as vu qu'un Démon de sa forme vêtu,
Qui tâche après sa mort d'étouffer sa vertu.
Ô vertu de Scévole aux Romains si connue,
Viens comme un beau soleil dissiper cette nue :
Reviens, reviens Scévole, ou si quelque Démon
Te fait servir toi-même à diffamer ton nom,
Rentre dans le cercueil où je viens de te croire.
Il vaut mieux te pleurer, que de pleurer ta gloire,
Aussi bien es-tu mort et pour Rome et pour moi
Si quelque lâcheté te fait vivre pour toi :
Aussi bien désormais.
