Seigneur, donnez moi votre épée :
C'est par l'ordre du Roi.
Mon épée ?
Oui, Seigneur. 
À quel trouble honteux s'abandonne mon coeur !
Tenez.
C'est malgré moi qu'un ordre qui m'accable,
Fait passer dans mes mains ce fer si redoutable.
Il suffit, je rends grâce, Osmar, à vos bontés.
Marchez, conduisez-moi, je vous suis.
Arrêtez. 
Osmar. Je viens, Seigneur, vous offrir votre grâce.
Tu me braves encor : Poursuis dans cette audace.
L'ordre de m'arrêter est conduit prudemment.
Si tu l'avais osé devancer d'un moment,
Mon bras t'eût épargné les peines que te donne, 
Le soin qu'auprès du Roi tu prends de ma personne.
Si j'étais libre enfin, ton insolente voix
Ne m'insulterait pas une seconde fois.
Que vous êtes injuste ! Hé ! Que faut-t-il donc faire ?
Pour vous prouver un zèle, une amitié sincère : 
Mais contre moi, Seigneur, avant que d'éclater,
Voyez ce que je fais, et daignez m'écouter.
L'amour, vous le savez est votre unique crime,
Pour vous rendre innocent, renoncez à Fatime :
Faites plus, pour calmer tous les soupçons du Roi, 
À quelque autre Princesse engagez votre foi.
Il en est de mon sang une qui vous adore,
Une que l'Univers ne connaît point encore ;
Qui sous un autre nom élevée en ces lieux,
Cachée à tous, n'a pu se cacher à vos yeux. 
Vous avez dans son coeur fait naître une tendresse, 
Qui dans tous vos malheurs malgré vous l'intéresse.
Elle vous voit souvent, et prête à vous parler,
De crainte en vous voyant, elle se sent troubler.
Son nom haï de vous, la glace, l'épouvante, 
Et retient son aveu sur sa lèvre tremblante :
Mais ses yeux attachez à vous considérer,
Son âme en ses discours facile à s'égarer,
Son trouble, mille soins que l'on ne peut comprendre,
Tout vous dit son amour si vous voulez l'entendre. 
Seigneur si vous saviez ce qu'elle sent pour vous...
Qui moi ? d'une Zegri je deviendrais l'époux ?
Eut-elle à me donner tout l'Empire du monde,
En esprit, en beauté, fut-elle sans seconde ;
Son coeur d'un tendre amour fut-il épris pour moi, 
C'est assez qu'elle soit du même sang que toi.
Pour mettre dans mon coeur, pour allumer contre elle
Une haine invincible, une horreur éternelle :
Que dis-je, en écoutant l'offre que tu m'en fais,
Je la déteste encor plus que je ne te hais. 
Ah ! Seigneur apprenez....
Je ne veux rien apprendre.
Assez, et trop longtemps j'ai souffert à t'entendre.
Gardes délivrez-moi d'un objet odieux.
Tu seras satisfait : qu'on l'ôte de ces lieux,
Je ne vous retiens plus. Gardes qu'on le saisisse ; 
Vous avez l'ordre, Osmar, faites qu'on obéisse.
Va, cours, marche au devant d'un trépas assuré
Prince indigne du sort qui t'était préparé :
Malheureuse, j'allais pleine de ma tendresse,
Lui découvrir mon sexe, avouer ma faiblesse. 
Que dis-je, tout mon sort est déjà révélé,
Il a vu mon désordre, et mes yeux ont parlé.
Mais enfin, Abendax, à moi-même rendue,
Et d'un juste dépit désormais soutenue :
J'aspire à me venger de ces cruels mépris, 
D'un malheureux amour seul et funeste prix :
Je vais presser du Roi l'implacable colère,
L'irriter, l'animer contre ce téméraire,
Sacrifier l'ingrat à ma juste fureur :
Dussai-je après sa mort expirer de douleur. 
