Il paraît environné des Gardes qui le doivent mener au supplice. 
La Reine par ma mort n'est donc pas satisfaite, 
Et ne croit pas encor sa vengeance parfaite 
Si de mes ennemis le plus malicieux, 
Ne soûle de mon sang et sa haine et ses yeux. 
Qui t'amène Raleig ? Cherches-tu tes délices, 
Où le Comte a trouvé le prix de ses services ? 
Et si tu n'es témoin d'un infâme trépas, 
Sa mort ne te contente et ne t'assure pas : 
Hé bien assouvi-toi d'un sang noble et fidèle, 
Et porte à tes amis cette bonne nouvelle : 
Dis-leur que désormais tout leur sera permis, 
Qu'ils perdent le plus grand de tous leurs ennemis ; 
Qu'ils sont tous à l'abri de semblables supplices ; 
Puisque ce juste État récompense les vices ; 
Et peuvent maintenant trouver leur sûreté 
Dans leur seule bassesse, et dans leur lâcheté. 
Tu peux aussi redire à notre grande Reine, 
Puisque dans sa disgrâce, et sa mortelle haine, 
Elle peut dignement jeter les yeux sur toi, 
Avec cette bonté qu'elle eut jadis pour moi ; 
Qu'en ma mort sa parole et sa foi s'intéresse, 
Qu'une Reine jamais ne faussa sa promesse : 
Mais que sa cruauté m'oblige désormais, 
Plus que son amitié ne m'obligea jamais. 
Dis-lui qu'elle me perd, et crois que c'est tout dire, 
Qu'elle sait que ma perte ébranle son Empire. 
S'il n'espère l'appui qu'il recevait de moi, 
De Cécile, de Grey, de Cobban et de toi. 
Et que mon innocence à la fin découverte, 
Elle saura sa faute, et pleurera sa perte. 
Qu'elle me pleurera, mais de larmes de sang, 
Jusqu'à ce qu'un de vous ait occupé mon rang. 
Elle peut bien choisir parmi de si grands hommes. 
Le pays nous connaît, chacun sait qui nous sommes. 
Et certes je pourrais répondre à vos discours. 
Mais de vous affliger à la fin de vos jours, 
Semblerait inhumain et de mauvaise grâce. 
Tu feras beaucoup mieux de me quitter la place.
D'éviter mon courroux, et ne répliquer point, 
À celui que ta vue offense au dernier point. 
Ô ! Ciel peux-tu souffrir qu'une si belle vie 
Soit d'une telle mort indignement suivie ? 
Et m'avoir élevé dans un degré si haut 
Pour laver de mon sang un infâme échafaud ? 
Peuple Anglais s'il demeure encor dans vos mémoires 
Le moindre souvenir de ces belles victoires, 
Dont souvent avec vous j'ai partagé l'honneur, 
Marchant à votre tête avec tant de bonheur ; 
Oui, oui, s'il vous souvient des illustres conquêtes 
Qui de tant de Lauriers ombragèrent vos têtes, 
Serez-vous sans regrets dans les derniers malheurs, 
Du plus brave témoin de vos rares valeurs ? 
Ah ! S'il vous reste encor après cette mémoire 
Un généreux désir de conserver ma gloire, 
Que mon meilleur ami par un coup plus humain 
Me détourne celui d'une honteuse main. 
Qu'un de mes compagnons, qu'un soldat charitable, 
Donne à son Général un trépas honorable ; 
Et ne permette pas s'il est homme de bien, 
Qu'un homme comme moi. Mais vous n'en ferez rien. 
Et je ne lis que trop dans ces pâles visages 
Qu'il ne vous reste rien de vos premiers courages, 
Et que vous oubliez ce que je vous appris, 
Ah ! Je vois ta bassesse avec tant de mépris, 
Peuple vil, peuple abject que la mienne m'offense, 
D'avoir à mon trépas cherché ton assistance, 
Eh bien mourrons ainsi que le Ciel l'a voulu ! 
Ma Reine, et mon pays l'ont ainsi résolu, 
Laissons à cette Terre une douleur mortelle 
De perdre en me perdant un homme indigne d'elle. 
Je vois dans cette cour un échafaud dressé, 
Allons pour mal finir j'ai trop bien commencé. 
Mais au dernier moment de mon heure dernière, 
Pourrai-je bien, Monsieur, vous faire une prière ? 
Monsieur, assurez-vous que je vous servirai, 
Et qu'avec tout respect je vous obéirai. 
Vous direz s'il vous plaît à Madame Cécile 
Que je suis bien mari de sa peine inutile. 
Et que jusqu'au tombeau je suis son serviteur, 
Prendrez-vous cette peine ? 
Oui, Monsieur, de bon coeur. 
