Que la Reine me fait un bien incomparable ! 
Et qu'en te retenant elle m'est favorable ! 
Enfin ses volontés que tu dois respecter 
Me laisse un ami que tu voulais m'ôter.
Enfin ses volontés sont de nouvelles armes 
Qu'elle donne au destin qui m'arrache des larmes. 
Tu te crois misérable, et pourtant si tu veux 
Il ne tiendra qu'à toi que tu ne sois heureux. 
Veux-tu que je te parle avec cette franchise 
Qu'une longue amitié nous a toujours permise ? 
La Reine a résolu de nous donner un Roi, 
Tâche que son esprit se déclare pour moi. 
Renverse tes raisons par des raisons plus fortes, 
Ouvre-moi de l'Empire et la gloire et les portes, 
Si quelqu'un doit régner, ne vaut-il pas bien mieux 
Que ce soit ton Ami qu'un Monarque odieux ? 
Obtiens, obtiens pour moi cette grande victoire, 
Fais un Roi qui te doive et son sceptre et sa gloire, 
Et je saurai bien rendre à ta fidèle ardeur 
Couronne pour Couronne, et grandeur pour grandeur ; 
L'amour est dans ton coeur sans biens et sans délices, 
Comme un désespéré qui court aux précipices, 
Enfin si je commande, enfin si je suis Roi, 
Axiane te plaît, Axiane est à toi ; 
Et pour mieux te payer et mieux te satisfaire, 
Je puis te faire entrer au trône de son frère. 
Vous le pourriez, Araxe !
Oui suivant mes desseins 
Je puis faire tomber son sceptre entre tes mains. 
Moi j'aimerais un sceptre acquis avec un crime ! 
Tout ce qui mène au trône est juste et légitime. 
Ha ! Que ce sentiment qui me remplit d'effroi 
Est indigne d'un coeur qui prétend être Roi. 
J'ai conseillé la Reine en sujet qui l'honore, 
J'ai dit ce que j'ai cru, je le dirais encore. 
Il n'est point d'intérêt, de sceptre ni d'espoir 
Qui me puisse obliger à trahir mon devoir, 
Et ma fidélité de foi récompensée 
Ne se plaindra jamais que l'amour l'ait blessée. 
Tu ne sais pas aimer, ou bien tu n'aimes pas. 
Quoi ! Lorsqu'on sait aimer, fait-on des attentats ? 
Tu veux être absolu, tu le fais bien paraître, 
Et crains que ton ami ne devienne ton Maître. 
Mes amis sont mes biens, mes amis sont mes Rois, 
Tant qu'ils respecteront la Justice et ses droits ; 
Enfin j'aime partout les desseins magnanimes, 
Mais je n'ai point d'amis où l'on aime les crimes. 
Voulez-vous m'attaquer avecque ce discours ? 
Je voudrais vous servir aux dépens de mes jours. 
Certes vous m'en donnez un fort grand témoignage. 
Vous ai-je abandonné prêt à faire naufrage ? 
Vous vanter de ce bien c'est me l'avoir ravi. 
C'est vous faire savoir que je vous ai servi. 
Le sort a fait ce bien que vous avez cru faire. 
Implorez donc le sort s'il peut vous satisfaire. 
Pour moi je vous promets du zèle et de la foi 
Si le destin permet que vous soyez mon Roi. 
Et moi, quoi que la terre ou le Ciel me destine, 
Ou Monarque, ou sujet, j'ai conclu ta ruine ; 
Je ne veux point d'amis qui soient si généreux, 
Et j'aime les méchants qui me rendront heureux. 
