Larron rends ce bassin.
Si tu fais l'entendu
Je te l'écraserai sur le front.
Rends-le traître.
Tu me l'as dérobé.
Tu mens ce fut mon maître.
Qui le prit et le tient pour l'armet de Mambrin ;
Quoi tu veux soutenir que c'est là ton bassin,
Pauvre homme je veux bien que le diable m'emporte,
Si mon maître t'oyat parler de cette sorte
Il te tordrait le cou.
Que veut cet Écuyer ?
Monsieur vous vous trompez, je ne suis qu'un Barbier ;
Mais fort homme d'honneur, et qui veux qu'on me rende
Ce bassin qu'on m'a pris.
Ah la belle demande,
Quoi c'est là ton bassin ?
Oui je vous le promets.
Ce n'est pas un armet ?
Ni le fut jamais.
Retirez-vous ami, votre discours me lasse.
Rendez-moi mon bassin, faites-moi cette grâce.
Qui vous l'a dérobé ?
Vous-même l'avez pris.
Je le tiens pour armet, pour tel je l'ai conquis,
Et pour tel tous les jours je le mets en usage ;
Mais pour mieux vous ôter toute sorte d'ombrage,
Je veux que ces Messieurs fassent jugement.
Je vais prendre les voix.
Voyez-le seulement ;
Quoi que mon maître ait dit la salade est perdue
Puis qu'on la doit juger au rapport de la vue,
Et j'infère de là qu'il n'est pas le plus fin.
Bonhomme allez ailleurs chercher votre bassin,
Celui-ci, de l'avis de cette compagnie,
Doit passer pour armet tout le temps de sa vie,
Consolez-vous, adieu pour la dernière fois.
À ce que je puis voir les plus forts font les lois.
Messieurs soyez témoins de cette violence,
Celui que vous voyez appuyé sur sa lance
Me retient mon bassin, qu'il dit être un armet.
Vous vous trompez Barbier.
Il faut voir ce que c'est.
Quoi que par les statuts de la vieille milice
Je me puisse moquer des formes de justice,
Et qu'il nous soit permis de donner mille coups
A tout autant d'Archers qui s'approchent de nous,
Je veux bien vous montrer qu'en sa colère extrême
Un Chevalier errant se sait vaincre soi-même ;
Voyez si cet armet fut jamais un bassin.
Il est trop avéré c'est l'armet de Mambrin.
C'est un casque bien fait.
Et de fort bonne marque.
Il mérite l'honneur d'armer un tel Monarque.
Qui le prend pour bassin, un démon le déçoit.
En fin c'est un armet, cela se touche au doigt.
C'est sans doute une fourbe.
Et bien que vous en semble ?
Que diront-ils ?
Parlez.
Ce pauvre Barbier tremble.
Si nous étions en nombre un peu moins inégal,
Nous vous ferions bien voir que vous parlez fort mal ;
Mais baste, et pour l'armet Dieu sait ce qu'il doit être,
Ce serait fort bien fait de le rendre à son maître,
Ce pauvre homme à son conte aurait ce qu'il prétend.
Monsieur parle fort bien, et monstre qu'il l'entend.
Insolent, est-ce ainsi que le vin vous emporte,
Quoi vous vous attaquez à des gens de ma sorte,
Savez-vous qui je suis ?
Ils ne disent plus mot.
Songez que vous parlez au vaillant Don Quichotte.
C'est lui que nous cherchons.
J'ai pouvoir de le prendre.
Secours à la Justice.
Osez-vous l'entreprendre ?
J'ai mon décret en main qui contient mon pouvoir.
Celui qui l'a signé sait bien mal son devoir,
Qu'il feuillette s'il veut toutes les histoires,
Il verra des combats, il verra des victoires,
Des Chevaliers tués, d'autres mis aux abois,
Des chevaux dérobés dans l'épaisseur des bois ;
Mais il ne verra point que jamais la justice
Ait signé des décrets pour prison, ou supplice,
Contre des Chevaliers de ma condition.
Vous n'échapperez pas par cette invention,
Messieurs, de par le Roi, permettez qu'on l'emmène,
Si vous nous empêchez vous en serez en peine.
Enfin c'est trop souffert.
Messieurs retirez-vous,
Vous ne sauriez d'ici remporter que des coups.
Si j'appelle nos gens, messieurs de la jaquette,
Ils vous la housseront de cent coups de baguette.
Si vous ne décampez, on vous traitera mal.
De votre empêchement je ferai mon verbal.
Mon bassin est perdu la chose est trop certaine,
J'en ferais désormais une poursuite vaine,
Il faut l'abandonner aux mains de ces voleurs,
Que ta perte bassin me va coûter de pleurs.
Il s'en va le pauvret plein de mélancolie.
Voyez dans quel danger le portait sa folie,
Quelle risque courait ce brave conquérant,
Malgré sa qualité de Chevalier errant,
Sans nous s'en était fait, la valeur était prise;
Mais de grâce, Seigneur, achevons l'entreprise,
Ramenons en ce fou.
C'est bien là mon désir ;
Mais nous en parlerons tout à l'heure à loisir.
Et bien ne voilà pas une belle justice ?
On traite la vertu de même que le vice,
Celui qui nuit et jour court à travers champs
Pour soutenir les bons et punir les méchants,
Qui n'a jamais commis n'y souffert aucun crime,
Déplaît à la Justice, on le veut pour victime,
Ô Ciel ! Ô temps ! Ô moeurs! Ô comble de malheur !
La terreur des brigands est pris pour un voleur ;
Quoi ? Faut-il que je souffre un si sensible outrage,
Et que la lâcheté triomphe du courage ?
Traîtres dont le seul nom imprime de l'horreur,
Ministres de l'envie, objets de ma fureur,
Infâmes ennemis de mes nobles conquêtes,
Archers vous apprendrez qui je suis, qui vous êtes,
Ce bras me peut venger, ce bras vous doit punir.
Tâchez de l'attraper et de le retenir.
Je crains quelque malheur, partons je vous supplie.
Avant que la guérir rions de sa folie.
Tout ce qu'il vous plaira.
J'ai déjà disposé
Ce qui sert au dessein que j'avais proposé,
La fille de l'hôtesse est adroite et plaisante,
Il faut la déguiser en damoiselle errante,
Et lui faire conter quelque étrange malheur
Qui l'oblige à chercher l'appui de sa valeur ;
J'en ai l'invention qui me semble assez belle,
Et je vous promets bien qu'elle sera nouvelle ;
Ce grand cheval de bois que l'hôte m'a fait voir
Nous pourra bien servir pour le mieux décevoir.
Allons préparer tout, je veux que chacun die
Que ce seul incident vaut une Comédie.
