
Quelle lettre lisent-elles ? 
Amasie, que lisez-vous ?
Rien, Monsieur.
Quelle surprise ?
Ne cachez point cette lettre.
Ce n'est rien, Monsieur.
Si ce n'est rien, pourquoi êtes-vous si troublée ? 
Pourquoi montrez-vous tant de crainte ? 
Enfin je veux voir ce papier.
Mais, Monsieur, ce n'est rien du tout.
Votre étonnement me fait bien voir qu'il faut que ce soit quelque chose, faites moi voir cette lettre, ne différez point davantage, autrement... que je sache enfin ce que c'est.
Ô Dieux ! 
Elle lui a donné ma lettre, où me vois-je maintenant réduite, et quel esprit est plus tourmenté que le mien ? 
Il la lit, il se passionne, il la relit, il regarde ma soeur en colère. 
Que tous ces divers mouvements excitent de troubles dans mon âme, et que j'ai besoin de forces pour résister à tant de peines.
Une lettre d'amour de Tarsis. 
Ce n'est donc rien, Amasie ; ce n'est donc rien que de recevoir des lettres qui attaquent votre honneur, et qui peuvent le ruiner.
Que lui répondra-t-elle ?
Quelles prétentions avez-vous ? 
Pensez-vous monter dans le trône par les promesses d'un amant, qui vous promettait davantage pour contenter sa passion ? 
Elle va me perdre.
Vous demeurez confuse, vous ne me répondez rien ; peut-être que vous reconnaissez votre faute, mais il fallait la reconnaître aussitôt qu'elle commença. 
Il fallait repousser le Prince la première fois qu'il vous vint parler : vous lui eussiez ôté l'occasion de vous écrire maintenant...
Pouvais-je l'empêcher de m'écrire ?
Vous pouviez bien vous empêcher de recevoir de ses lettres.
J'ai respecté la condition.
Il fallait respecter votre honneur.
C'est la première fois que j'ai reçu de ses lettres, et l'on m'a donné celle-ci sans me dire ce que c'était.
Il vous écrit d'une façon qui donne trop de témoignages que vous en avez reçu d'autres. 
Lisez si vous n'avez pas achevé de lire.
Ô la meilleure soeur qui ait jamais aimé une soeur ; elle se charge de ma honte, afin de me tirer de peine.
Si vous ne lui aviez appris mon dessein, il ne vous manderait pas qu'il a trouvé les moyens de me retenir en ce pays. 
Cette amour est donc la raison qui vous faisait jeter des larmes quand je vous parlais tantôt de retourner en Sicile, vous avez donc combattu ce dessein avec tant d'ardeur et de passion, parce qu'il était contraire à votre amour ? 
Est-ce là ce zèle que vous témoignez pour votre patrie ? 
Est-ce là l'appréhension que vous avez de la revoir malheureuse. 
Et n'était-ce pas assez que je vous visse misérable, sans que je vous visse déshonorée par une passion téméraire ? 
Ainsi je trouve par tout des misères ; un tyran me persécute dans ma patrie, et par un dessein plus formidable, mes enfants me gênent partout, et me font trouver des tempêtes, où je pensais trouver le calme. 
Ô vieillesse trop malheureuse ! 
Ô jeunesse trop dépravée ! 
Ô fille trop misérable et trop aveugle pour ton bien. 
Hélas ! 
les Princes de ce pays nous ont reçus favorablement, ils ont témoigné qu'ils m'estimaient ; et leur amour me fait maintenant douter, lesquels me sont plus redoutables de mes amis ou de mes tyrans. 
Retirez-vous de devant moi ! 
Celle qui blesse son honneur, blesse aussi les yeux de son père. 
Retirez-vous encore une fois.
C'est pour vos épargner, que j'ai souffert tant d'injures.
