Ami ?
Que vous plaît-il de votre serviteur ? 
Apaiser un débat dont Monsieur est l'auteur.
C'est...
Laissez-moi conter comme s'est fait la chose.
Je la dois réciter, puisque je la propose.
Je parlerai pourtant le premier s'il vous plaît.
Je dirai le premier la chose comme elle est. 
De grâce.
Mais Monsieur.
Mais vous avez beau dire.
Le valet est présent à cette scène mais son rôle est muet.
Ce plaisant différend me fait crever de rire.
Qu'est ce donc ?
C'est...
Monsieur...
Écoutez-vous enfin,
Ce débat durerait jusqu'à demain matin.
En ces beaux jours d'été...
L'exorde n'est pas fade. 
Voulant me divertir à donner sérénade,
Monsieur est survenu, qui dans le même instant
Sans me considérer en voulait faire autant :
Nous étant abordés pour finir la querelle,
Nous demeurons d'accord qu'enfin le plus fidèle 
Et le plus vieil martyr de l'Empire amoureux
Demeurerait...
Et bien lequel l'est de vous deux !
Nous nous sommes trouvez tous deux d'égale force.
Attendez pour finir cet aimable divorce ;
Il faut avoir recours à de bonnes raisons, 
Veniez vous divertir quelqu'un dans ces maisons ?
J'entends un bel objet qui vous chatouille l'âme.
Oui, Monsieur une fille.
Et vous ?
C'est une femme.
Cette fille a son père, et qu'est-il ?
Avocat.
Il vous fourbe.
La vôtre est de plus grand état ? 
Elle est ou le sera femme d'un Gentil homme.
Il n'en est point ici ?
Plutôt que je le nomme,
Jugez en ma faveur, ce Gentilhomme est vous ;
Et lui qui ne sait pas comme on vit entre nous,
Penserait que d'amour je serais bien malade ; 
Olympe étant l'objet de cette sérénade ;
Je le dis en ami, cela vous ferait tort.
Ah ! C'est trop parler bas.
Vous serez tous d'accord.
Peut-on ouïr parler d'une telle sottise ?
Monsieur me fait l'honneur d'agir avec franchise ; 
Et songeant à ma femme et la nuit et le jour...
Oronte...
Il l'aime enfin sans lui parler d'amour.
On est souvent trompé pour être trop facile.
Je ne crains point l'amour dans un esprit tranquille,
Et je distingue bien le bon et le mauvais : 
Mais allez je vous laisse.
Adieu vivez en paix.
Que de bontés ! Monsieur.
Le fat.
Qui peut le croire ?
Vous voyez de quel air j'emporte la victoire.
N'en ayez point d'orgueil, vous ne lui devez rien,
Et ne présumez pas qu'il vous fasse du bien ; 
Puisque ce démêlé n'étant fait que pour rire
Toujours à vos avis vous m'auriez vu souscrire ;
Et sans que cet arrêt intervienne entre nous
Connaissez qui je suis ?
Ah ! Climante est-ce vous ?
C'est par l'ordre d'Olympe à qui l'affaire touche, 
Par cette fausse barbe, et cette balle en bouche,
J'ai caché mon visage et déguisé ma voix.
Ma foi j'y serais pris une seconde fois.
Mais c'est perdre le temps il faut que l'on commence,
Olympe nous écoute et meurt d'impatience. 
Elle pardonnera ce long retardement.
Elle en est cause.
Allons.
Qu'il parle ingénument.
Il se croit obligé de ce que l'on le joue.
Il n'en est pas au monde un plus sot.
Je l'avoue.
Je te rends grâce Amour, je les tiens au filet, 
Les fourbes sont dupés, fais jouer Jodelet.
