Que faut-il que je fasse ? 
Et pour ne point manquer à ma fidélité 
Que dois-je devenir en cette extrémité ? 
Dans cette occasion que le Ciel me fait naître 
Dois-je employer mes soins pour le salut d'un traître ? 
Perdrai-je quelques pas ? Ferai-je quelque effort 
Pour sauver un ingrat qui me donne la mort ? 
Le lâche eut des appas, le perfide eut des charmes, 
Cette arme lui céda, ce coeur rendit les armes, 
Et ce dissimulé le voyant enflammer 
Trompa cette innocente et feignis de l'aimer, 
Tout ce qu'une âme double eut jamais d'éloquence, 
Ce traître l'employa pour vaincre ma constance. 
Amour en fut vainqueur, amour fut obéi ; 
Amour gagna ce coeur, et ce coeur fut trahi ; 
Oui, oui, je me trahis pour obliger ce lâche 
Et me déshonorai d'une éternelle tache, 
Le parjure abusa de mon aveuglement ; 
Et par un détestable et cruel changement 
Il ne me laissa rien qu'une honte éternelle 
D'avoir eu de l'amour pour une âme infidèle. 
Et tu travailleras pour sauver cet ingrat. 
Choqueras la justice et les raisons d'État, 
Et pourras bien trahir pour complaire à ta Reine 
Ces justes châtiments et cette juste haine ? 
Ah ! Non, perds-toi plutôt, et le perds avec toi. 
Mais c'est ta Reine enfin qui t'impose sa loi, 
Il lui faut obéir ; obéissons, n'importe, 
C'est le meilleur moyen, ma ligne en est plus forte, 
Et si ce grand esprit n'est déjà diverti 
Je le puis en deux mots ranger à mon parti, 
Mes rapports feront tout, et par mes bons offices 
Je le pourrai payer de tous ses artifices. 
Il n'en manqua jamais, je n'en manquerai pas ; 
Il en eut pour ma honte et moi pour son trépas. 
Je vous ai déjà dit que ce discours m'offense : 
Que le Royaume entier plaide pour ma défense ; 
Que c'est un vaste champ à mes gestes guerriers, 
Et qu'il doit pour jamais me fournir des Lauriers. 
C'est comme je réponds à ce qu'on me propose, 
Et vous vous abusez d'en attendre autre chose. 
Non, n'attendez jamais d'un esprit innocent 
Et d'un coeur généreux un discours indécent, 
Qu'une confession si honteuse et si basse, 
Déshonore mon rang, mon courage et ma race, 
Et que j'avoue un crime avecque lâcheté, 
À dessein d'obliger ceux qui l'ont inventé. 
Je serais bien marri d'avoir fâché la Reine, 
Qu'aucun de mes pensers eût mérité sa haine, 
Et que j'eusse entrepris, contre ce que je dois 
Une action indigne et des miens et de moi : 
Entre tous ses sujets, je suis le plus fidèle, 
Faites-lui ce rapport, et que je me plains d'elle, 
Je crois que je le puis, sans sortir du respect, 
De m'avoir fait sonder par un homme suspect, 
Que sa rare vertu rend ennemi d'un Traître, 
Et qui n'est mon ami ni n'est digne de l être. 
Je suis homme d'honneur. 
Vous parlez à propos, 
Mais vous m'obligerez me laissant en repos, 
Adieu. 
C'est mal traiter un homme de ma sorte, 
Mais il faut excuser le courroux qui l'emporte, 
Pardonnez un discours qui vous fait quelque tort, 
Je vous quitte, Monsieur. 
Vous m'obligerez fort. 
Les premiers mouvements dont on n'est pas le maître, 
Me devaient à l'abord armer contre ce traître, 
Et d'un affront sanglant achever l'entretien 
D'un coeur plein d'artifice et d'un homme de bien. 
Ces lâches ennemis d'un généreux courage, 
Qui contre un innocent ont déployé leur rage. 
Mais bon Dieu qui me vient encor importuner. 
