Ne m'importune plus.
Quoi partir ?
Il le faut.
Le monde souffre trop quand ce bras lui défaut.
Depuis que j'ai cessé de courir la campagne,
Les Géants à leur gré pillent toute l'Espagne,
On ne saurait sortir sans voir errer quelque âme
Qui se vient plaindre à moi de cette troupe infâme ;
Et par des cris aiguës semble dire à tous coups,
Donnez-moi le repos, vengez-moi, vengez-nous.
Que retardé-je encor de reprendre les armes ?
Allons verser du sang, allons tarir des larmes.
Qu'on aille quérir Sanche !
Enfin il faut parler :
Le mal est trop pressant pour le dissimuler.
Monsieur, si vous pensez à quitter le village,
J'irai dire par tout que vous n'êtes pas sage :
Même j'en ferai voir tant de bonnes raisons,
Qu'on vous mettra sans doute aux petites Maisons.
Quels transports sont-ce ci ? Quelles mélancolies?
Quels Géants ? Quelles voix ? Plutôt quelles folies ?
Vous avez vu comment on s'est moqué de vous,
Que l'on vous a traité comme on traite les fous.
Et vous voulez encor.
Ah petite friponne !
Vous vous émancipez, mais je vous le pardonne ;
Un esprit bas et vil vous fait parler ainsi,
Vous ignorez comment mon bras a réussi
Dans les derniers combats où m'a porté la gloire,
Comme sur Malembrun j'emportai la victoire,
Comme je délivrai deux amants enchantés,
Qui depuis deux mil ans étaient persécutés ;
Comme je mis à bas des barbes authentiques,
Comme fâché de voir tant de noires pratiques
Je me mis en colère, et par un seul regard
J'en brûlai l'instrument en brûlant Chevillard.
Vous ignorez aussi qu'une charmante Reine
Par son affection m'a bien fait de la peine :
Sanche vous le peut dire, il n'a tenu qu'à moi
D'être en un même jour son Époux et son Roi.
Jugez après cela si je puis tenir conte
De vos lâches conseils sans en rougir de honte ?
Quoi mon oncle est-ce ainsi que vous vous emportez
Après les mouvements de tant d'absurdités?
Tout ce dont vous parlez ne fut qu'un artifice
Pour vous faire quitter ce honteux exercice
Qui nous perd tous d'honneur. Don Lope nous l'a dit,
Tout le monde en murmure, ah mon oncle !
Suffit.
Don Lope et tout le monde envieux de ma gloire,
Voudraient de mes hauts faits étouffer la mémoire :
Quantité d'Enchanteurs ont le même dessein ;
Mais je leur ferai voir qu'ils travaillent en vain :
Celui qui prend le soin de mes exploits de guerre,
Doit porter mon renom aux deux bouts de la terre,
Vos pleurs et vos conseils sont ici superflus,
Cessez de vous troubler, et ne me troublez plus.
Il faut, il faut que j'aille où la gloire m'appelle,
Infantes je m'en vais prendre votre querelle,
Princes dépossédés je cours vous rétablir,
Orphelins, mon secours ne vous saurait faillir,
En vain pour divertir une si belle envie,
On me veut faire prendre un autre train de vie.
Infantes, Orphelins, Princes ne craignez rien,
On ne peut me forcer, je m'échapperai bien.
Fussé-je dans la tour où la fille d'Acrise
Par le Dieu Jupiter fut autrefois surprise ;
Fussé-je au labyrinthe où logeait autrefois
Le fils de Pasifée et l'horreur de Crétois ;
Fussé-je dans le fonds des cachots effroyables
Des corsaires d'Arger, parmi ces misérables
Qui languissent captifs dans la honte des fers
Au bord de la mer Noire ou plutôt aux enfers :
Ce bras, ce puissant bras, ce père de miracles
Sera plus fort cent fois que les plus forts obstacles.
Je vous le dis encor infantes, orphelins,
Vos astres n'auront plus des aspects si malins,
Malgré les enchanteurs qui me livrent la guerre,
De vos persécuteurs j'irai purger la terre ;
Le sort en est jeté, rien ne peut m'arrêter.
