Pense à toi Thémistocle, et songe que l'on t'aime. 
Mandane est aujourd'hui plus pour toi que toi-même. 
Je t'ai dit les raisons de qui l'impression 
T'avait rendu l'objet de son aversion,
Je t'ai fait voir aussi quelle nouvelle grâce 
T'a remis dans son coeur en ta première place, 
Et par son ordre exprès je devance ses pas 
Afin de t'avertir de ne t'oublier pas. 
Elle va chez le Roi, l'affaire te regarde, 
Ne te ruine pas où son crédit te garde, 
Et ne fais pas ce tort aux bontés d'un grand Roi 
De rendre ses faveurs inutiles pour toi.
Quoi que fasse le sort, Roxane, que t'importe 
Ou bien qu'il me renverse, ou bien qu'il me supporte. 
Je tâche en conduisant ta fortune et tes pas 
De ne point augmenter le nombre des ingrats. 
Je te l'ai déjà dit, qu'en la triste journée 
Où la Perse fléchit sous ta main fortunée, 
Mon père combattant au front de nos vaisseaux 
Et du sang de la Grèce ayant grossi les eaux 
Fut pris et fait esclave, et que voulant toi-même 
Donner un prix illustre à sa valeur extrême, 
Tu le tiras des fers dont il était chargé, 
Sans vouloir que l'on sût qui l'avait obligé. 
Il t'aima tu le sais, et mon coeur qui t'adore 
Succède à son amour, et va plus loin encore. 
Ainsi lorsque je veux par une noble ardeur 
Te voir auprès du Roi couronné de splendeur, 
Je tâche à tes vertus une fois nécessaire 
De te payer les biens que tu fis à mon père. 
Il est vrai que d'abord que tu fus en ces lieux 
On crut que tu m'étais un objet odieux, 
Et je feins pour toi ces sentiments contraires 
Afin de découvrir tes secrets adversaires. 
Ainsi par mes amis sollicitant pour toi, 
Je te gagnai Mandane, et Mandane le Roi. 
Ne me prive donc pas du fruit de mon attente, 
Accepte les lauriers que le Ciel te présente, 
J'ai combattu pour toi, tout le prix que j'en veux 
C'est de te voir vainqueur, c'est de te voir heureux. 
Tu m'as trop bien payé pour de petits services, 
Je suis trop redevable à tant de bons offices, 
Et puis-je avec raison résister contre toi 
Lorsque tu veux un prix dont la gloire est pour moi. 
Ne préfère donc pas la haine de la Grèce 
À l'amour glorieux d'une grande Princesse. 
Est-ce donner ton coeur aux beautés de Palmis 
Que de le partager entre tes ennemis ? 
Est-ce là mériter par une amour extrême 
D'être encore en suspends quand tu sais qu'elle t'aime ? 
C'est forcer ton destin de t'être rigoureux 
Quand ce même destin te force d'être heureux. 
Non, non, ne pense pas que je sois insensible, 
L'amour triomphera puisqu'il est invincible. 
Et Mandane aujourd'hui... Roxane je la vois. 
Thémistocle, ton bien enfin dépend de toi. 
Si le Roi te fait voir par sa haute alliance 
Qu'il sait à la vertu joindre la récompense, 
Je te témoignerai par mon consentement 
Que je garde pour toi le même sentiment. 
Tu trouveras en moi l'amitié d'une mère, 
Mais comme tu m'es cher, fais que je te sois chère. 
Défends-toi d'Artabaze, et grave dans ton coeur 
Que mon affection t'en peut rendre vainqueur. 
On croit que ta vertu s'oppose à ta fortune, 
Garde qu'elle te nuise et te soit importune, 
Regarde qui sont ceux que tu peux outrager, 
Regarde qui sont ceux que tu veux obliger. 
Des lâches, des ingrats qu'anime une furie 
Sont ce que ton erreur te fait nommer patrie. 
Permets, permets enfin que l'on te rende heureux, 
C'est parfois un défaut d'être trop généreux. 
Adieu le Roi m'attend. 
Dieux donnez-moi des forces 
S'il faut que je résiste à ces douces amorces. 
Mon amour n'eût osé seulement désirer, 
Et l'on veut qu'il possède avant que d'espérer ! 
Toute chose consent à mon bonheur extrême, 
Et je n'ai maintenant contre moi que moi-même ! 
Quoi pour un peuple ingrat que j'ai tiré des fers 
Je fuirai les honneurs qui me seront offerts ! 
Et lorsqu'il veut ma mort, j'irai le satisfaire 
Par l'indigne refus du bien qu'on me veut faire ! 
Vaine amour du pays sors enfin de mon coeur, 
Je t'aide trop longtemps à nourrir ta rigueur. 
Notre pays n'est pas où l'on nous fait la guerre 
Et d'où l'on nous banni à grands coups de tonnerre, 
Notre pays n'est pas, où l'on m'ôte l'honneur, 
Il est où nous trouvons la gloire et le bonheur. 
N'appréhende donc plus de porter ta furie 
Où tu ne peux trouver ni gloire ni patrie. 
Si seulement un Grec t'ayant eu pour soutien 
T'avait ravi ta gloire, et privé de ton bien, 
Ne tâcherais-tu pas d'obtenir la victoire 
Du voleur de ton bien, du voleur de ta gloire ? 
Donc lorsque tous les Grecs ont voulu t'outrager, 
Pourquoi de tous les Grecs feins-tu de te venger ? 
Mais faut-il que je cède à ces raisons infâmes 
Par qui l'amour n'abat que les plus faibles âmes ? 
Que de force m'attire, et qu'en un même temps 
Que de force s'oppose à mes voeux inconstants. 
Si le coeur qui chérit sa gloire et son estime 
Fuit aisément le bien que lui donne le crime, 
Dieux, d'un autre côté qu'un esprit amoureux 
Court aisément au mal qui peut le rendre heureux ! 
Ô Grèce à mes destins de tout temps inhumaine 
M'ayant persécuté par ton injuste haine, 
Dois-tu doncques encore, ô barbare pour moi, 
Me gêner par l'amour que je garde pour toi. 
