Enfin j'ai combattu pour vous donner la paix, 
Et le gain du combat répond à vos souhaits. 
Vous m'avez commandé comme ma souveraine 
D'appuyer Thémistocle, et de rompre sa chaîne, 
Et vos commandements sont suivis d'un effet 
Qui me rend glorieux puisqu'il vous satisfait. 
Mais lorsque vous saurez jusqu'où monte la gloire, 
Son bien vous blessera, vous craindrez sa victoire, 
Et vous détesterez comme de grands tourments 
Et mon obéissance et vos commandements. 
À quoi donc me destine une juste puissance ? 
À descendre du rang où vous met la naissance. 
Dites-moi donc comment ? 
Thémistocle est l'époux 
Que le Roi comme aveugle a destiné pour vous. 
On me l'a déjà dit. 
Que prétendez-vous faire ? 
Je dois après cela me soumettre et me taire. 
Vous soumettre, Madame, à cette indigne loi ! 
Me conseilleriez-vous d'être rebelle au Roi ? 
Cette rébellion vous serait honorable. 
Le conseil seulement vous en rendrait coupable. 
Ne dissimulez point, je vois sur votre front 
Le secret déplaisir d'un si mortel affront. 
Je vois bien que vos yeux démentent votre bouche, 
Que cet indigne choix sensiblement vous touche, 
Et qu'enfin votre coeur qui souffre et qui combat 
Demande du secours contre cet attentat. 
Commandez-moi, Madame, et bientôt votre gloire 
Sur cette ignominie obtiendra la victoire. 
Croirai-je que ce Grec vous doive ce qu'il est 
Si sa prospérité vous blesse, et vous déplaît ? 
Voulez-vous désormais mériter mon estime ? 
Ne vous repentez pas d'un acte magnanime. 
Voulez-vous mériter ma juste aversion ? 
Repentez-vous ici d'une bonne action. 
Jamais un repentir si honteux et si lâche 
N'imprima dans mon âme une honteuse tâche ; 
Je suis plus généreux, et je crains seulement 
Qu'on ne m'accuse un jour de votre abaissement. 
Permettez donc, Madame, à ma louable envie 
Non pas de ruiner le repos de sa vie, 
Car si vous le vouliez, je vous jure sans fard 
Que si j'avais un sceptre il en aurait sa part ; 
Mais permettez au moins à mon ardeur extrême, 
Après l'avoir servi de vous servir vous-même, 
Et de vous épargner la honte et le tourment 
Que reçoit un grand coeur de son abaissement.
Cependant vous aimez cette Princesse même 
De qui l'abaissement serait un mal extrême, 
Et votre espoir conduit par votre ambition 
Ose même aspirer à ma possession. 
Mais enfin avez-vous une couronne prête 
Une couronne illustre à mettre sur ma tête ? 
Cet amour où votre âme ose s'abandonner 
A-t-il en sa puissance un trône à me donner ? 
Et du rang où je suis, d'où je puis tout prétendre, 
Pour aller jusqu'à vous ne faut-il pas descendre ? 
Au moins en descendant, on ne vous dirait pas 
L'ennemi de l'État a pour vous des appas. 
Au moins ai-je à la Perse acquis de la puissance. 
Aussi votre faveur en est la récompense. 
Et pour avoir causé la honte des Persans 
Thémistocle obtiendra leurs plus riches présents ! 
Ouvrez, ouvrez les yeux afin de le connaître, 
Regardez de quel sang la Grèce l'a vu naître, 
Et si vous faites grâce à ses témérités 
Faites aussi justice au sang d'où vous sortez. 
Le Roi veut un hymen dont la chaîne ennemie 
Joigne la Majesté même avec l'infamie ; 
Pourrait-il recevoir des Grecs victorieux 
Une loi plus honteuse, un joug plus odieux ? 
Lui résister ici c'est témoigner qu'on l'aime, 
C'est enfin le venger lui-même de lui-même, 
Lorsqu'en nous commandant un Prince se trahit, 
On le venge, on le sert quand on désobéit. 
Ces raisons vont sans doute au bien de cet Empire, 
Mais aussi c'est au Roi que vous devez les dire. 
Pour moi qui le crois sage et mon plus grand soutien 
J'obéis en aveugle, et je crois faire bien. 
Qu'on donne à Thémistocle un berger pour son père, 
Il me suffit de voir qu'un Roi le considère. 
Je ne regarde pas d'où sortit ce grand coeur, 
Mais jusqu'où l'éleva son courage vainqueur. 
Qu'il soit né dans l'opprobre, ou bien dans la puissance, 
Je regarde sa gloire, et non pas sa naissance. 
Il ne dépendait pas de lui ni de son choix 
Ou de naître du peuple, ou de naître des Rois ; 
Mais ce qui dépendait de son unique ouvrage, 
Il est devenu grand par son propre courage ; 
Et je dis hautement après ces grands exploits 
Ce sont là des parents comme il en faut aux Rois. 
Pour moi je suis bien loin de cette haute attente, 
Du titre de sujet ma fortune est contente ; 
Mais je dirai toujours qu'un sujet comme moi 
Vaut pour le moins un Grec parent même d'un Roi.
Mais si votre fortune est si haute et si belle 
Que les plus puissants Rois marchent au-dessous d'elle, 
Thémistocle aujourd'hui pendant à vos genoux 
Quand le Roi le voudra sera plus grand que vous. 
Il est déjà plus grand, et plus comblé de gloire, 
Puisque votre faveur lui donne la victoire. 
Il est digne du rang où vous prîtes le jour, 
Puisque c'est être Roi que d'avoir votre amour. 
Ne faites point d'outrage à qui pourrait vous nuire, 
Il aura mon amour si le Roi le désire ; 
Et quoi que fasse un Roi pour votre ambition, 
Vous ne pouvez avoir que mon aversion. 
