Toi qui dans mes combats compagne inséparable,
M'accompagnes aussi dans mon sort déplorable,
Exemple infortuné de conjugale amour,
Et sans qui Mithridate est ennemi du jour,
Prodige d'amitié fidèle Hypsicratée,
Regarde à quels malheurs je t'ai précipitée,
Regrette avecque moi nos communes douleurs,
Et crois que sans rougir tu peux verser des pleurs,
Ce pitoyable état doit forcer ta constance,
Et tes larmes auront une juste dispense,
Ce coeur que la Fortune en vain a combattu,
Que tous les accidents n'avaient point abattu,
Succombe maintenant sous le mal qui le presse,
Et c'est mon propre sang qui cause ma faiblesse,
Et la terre et le ciel me furent ennemis,
Et leurs plus grands efforts ne m'ont jamais soumis,
J'ai bravé mille fois la puissance Romaine,
J'ai de leurs corps mourants couvert cent fois la plaine,
Et la mer recevant notre sang et le leur,
Sous nos vaisseaux brisés a changé de couleur :
J'ai soutenu l'effort de toutes leurs armées,
J'ai vu des plus grands chefs leurs troupes animées,
Et tous les plus vaillants que Rome ait jamais eu,
Me seront obligés de tout ce qu'ils ont su :
Ils ont tous contre moi fait leur apprentissage,
Et tu sais si jamais j'ai manqué de courage,
Même s'il t'en souvient cette fatale nuit
Que je fus par Pompée à l'extrême réduit ;
Dans l'étrange malheur d'une telle disgrâce,
Ainsi que la Fortune ai-je changé de face ?
Vis-tu que ce visage eût perdu sa couleur,
Et que jamais ce front témoignât ma douleur ;
Non, parmi ces assauts je fus inébranlable,
Tu vis de ma confiance un trait inimitable,
Et quoi que tout tendit à me désobliger,
Jamais mon propre mal ne me peut affliger.
Malgré cette infortune où je t'avais conduite,
Tu voulus sans regret accompagner ma fuite,
Et je te jure ici la conjugale foi,
Que si je m'attristais ce ne fut que pour toi :
Je n'ai reçu du sort qu'une atteinte légère,
Et je n'ai jamais craint une force étrangère,
Mais ceux que la naissance et le droit m'ont soumis
Se liguer lâchement avec mes ennemis,
Voir que mon propre fils conspire ma ruine,
Embrasse contre moi l'alliance Latine, 
Et dans mes derniers jours me retient assiégé,
Ô dieux quel est l'esprit qui n'en fut affligé !
J'ai perdu tout salut sur la terre et sur l'onde,
Par celui seulement que j'avais mis au monde,
Ce monstre sans pitié creuse mon monument,
Et je suis des Romains traité plus doucement,
Il veut porter un sceptre en me privant de vie,
Et ce qu'il tient de moi le traître me l'envie.
Ô dieux !
S'il est permis à ma fidélité
D'accuser vos transports d'un peu de lâcheté,
Et si par le regret dont votre âme est atteinte
Cette première amour n'est pas encore éteinte,
Souffrez que me servant de mon premier pouvoir,
Je veuille à Mithridate enseigner son devoir,
Puisque dans la tristesse où son malheur l'engage,
Il ne conserve rien de son premier courage :
Il est vrai que le sort nous a réduits au point
De craindre toute chose, et de n'espérer point :
Pharnace et les Romains s'arment pour nous détruire,
Nos sujets avec eux se liguent pour nous nuire ;
Mais quand même le Ciel s'unirait avec eux,
Gardez jusque à la fin ce coeur victorieux,
Ne faites pas rougir une illustre mémoire,
Et ne ternissez point votre première gloire,
Montrez que la Fortune est au dessous de vous,
Ce qu'elle fait pour eux, elle l'a fait pour vous.
Ô merveille de foi, d'amour, et de courage !
Ta consolation m'afflige d'avantage,
Quand le salut des miens consiste à me trahir,
Il ne reste que toi qui me devrais haïr ;
Oui mon âme, hais moi, ta haine est légitime,
Tiens moi pour ennemi, tu le pourras sans crime.
Tout autre est innocent, le mal vient tout de moi,
Et moi seul ai causé l'état où je te vois.
J'ai d'une autre produit ce monstre abominable,
C'est l'oeuvre d'un péché, dont tu n'es point coupable,
Ainsi que sa naissance il est défectueux,
Et s'il était ton fils, il serait vertueux.
Non, sache que le Ciel, ni la Fortune ingrate,
N'ont jamais abaissé le coeur de Mithridate,
Il est toujours le même, et grand et généreux,
Et n'est point abattu pour être malheureux,
Il s'est bien conservé parmi mes infortunes,
Mais je meurs de regret qu'elles te soient communes,
Je voudrais que mon mal n'eut plus que des témoins,
Et si je souffrais seul, je souffrirais bien moins.
Puisque notre dessein doit être inséparable,
Qu'il faut qu'un même coup nous lève, ou nous accable,
Que depuis si longtemps nous ne sommes plus qu'un,
M'enviez-vous un sort, qui doit être commun ?
Je vous accompagnai dans la bonne Fortune,
Et ce peu de malheur déjà vous importune.
Oui, chère Hypsicratée, il est vrai, ton amour
Me donne de l'horreur pour la clarté du jour.
Je t'ai dans mes malheurs innocemment traînée,
Et ta seule amitié te rend infortunée.
Nommez-vous infortune un sort qui m'est si doux ?
Croyez-vous que je souffre en souffrant avec vous ?
Et depuis le longtemps que vous m'avez connue,
Avez-vous remarqué que mon feu diminue ?
Mon amour change-elle avec votre bonheur ?
Puis-je imiter sans honte un peuple sans honneur ?
Aimai-je vos grandeurs, ou bien votre mérite ?
Et vous dois-je quitter, quoi qu'un sceptre vous quitte ?
Non, j'ai chéri vos biens, mais seulement pour vous,
Et si je ne vous perds, je les méprise tous.
Ah ! c'est cette amitié qui me rend misérable !
Et si tu m'aimais moins, je serais moins coupable :
Tant de fidélité me rend plus odieux.
Mais quel objet nouveau se présente à mes yeux ?
C'est l'épouse du traître.
