Il n'en faut plus parler, 
N'y songez plus ma soeur, sa perte est assurée, 
Puisque votre vaillance aujourd'hui l'a jurée : 
Ah, que mon frère et moi vous sommes obligés ! 
Que fera-t-il pour vous, puisque vous le vengez ! 
Que du tort qu'on lui fait vous faites votre offense, 
Et contre ses rivaux vous prenez sa défense. 
Certes s'il savait bien que pour l'amour de lui 
Vous courez ce hasard il en mourrais d'ennui : 
Et moi comme sa soeur, que faut-il que je fasse, 
Ne m'étant pas permis de tenir votre place ? 
Ce que pour n'être ingrate il faut que vous fassiez, 
C'est de m'aimer ma soeur, et que vous confessiez, 
Que nous ayant quittés en l'état où nous sommes, 
Roger est aujourd'hui le plus ingrat des hommes. 
Si la nécessité ne l'a point diverti, 
Vous ne me verrez point embrasser son parti, 
Je serai la première à punir ce parjure, 
Et de votre intérêt je ferai mon injure. 
Mais quittons ce discours, Bradamante il est temps, 
L'Empereur dans la place attend les combattants, 
Le peuple est assemblé. 
Roger l'heure est venu, 
Que mon affection doit être reconnue, 
Allons ma soeur, allons, et Léon. 
Il est prêt. 
J'ai donné de sa mort l'irrévocable Arrêt, 
Et sa présomption sera si bien punie, 
Qu'on verra mes parents pleurer leur tyrannie. 
Le champ de bataille doit paraître, et l'Empereur avec les assistants aux barrières.
Certes un coeur blessé de cette passion, 
Est un très digne objet de la compassion, 
Et si l'on connaissait les malheurs qu'elle cause, 
Les hommes la fuiraient par-dessus toutes choses. 
Pour moi pendant le temps qu'un sang plus vigoureux, 
M'entretenait aussi de désirs amoureux, 
Je ne fus pas exempt des malheurs de cet âge. 
Mais depuis que les ans m'ont fait un peu plus sage, 
Comme sans passion, jugeant plus sainement 
Des peines, des soucis, des chagrins d'un amant : 
J'ai connu que le Ciel rendait un bon office 
À ceux qu'il a laissés libres de ce supplice. 
On ne saurait blâmer un feu respectueux, 
Un amour qui n'a rien qui ne soit vertueux, 
Même à qui les parents ont donné la naissance, 
Ou l'ont autorisé d'une juste licence : 
Mais ceux qui prévenus de cette passion, 
S'engagent follement dans une affection, 
Qui ne relèvent point des volontés d'un père, 
Et méprisent le bien qui leur est nécessaire, 
Devraient être punis. 
Tout intérêt à part, 
On excuse un péché qui se fait par hasard, 
Se commet sans dessein par une seule oeillade, 
Qui rend le plus souvent un esprit si malade, 
Qu'il est bien malaisé que dans cette prison, 
Un coeur sans liberté laisse agir la raison, 
Puisse considérer ce que le temps exige, 
Même à quoi le devoir et le sang nous oblige. 
Je vous tiens pour suspect. 
Et vous l'êtes aussi, 
Mais trêve de discours, Bradamante est ici. 
Cette férocité pleine de tant d'audace, 
Qui même sous l'armet se remarque en sa face, 
Ce port majestueux et doux également, 
Paraît en même temps redoutable et charmant. 
Ah, que si vous pouviez recouvrer la jeunesse ! 
Mais la foule se fend pour le Prince de Grèce, 
Le voilà dans le champ superbement armé. 
Confessez que ce port n'est pas moins animé, 
Que sa démarche est grave, et sa taille divine, 
Et que nos paladins n'ont pas meilleure mine. 
