Oui, Jodelet sans eux tu n'étais plus au monde.
Quelle commission mon maître me donna ?
Et m'envoyer encor nonobstant tout cela 
Attendre ici des gens pour donner sérénade.
Roder ici la nuit, tu te feras malade.
Je viens attendre ici des suppôts de l'archet.
Que ne viens-tu pour voir celle qui t'y cherchait ?
Que l'on me cherche ou non, ma foi pour te le dire, 
Laisse-moi, l'on n'est pas toujours d'humeur à rire.
Te priant d'arrêter tu me refuserais ?
Je voudrais t'obliger, mais je ne le saurais.
À d'autres yeux qu'aux tiens je ne suis pas tant laide.
Pour me guérir d'amour tes yeux sont un remède. 
Si mes yeux sont ardents et sont rouges de feu,
C'est de celui d'amour.
De grâce éteins-le un peu,
Avec le vermillon dont ton oeil gauche éclate
Tu pourrais d'un regard me teindre en écarlate.
Trêve de compliment.
Ô mon cher Jodelet, 
Mon bedon, mon fanfan, mon poupon, mon valet.
Ah ! Ne me touche point avecque tes mains sales.
Es-tu si délicat ?
Peste, je crains les galles.
Écoute encor un mot.
Parle donc !
Mais...
Hola.
Adieu ton mot est dit.
Pour t'arrêter donc-là, 
Je t'en conjure enfin par ces franches lippées,
Par ces bribes de pain dedans le pot trempées,
Par ces soupers gardés, quand tu venais si tard,
Et que dessous mon nom je faisais mettre à part ;
Par ces deux bouillons faits quand tu pris médecine 
Un jour que je te vis malade en la cuisine :
Bref, par tout ce qui peut d'un gosier altéré,
Plus que l'or et l'argent être considéré.
Hélas ! pour adoucir ton humeur rogue et fière 
Que le ciel ne m'a-t-il fait naître sommelière, 
Peut être que l'arbois, le grave et le muscat
Ne te permettraient pas d'être si délicat.
En as-tu ?
Non.
Adieu, je vais coucher en ville.
La gabatine est franche, et la ruse est subtile.
Tu m'as tout déchiré.
Tu ne t'en iras point. 
Donne moi donc de quoi racoutrer mon pourpoint.
Ah ! Que d'or et d'argent n'ai-je une vive source,
Tu pourrais disposer du coeur et de la bourse,
Et je te montrerais en te saoulant de bien
Que ce qui m'appartient est absolument tien. 
Cruel ! Loin de m'aigrir après de tels outrages 
Veux tu manger encor quatorze ans de mes gages ?
Il n'est présents, épargne, étrennes ni profit
Que mon amour n'immole à ton grand appétit.
Pourquoi différais-tu cette belle harangue ? 
Je veux aimer ton corps à cause de ta langue ;
Et de quelques défauts qu'on te puisse blâmer
Si tu parles toujours, je veux toujours t'aimer.
Pancrace vient, écoute.
Elle n'est pas sortie,
Mes yeux se sont trompés, j'ai mal fait ma partie. 
Pancrace.
Qui va-là ? Que viens-tu faire ici ?
Attendre le concert.
Je viens l'attendre aussi.
Pour aller réveiller mon maître et ma maîtresse.
Tu le peux sans sortir.
Il faut jouer d'adresse,
Et ne pas témoigner que l'amour me menait ; 
Oui ; mais l'impatience au logis me prenait.
De vrai l'impatience est une étrange chose !
Elle perdra l'éclat de mon apothéose !
Sans doute, mais encor que veut dire ce mot ?
J'aime les curieux.
Je ne suis pas tant sot. 
Mais si tu veux parler modère toi, de grâce,
Du latin j'en sais peu, mais pour du grès j'en casse.
L'apothéose donc est un grand changement,
Qui d'un homme mortel fait un Dieu promptement.
Et combien vendrait-on l'once d'apothéose ? 
Si l'homme la vendait ce serait peu de chose.
S'il en est sous le Ciel notre épicier en a,
Il vend bien du mercure et du diapalma.
En voulant t'enseigner mon erreur est extrême,
Mais je n'y prends pas garde, à cause que je t'aime. 
De vrai, l'on dit qu'amour aveugle les esprits,
Je crois qu'il fait du mal !
Tu ne t'es point mépris.
C'est un ver pétillant ennemi de la joie,
Qui porte un grand désordre aux régions du foie,
Et qui par le venin d'un esprit sulfuré, 
Corrompt le meilleur sang, et le plus épuré.
C'est le funeste auteur de ces tristes ravages,
Qu'excitent les désirs dans le coeur des plus sages ;
Et le noir séducteur des belles passions,
Par où l'honneur nous pousse aux bonnes actions. 
Par un amas confus de flegmes et de bile,
En offusquant l'organe il rend l'âme inhabile,
L'attache à la matière, et fait qu'elle ne peut
S'en rendre la maîtresse alors qu'elle le veut.
Ce sont les sentiments, qui sont les moins vulgaires. 
Si tu n'en sais pas plus, ma foi tu n'en sais guère.
Et sans avoir appris de Grec et de Latin,
Je sais bien que l'amour n'est qu'un fils de putain,
Qu'un rustre était aimé de Madame sa mère,
Et qu'il ne fut jamais à feu Monsieur son père. 
Ce divin forgeron, ce boiteux renommé
Qui règne auprès du Styx sur un trône enfumé,
Et qui prête la force au bras nerveux de Bronthe,
Vit un jour forligner la Reine d'Amadonthe,
Et dedans la prison des réseaux qu'il avait 
Fit voir à tous les Dieux l'affront qu'il recevait :
Mais je soutiens enfin à tous gymnosophistes,
Cosmographes du Ciel et tous mythologistes,
Que l'enfant Cupidon voyait déjà le jour
Quand Mars connut sa mère, et qu'il lui fit l'amour. 
Hé bien ?
C'est un discours digne de ma colère
D'alléguer que l'amour est né dans l'adultère ;
C'est une médisance horrible aux gens d'esprit
Qui savent mieux que toi ce qu'Ovide en écrit.
Ce subtil scrutateur des affaires du monde 
Qui suivit Pythagore en sa route profonde,
N'osa pas insérer cet étrange discours
Dans le plaisant tissu de ses folles amours ;
Ce Dieu des chantres Grecs, et ce thébain lyrique
Par qui nous savons l'art de l'ode Pindarique, 
Soutient bien le contraire à la barbe de tous, 
Aussi je veux dans peu confondre ces vieux fous ;
Atlas : Roi de Mauritanie, fils de Japet et de Clymène, fut selon la fable, transformé en montagne pour avoir pris parti pour les Titans contre Jupiter, ou pour avoir refusé l'hospitalité à Persée et fut obligé de porter la Ciel sur ses épaules. [B] [Au Roi-106]
Et prenant comme Atlas le fardeau sur l'épaule.
C'est assez, concluons que l'amour est bon drôle.
Tu te mets en colère ?
Est ce mal à propos ? 
Et l'amour n'est-il pas fils aîné de Chaos ?
Du chaos ! Par ma foi tu m'en fais bien accroire.
Hésiode t'en peut rafraîchir la mémoire,
Et te faire savoir si ce sont des abus.
N'est ce pas cet auteur qui fait ces beaux rébus ? 
Hé bien, j'ai dit rébus au lieu de coq-à-l'âne.
Voilà bien de quoi rire !
Ah ! Stupide, ah ! Profane,
Nommer un philosophe un faiseur de rébus ?
Mais n'est-ce pas tout un, puisqu'il parlait Phébus ?
Dis-en la vérité.
Respecte un philosophe. 
Pourquoi le respecter s'il est de ton étoffe ?
Oui, mais tel que je sois, je lis dedans les Cieux,
Et suis quand il me plaît dans le secret des Dieux.
Je sais par quel pouvoir et par quelle aventure
Ils commirent le monde au soin de la Nature, 
Comme ils ont inspiré le pouvoir aux agents,
Éclairé les esprits de feux intelligents.
Soumis l'être inhérent à sa cause première,
Joint la chaleur au feu, l'éclat à la lumière.
De contrariétés formé les éléments, 
Et de diversités fait nos tempéraments.
Ce qu'une étoile peut, quelle est son influence,
Comme sans nous forcer elle émeut la puissance,
Et donne quelque pente à l'inclination
Sans la violenter dans l'opération. 
Je sais comme se font les carreaux du tonnerre,
Les éclipses de jour, les tremblements de terre :
Ce que l'on peut trouver de soufre aux minéraux, 
Et ce qui peut entrer de sel dans les métaux
Je connais les secrets des vertus harmoniques, 
Que l'âme renferma dans les corps organiques.
Comme les embryons créez de sang et d'air,
Après quarante jours se laissent informer :
Comme elle donne au corps les ordres nécessaires,
Comme se font les nerfs, les veines, les artères, 
Les fibres, les tendons, le sang, les ligaments,
Muscles, os, cartilage, et chair, et filaments :
Comme sont confondus par un lien utile
L'esprit, la pituite, et le sang et la bile.
Je sais que le poumon, le coeur et le cerveau... 
Ma foi tu n'es qu'un sot !
Et toi tu n'es qu'un veau.
Va-t-en le demander à cette jeune folle
Qui me dit tous les jours que je suis son idole,
Et qui te tient un fol quoi que tu sois docteur ;
Lisette...
Que dis-tu ?
Je ne suis point menteur. 
Mais sachons tout de lui, Jodelet si ton âme
Est flexible aux élans de l'amoureuse flamme
Dis-moi ce que tu sais de Lisette et de toi !
T'aime-t-elle ?
Elle m'aime.
Ah !
Voilà bien de quoi.
Ingrate ! Préférer ses services aux nôtres. 
Tu l'aimes ?
Point du tout.
Mais...
J'en ai bien vu d'autres.
Ils ont beau me prier, mon honneur m'est trop cher,
S'ils veulent de l'amour qu'ils en aillent chercher,
Je ne suis pas payé pour souffrir leurs fredaines,
Et j'aimerais bien mieux que les fièvres quartaines 
Les prissent au collet, et les vinssent serrer
Que de les écouter se plaindre et soupirer.
L'une en vous oeilladant d'un regard ridicule
Vous vient dire, je meurs, ah ! Je pâme, je brûle,
J'enrage mon amour, je suis dans les transports. 
L'autre plus engrognée invoque mille morts,
Et pour vaincre une humeur trop rebrousse et trop aigre
Fait la mine d'un chat qui boirait du vinaigre,
Et se met à pioller sur un ton si touchant,
Qu'il ferait enrager la bête et le marchant. 
Je ne suis pas si sot que de croire Lisette,
Elle a perdu son temps et sa fortune est faite ;
Elle a beau me vouloir déchirer le manteau,
M'arracher les cheveux, ou m'écorcher la peau ;
On ne dira jamais dedans notre village 
Que j'aie démenti l'honneur de mon lignage,
Et que je ne sois plus un garçon vergogneux ;
Je sais ce qu'on disait de Pierrot le honteux
Quand il s'amouracha de sa jeune commère.
Mais...
M'aime-t-elle bien qu'elle en parle à ma mère, 
Et ne prétende pas m'attraper comme un veau,
Ariste me fera geôlier de son château,
Où mon père possède un emploi fort honnête ;
Un jour j'aurai du bien, et ne suis pas si bête
Que...
Je ne puis penser qu'elle t'estime tant. 
Si je t'en dis la preuve en seras-tu content ?
Tu ressusciteras et mon coeur et mon âme.
Elle dit que toujours tu lui parles de flamme ;
Que pour elle tes feux sont des plus élégants,
Et que tous tes discours sont bien extravagants ? 
Ne raille point ami, dis-moi tout, je te prie.
Je parle tout de bon, ce n'est point raillerie ;
Elle m'a dit de plus que tu veux l'épouser,
Et que sur l'escalier en la voulant baiser,
Tu te fis en tombant cette bugne à la temple. 
En puis je demander une preuve plus ample ?
De plus elle m'a dit, mais au moins soit discret,
Que de ton maître enfin lui fiant le secret,
Tu lui dis que demain il devait faire gilles,
Qu'il emmenait Olympe, et qu'il troussait ses quilles : 
En veux-tu davantage ?
Ah Dieux ! Je suis perdu,
Je voudrais de bon coeur que tu fusses pendu !
Et moi pour te payer des souhaits si louables,
Que ne te puis-je voir aller à tous les Diables !
Malheureux qu'ai-je-fait !
Au moins.
Éloigne-toi 
Ah ! mort.
Il fait le fou, le grand sot !
Laisse-moi.
Mais j'entends quelque bruit.
