Quoi si triste et chagrin, si proche de la gloire ! 
On trouve des soucis même dans la victoire. 
Et plus l'honneur est grand qu'on n'a pas mérité 
Plus l'esprit est confus de sa prospérité. 
On ne voit rien de grand de haut et de sublime 
Qu'on ne juge partout moindre que ton estime. 
Mais si jusques ici ma seule affection 
A fait ton assurance et ta protection, 
Il faut que je t'en donne un nouveau témoignage 
Au moins en t'enseignant d'éviter ton naufrage. 
Au reste je sais bien qu'en travaillant pour toi 
J'expose ma fortune à la haine du Roi, 
Mais pour tirer des fers la vertu misérable 
J'estimerais ma perte heureuse et désirable. 
On te fait des honneurs afin de te tenter, 
On t'en donne l'espoir afin de te flatter, 
Et par cet espoir ta vertu subornée 
Amène dans nos fers la Grèce ruinée ; 
Car enfin ne crois pas que les grâces du Roi 
Précèdent les lauriers que l'on attend de toi ; 
On te traite en esclave, en lâche, en mercenaire 
Dont on espère tout, cependant qu'il espère, 
Et de qui l'on méprise, et la peine, et l'espoir 
Lorsque l'on en obtient ce qu'on en veut avoir. 
J'ai vu ce que je dis dans l'âme du Roi même ; 
Tout est rempli de haine où tu crois que l'on t'aime, 
Mandane, dont le coeur démentirait les yeux 
Ne feint d'être pour toi que pour t'abuser mieux. 
Elle veut exciter ta force et ta vaillance, 
Par le charme trompeur d'une haute espérance, 
Et parce que le bras le plus grand en vigueur 
Agit plus puissamment quand l'amour est au coeur, 
Elle veut que Palmis aide au coup qui t'étonne, 
Et feigne de l'amour afin qu'elle t'en donne, 
Je le sais Thémistocle, et c'est enfin à toi 
D'employer bien l'avis que tu reçois de moi. 
Qu'on me trompe il n'importe. Enfin je considère 
Ce qu'on a fait pour moi, non pas ce qu'on peut faire. 
Je fais tout pour le Roi sans espoir d'aucun bien, 
Et l'on ne peut tromper quiconque n'attend rien. 
Quoi tu te résoudras cruel et sanguinaire 
D'aller porter le fer dans le sein de ta mère. 
Va plutôt allumer la colère du Roi 
Par un noble refus qui soit digne de toi. 
Il est vrai que la Grèce immortelle ennemie 
Me reçut en naissant et m'a donné la vie, 
Mais quand j'ai rétabli sa fortune et ses droits 
N'ai-je pas bien payé ce que je lui devais ? 
Est-ce avoir bien payé que de vouloir reprendre 
Que de vouloir ravir le bien qu'on vient de rendre ? 
Mais si le plus grand bien d'un peuple et d'un État
Est d'avoir pour son service un sage Potentat, 
Puis-je mieux de la Grèce obliger les Provinces 
Que d'aller les soumettre au plus sage des Princes ? 
C'est enfin ton pays que tu vas saccager, 
Et c'est toi le premier que tu vas outrager. 
Je sais qu'une âme faible à ce mot de patrie 
Se laisse transporter jusqu'à l'idolâtrie, 
Et qu'elle croit devoir par un ordre fatal 
Et sa mort et sa vie à son pays natal. 
Vain honneur, vain respect, qui rend l'âme servile. 
Cette amour du pays n'est qu'une erreur utile, 
Qu'une ruse d'État nécessaire aux États 
Puis que sans son secours ils ne fleuriraient pas. 
Mais ce n'est pas ainsi qu'un grand coeur se resserre, 
Il ne se borne pas par un morceau de terre, 
Et comme il naît au monde où ses faits sont ouïs 
Il croit que tout le monde est aussi son pays. 
Ainsi toute la terre également chérie 
À l'homme magnanime est une ample patrie, 
Comme aux astres les Cieux, comme l'air aux oiseaux, 
Comme à chaque poisson tout l'empire des eaux. 
Et par cette raison il n'est donc point de terre 
Où doive ton courage aller porter la guerre. 
Et par cette raison suivant l'ordre des Cieux 
Mon pays c'est celui qui me traite le mieux. 
Au moins dans ton dessein songe à ton assurance, 
Avant que de partir, poursuis ta récompense, 
Emporte avecque toi ton salaire et ton prix 
Pour ne pas au retour recevoir un mépris. 
Tant qu'on aura besoin de ton bras indomptable 
Tu seras estimé tu paraîtras aimable ; 
Tu sais que chez les Rois un service attendu 
Est souvent mieux payé qu'un service rendu. 
Demande, et soit certain d'obtenir toute chose, 
J'appuierai fortement ce que je te propose, 
Et si tu ne veux pas t'en découvrir au Roi 
Certain d'obtenir tout je parlerai pour toi. 
C'est soupçonner le Roi de fraude et d'injustice 
De vouloir que le prix devance le service ; 
Et c'est se défier de sa propre vertu 
Que de le demander sans avoir combattu. 
Mais c'est par une adroite et sage défiance 
Qu'on trouve auprès des Rois sa meilleure assurance. 
Mais il est bien plus noble et bien moins hasardeux 
D'être trompé des rois, que se défier d'eux. 
Je veux que mon amour te soit plus manifeste. 
Vous avez assez fait, je refuse le reste. 
Quand je veux te servir, tu me refuseras ? 
Je crains de trop devoir, et ne m'acquitter pas. 
J'ai le coeur assez bon, j'aime assez le mérite 
Pour vouloir obliger sans vouloir qu'on s'acquitte. 
J'ai le coeur assez haut dans un destin si bas, 
Pour refuser les biens que je ne rendrais pas. 
Quoi lorsque ton ami travaille à ta victoire 
Crains-tu de lui devoir un rayon de ta gloire ? 
La gloire n'est pas gloire, et n'est qu'un songe vain 
Quand on la tient d'ailleurs que de sa propre main. 
Soit qu'on cherche ta gloire, ou bien qu'on la soutienne, 
La main de ton ami n'est-elle pas la tienne ? 
Mais enfin nos amis nous seraient outrageux 
S'ils voulaient malgré nous que nous tinssions tout d'eux. 
Il semble que mon soin vous offense et vous blesse ; 
J'ai tort de vous l'offrir, j'ai tort, je le confesse. 
Quiconque pense avoir un Monarque pour soi 
N'a pas besoin des soins d'un ami comme moi. 
