Oui je l'ai résolu, l'on ne peut m'en distraire. 
Vous donc allez quérir et Palmis et sa mère ; 
Et vous faites venir Thémistocle. Jamais 
Mon esprit ne conçut de plus ardents souhaits. 
Attacher à la Perse un bras si plein de gloire 
C'est au trône où je suis enchaîner la victoire. 
Si nous gagnons ce Grec par ses adversités, 
Il le faut conserver par des prospérités. 
Se faire un noble ami d'un illustre adversaire 
C'est le plus beau présent qu'un Roi se puisse faire. 
Je pourrais retenir ce guerrier généreux 
Par cent autres liens qui le rendraient heureux, 
Mais parce que les Grecs qu'il tira de la chaîne 
Le peuvent rappeler et condamner leur haine, 
Il faut par les honneurs qu'il recevra de nous 
Augmenter contre lui leur haine et leur courroux. 
Pourrais-je donc aux Grecs en ôter l'espérance 
Par des moyens plus forts que par mon alliance ? 
Et puis-je mieux le rendre à la Grèce odieux 
Qu'en le rendant ici puissant et glorieux ? 
Enfin comme ma gloire, et celle de l'Empire 
Sont les biens les plus chers qu'Artabaze désire, 
Je ne veux point douter qu'il n'approuve un dessein 
Qui me met la victoire, et la force à la main. 
Sire. 
Voici ma soeur, et Palmis avec elle. 
Ne puis-je détourner cette atteinte mortelle ? 
Je conçois un dessein dont j'attends des effets 
Qui plairont en tous lieux où j'ai de bons sujets ; 
Mais pour l'exécuter j'ai besoin de vous-même. 
Ce n'est qu'en vous servant que mon bien est extrême. 
Je veux pour ruiner l'espoir des ennemis 
M'assurer Thémistocle en lui donnant Palmis. 
Consentirez-vous donc à ce que je désire ? 
Si je l'ai souhaité pourrais-je y contredire ? 
Oui, Sire, j'y consens. 
Ô Dieux qu'ai-je entendu ? 
Il semble qu'Artabaze en soit tout éperdu, 
Et qu'un secret dépit comme un sensible outrage 
Lui remplisse le coeur, et lui monte au visage. 
Moi, Madame ! 
On le voit à ce trouble soudain 
Que l'esprit étonné veut retenir en vain. 
Sire vous le savez. Excusez-moi, Madame, 
Si je dis que fort mal vous pénétrez dans l'âme. 
Moi j'aurais pour ce Grec la moindre aversion 
Moi qui fus sa défense et sa protection ! 
Moi qui toujours plus fort que la haine et l'envie 
Ai brisé tous les traits qui menaçaient sa vie. 
Sire, j'aurais donné ce conseil glorieux 
S'il ne vous était pas inspiré par les Dieux. 
Quoi que puissent donner les Princes magnifiques, 
On n'achète point trop les hommes Héroïques ; 
Et c'est en les gagnant qu'un Roi peut témoigner
Qu'il sait l'art glorieux de vaincre et de régner. 
Ne différez donc point, ici je le confesse, 
La conquête d'un Grec est celle de la Grèce : 
Quelque chose de grand manquait à votre bien, 
Si vous avez ce Grec, il ne vous manque rien. 
Ce m'est un grand plaisir de voir par votre zèle 
Que je pénètre mal dans une âme fidèle ; 
Puissions-nous donc toujours contenter nos souhaits 
Vous par tels conseils, moi par de tels effets. 
Vous m'obligez tous deux, et j'ai sujet de croire 
Que vous aimez tous deux et l'État et ma gloire. 
Mais voici Thémistocle. 
