Seigneur,
Les Juges d'Alamir ont suivant nos maximes, 
Écouté sa défense, examiné ses crimes ;
On n'attend plus de vous qu'un mot pour le punir
Et je viens...
Il suffit, qu'on le fasse venir.
Pensez-vous que cédant à vos lâches envies,
Je vous laisse jouir de tant de perfidies ? 
Vous n'insulterez point au malheur de mes feux.
Qu'en leurs appartements on les garde tous deux.
Rendez grâces au Ciel, dont la bonté m'éclaire,
Alamir, et dissipe une injuste colère.
Vous n'êtes point coupable, on nous trahit tous deux : 
Zulemar est le seul qui s'oppose à mes voeux ;
Mais enfin oublions tous les sujets de plainte,
Rentrez dans ma faveur sans retour et sans feinte :
Amant abandonné malheureux comme moi.
Excusez mes transports, et plaignez votre Roi. 
Soyez plus que jamais l'appui de ma Couronne.
Vivez pour mon état, pour moi, je vous l'ordonne.
Je reçois le pardon que vous me présentés,
Et je veux bien devoir ma grâce à vos bontés ;
Seigneur ; non qu'en l'état où ma vie est réduite, 
La mort soit désormais un malheur que j'évite :
Heureux si prévenant mon funeste retour,
Elle m'eut épargné la honte de ce jour.
Je ne le cèle point, contraint à vous déplaire,
Sans en être étonné j'ai vu votre colère. 
Ce n'est point aux mortels nourris dans les combats
À demander au Ciel d'éloigner leur trépas.
Quand les bras affaiblis gémissent sous les armes,
Pour un héros, Seigneur, la vie a peu de charmes,
L'exemple en est commun, des plus fameux guerriers, 
Un long âge a souvent flétri tous les lauriers,
Sous un chef chargé d'ans la fortune se lasse,
Et quitte un Général que la vieillesse glace.
Avecque trop d'éclat jusqu'ici j'ai vécu,
En mille lieux divers sous vos lois j'ai vaincu, 
Dans le même bonheur incertain de poursuivre,
Je puis mourir trop tard, et je crains de trop vivre.
Prêt à souffrir des Lois les dernières rigueurs,
À quitter une vie assez pleine d'honneurs,
Par ces raisons, Seigneur, je rassurais mon âme. 
Je mourais il est vrai par une main infâme ;
Mais dans tous les esprits le crime d'un amant
N'est pas crime, ou du moins se pardonne aisément,
Et d'un indigne sort quelque soit le caprice,
La honte est dans le crime, et non dans le supplice. 
Vous vivrez Alamir, et toujours triomphant,
Vous rendrez par vos soins mon règne florissant :
Cependant je veux bien dans un aveu sincère,
Exposer à vos yeux mon âme toute entière.
Zulemar plus que vous occupait ma faveur, 
Il savait mes secrets, il regnait dans mon coeur,
Il ne vous y laissait qu'une stérile estime ; 
Qui l'eut cru ? Cependant il adorait Fatime,
Il s'en faisait aimer, et mes feux offensés
Allaient seul vous punir des maux qu'il a causés. 
Vengez-vous, vengez-moi d'une erreur si funeste,
Il est sorti d'un sang que le vôtre déteste,
Vous auriez triomphé déjà sans ma pitié ;
Le parti des Zegris était humilié,
Et j'ai craint que le sort en éteignant leur race 
À celle des vainqueurs n'inspirât trop d'audace ;
Mais enfin, c'en est fait, je n'écoute plus rien,
Je prends votre parti, j'abandonne le sien.
Ordonnez qu'à vos yeux nos haines s'assouvissent,
Et qu'en un seul combat nos démêlés finissent, 
Je saurais me venger : et si pour moi , Seigneur,
Un reste de bonté touche encor votre coeur,
Permettez qu'aussitôt, las de tant d'infortune,
J'achève loin de vous une vie importune,
Et que de tous côtés, trahi, désespéré, 
Je cache les ennuis dont je suis déchiré.
Non ne me quittez pas : du destin d'un perfide.
Je veux à votre tour que votre avis décide,
Venez donc en résoudre, et contre cet ingrat,
Faisons de notre haine un intérêt d'État. 
