J'ai combattu pour toi, j'ai fixé la victoire ;
Le ciel en m'accablant m'accorde un peu de gloire.
Nos ennemis n'ont pu soutenir ma fureur ;
Mais ce combat fatal augmente mon malheur.
De mes braves guerriers je perds, les plus fidèles,
Je ne suis entouré que de sujets rebelles ;
Arsène en est plus fier, ainsi que plus puissant.
Il dit avec audace à ce peuple tremblant,
Que Dieu pour me punir d'un orgueil téméraire,
N'a pas besoin d'armer les princes de la terre,
Qu'il prétend m'accabler par d'invisibles traits.
Il est temps d'arrêter le cours de ses forfaits,
De punir son audace et d'assurer ta tête.
Permets que loin de toi j'écarte la tempête,
Tandis que cette nuit nous porterons l'horreur
Au camp de ces guerriers qu'a vaincu ma valeur.
Par les détours cachés d'une route secrète,
Gontier hors de ces murs doit guider ta retraite.
Je m'arrache le coeur en te laissant partir,
Mais tu ne peux rester dans ces lieux sans périr.
Si j'ai brisé les noeuds qui liaient nos destins,
Je meurs, tout est changé, reprend la de mes mains.
Moi, je la recevrais de ton sang dégoutante !
Moi ?... Je pourrais... Grands Dieux !... Cruelle et chère amante,
Ne livre point ton âme à tant de désespoir ;
Laisse moi m'enivrer du bonheur de te voir :
Laisse moi me flatter encor de l'espérance
De vaincre, ou de mourir au moins pour ta défense.
Cesse de m'affliger ; tes larmes, ton effroi,
Ces regards douloureux, que tu fixes sur moi,
Dans mon coeur pénétré porte trop d'épouvante :
Il semble autour de toi que la mort soit errante.
Que crains-tu ?
Ton amour.
Il doit te rassurer.
Du tyran qui t'opprime il va te délivrer.
Calme-toi, ne crains rien, ma vengeance s'apprête.
Je vais tout préparer pour garantir ta tete ;
Je reviens sur mes pas, attend moi dans ces lieux.
Tu me quittes déjà.
Valrade !
Justes cieux !
Je-m'éloigne un moment pour assurer ta vie,
Pour t'arracher des mains qui t'ont trop poursuivie.
Eh quoi.....
Le temps est cher.
Je ne puis te quitter.
Tes jours sont en péril ; puis-je trop me hâter ?
Adieu.
C'en est donc fait, il me fuit, il m'échappe,
Je le perds pour jamais... Ô Dieu terrible, frappe,
Frappe, mais que ma mort expiant tant d'erreur,
De Lothaire du moins soit le dernier malheur.
Si l'amour fit ses maux, que l'amour les finisse....
Implorons ma rivale... Ô céleste justice !
Quel froid saisissement succède à mon transport ?
Je succombe... Ô mon Dieu ! Je ne crains point la mort...
Emirène !... Ah comment soutenir ses approches,
Sa fierté, ses mépris, ses outrageants reproches ?
Je ne pourrai jamais... Que plutôt tout mon sang...
Mais que dis-je ?... Lothaire ! On va percer ton flanc ;
Et quand je puis parer le coup que l'on t'apprête,
La crainte du reproche et me glace et m'arrête ?...
Est-il temps de le craindre ?... Ah remords !... Ah douleur !
Ah j'ai bravé pour toi dans ma fatale ardeur
Les jugements humains et le courroux céleste...
Oui, je dois tout braver dans ce monde funesTe ;
Pourvu que du tombeau tes jours soient arrachés.
Les outrages, les fers, les tourments recherchés,
endurés pour toi seul n'auront point d'amertume.
Je frissonne ... et malgré l'horreur qui me consume,
Je cours, je vais cherche cette rivale... Ô cieux ?
La voici... Je me meurs.
