Il lui faut obéir, l'étang est ici près.
Peut-on être cruel à de si doux attraits ?
Tu vas donc à l'étang ?
Qui te l'a dit Tyrène ?
Je connais mieux que toi le sujet qui t'y mène.
J'allais le voir pêcher, Rodope me l'a dit.
Ha Daphné !
Laissez-moi, vous êtes interdit,
C'est un effet d'amour.
Mais plutôt d'une crainte
Dont tu dois recevoir la plus sensible atteinte,
Tu ne sais pas Daphné qu'à l'endroit où tu cours
Un puissant ennemi menace tes beaux jours.
Tyrène, en me jouant, vous vous jouez vous-même,
Ai-je des ennemis où tout le monde m'aime ?
Les ennemis cachés sous un front plein d'appas
Sont d'autant plus cruels qu'on ne les connaît pas.
Dis-moi cet ennemi, s'il me veut entreprendre
L'amitié de Rodope a de quoi me défendre.
Qu'une faible apparence abuse ta raison !
Tu cherches ta santé dans le même poison,
Tu cherches ton salut dedans le précipice,
Tu cherches du repos au milieu du supplice,
Et par un sort étrange et rempli de rigueur
Tu caresses le bras qui te perce le cour.
Celle que ta frayeur appelle à ta défense
Est celle qui te flatte, et celle qui t'offense,
Rodope est l'ennemi qui demande ton sang,
Et la mort t'attendait sur les bords de l'étang.
Hé ! Dieux que me dis-tu ? D'où procède sa haine ?
Elle a sans doute appris.
Quoi Daphné ?
Rien Tyrène.
Mais dois-je croire en fince funeste rapport ?
Voudrais-je la blâmer et l'accuser à tort ?
Elle dont la faveur sans peine poursuivie
M'élève jusqu'au point de donner de l'envie.
Crois donc que sa fureur te destine au trépas,
Et que pour t'immoler elle a choisi mon bras ;
Mais qu'elle est aveuglée et prompte à se méprendre
D'employer à ta mort ce qui t'en doit défendre.
Je fais gloire Daphné de sauver mon vainqueur,
Et de garder la vie à qui m'ôte le cour.
Ici l'étonnement égale mon martyre,
Que dirai-je, Tyrène, où j'en ai tant à dire ?
Mais plutôt quel endroit s'offrira désormais
Pour garder sûrement le bien que tu me fais ?
Où pourrai-je éviter le coup de ma ruine ?
En vain de tous côtés j'ai recherché Nérine,
Je ne la trouve point, Dieux que je suis gêné.
Mais peut-être Nérine a tout su de Daphné.
Amour fais voir ici que ton soin nous regarde,
Montre que tes sujets ont un Dieu qui les garde,
Conserve-nous le bien que tu nous as donné,
Et montre Alcimédon seulement à Daphné.
Ne l'aperçois-tu pas, Tyrène est avec elle.
Où veux-tu donc aller ?
Nérine m'est fidèle.
N'en es-tu point jaloux ?
Philante apprends de moi
Que le monde n'a rien d'assuré que sa foi.
Tâchons de les ouïr, et tu diras sans feindre
Que si Tyrène l'aime il est beaucoup à plaindre.
Conduis-moi chez Nérine, elle m'aime,
Allons-y.
La main qui te défend te doit conduire aussi.
Écoutons.
Que rendrai-je à tant de bons offices ?
Quel assez digne prix suivra tant de services ?
Si tu veux de mes soins me donner quelque prix,
Fais-moi voir seulement la fin de tes mépris.
Reçois avec ma main l'assurance certaine
Que jamais mon dédain ne causera ta peine.
Reçois avec ma main, dieux qu'est-ce que je vois ?
Elle donne sa main et peut-être sa foi ;
Mais dois-je le souffrir et contre tant d'atteintes
Opposer seulement des larmes et des plaintes ?
Non, non, mais où sont-ils ? Ô parjure trop clair !
L'ingrate a disparu de même qu'un éclair,
Et malgré ma constance et mon amour extrême
Son esprit trop léger rend son corps tout de même,
Ou pour en mieux parler dans mes justes transports
Le vice de l'esprit passe jusqu'à son corps.
Est-ce là, cher ami, cette rare merveille
Dont la fidélité n'eût jamais de pareille ?
Non, non, de mes plaisirs un démon envieux
A pris pour me gêner et sa vois et ses yeux ;
Mais que veux-je te dire, et que viens-je d'entendre ?
Je me flatte insensé.
Je le pense Scamandre,
Et si tous les Démons avaient autant d'appas,
L'enfer à mon avis ne me déplairait pas.
À peine ai-je vu naître un bien incomparable
Que sa soudaine fin m'a rendu misérable,
Hé Dieux qu'une faveur est sujette à changer
Alors qu'elle dépend de ce sexe léger !
L'ingrate ne reçut de mon amour extrême
Qu'une image d'amour, et non pas l'amour même,
Quelques voux enflammés qu'on ait faits chaque jour
Un amour qui finit ne fut jamais amour.
Enfin ce cour léger plus que son front n'est grave
Me traite maintenant ainsi qu'un vieil esclave,
Qu'on voudrait voir fuir, et qui ne le peut pas,
Pour ce que ses langueurs s'opposent à ses pas.
Te joindras-tu volage avec les destinées
Pour éteindre en un jour un feu de dix années ?
Et malgré des ennuis si longs et si cuisants
M'ôteras-tu le prix d'un travail de dix ans ?
Ainsi belle inhumaine, orgueilleuse, cruelle,
Je te perdis constante, et te trouve infidèle ;
Mais puisque l'inconstance est jointe à tes appas,
Il m'eût été plus doux de ne te trouver pas.
Je te perdis constante, et j'en fus au martyre,
Je te trouve infidèle, et mon sort en est pire ;
Ainsi tu m'es cruelle, et tu me mets aux fers
Alors que je te trouve, et lorsque je te perds.
Que fais-tu ? Que dis-tu ? De quoi te plains-tu d'elle ?
Voir changer une fille est-ce chose nouvelle ?
Hé bien l'on t'a quitté, quitte pour te venger,
Ce mal est-il si grand qu'il te doive affliger ?
Si ce mal est si grand, ha Philante, ma bouche
Ne te saurait montrer la douleur qui me touche,
Mais tu la verras mieux dedans ce cour ouvert
Quand ma main et ce fer te l'auront découvert.
Je l'ai pour te servir, et non pas pour te nuire.
Peut-il mieux me servir qu'en m'ôtant de martyre ?
Ne te montre point faible en cette extrémité,
Mais tire ton secours de sa déloyauté.
Son inconstance éteint le feu qui me consume,
Mais sa beauté plus forte aussitôt le rallume ;
Enfin elle me quitte, et pourtant sa beauté
Me touche beaucoup plus que sa déloyauté.
Que l'Empire d'amour est rempli d'injustice
Lorsqu'une fille change elle y commet un vice,
Elle se rend coupable, et toutefois l'amant
Qui n'a pas fait le mal en a le châtiment.
Dis plutôt que l'amour est la même Justice,
Et qu'il sait à l'offense égaler le supplice,
Ne fais-tu pas un crime en adorant des yeux
Qu'une infidélité te doit rendre odieux ?
Ne fais-tu pas un crime indigne de sa grâce
Quand tu veux l'adorer en une seule place ?
Il est Dieu cet Amour, et comme tous les Dieux
Il veut que sans réserve on l'adore en tous lieux,
Qu'on le craigne en Philis ainsi qu'en Arténice,
Qu'on le suive en Rodope aussi bien qu'en Phénice,
On l'éprouve autrement superbe et rigoureux,
Et par notre constance il nous rend malheureux.
Quitte donc cher ami cette vaine constance
Qui donne tant de maux et si peu d'assistance,
Et crois que la raison permet le changement :
Lors que nous le suivons pour notre allègement.
Souffre qu'un feu plus doux échauffe sa belle âme,
Et tu triompheras de ta première flamme :
Je t'ai dit mille fois qu'on apprend chaque jour
Qu'une flamme éteint l'autre en matière d'amour.
Vois Rodope, poursuis, ses mains te sont ouvertes
Et l'excès de son bien réparera tes pertes ;
Les biens à mon avis et les possessions
Sont un puissant remède à nos afflictions.
Mais elle vient ici.
