Tandis qu'ils vont dîner, un petit mot, Pancrace,
Dirais-tu qu'une fille eût de l'amour pour moi ?
C'est qu'elle a reconnu quelques appas en toi.
Qu'est-ce que des appas, est-ce une belle chose ? 
C'est le visible effet d'une agréable cause,
C'est un enthousiasme, un puissant attractif,
Qui rend individus le passif et l'actif,
Et qui de nos esprits, domptant la tyrannie,
Forme le plus farouche au goût de son génie. 
Je m'en étais douté, mais...
Les doutes sont grands
Pour définir s'il est des appas différents.
Pythagore, Zénon, Aristote, Socrates,
Philostrate, Bias, Eschyle, Zenocrates,
Aristippe, Plutarque, Isocrates, Platon, 
Démosthene, Luculle, Hesiode, Caton,
Ésope, Eusebe, Erasme, Ennius, Aulegelle,
Epictète, Cardan, Boëce, Columelle,
Ménandre, Scaliger, Aristarque, Solon,
Homère, Buchanan, Polybe, Cicéron, 
Ausone, Lucian, Xenophon, Teucidide,
Diogène, Tibulle, Appian, Aristide,
Anacreon, Pindare, Horace, Martial, 
Plaute, Ovide, Lucain, Catulle, Juvenal.
Carneade, Sapho, Théopraste, Lactance, 
Sophocle et Sénèque, Euripide et Térence,
Crisippe...
À quel besoin nommer tous ces démons ?
C'est des Dieux des savants dont je t'ai dit les noms,
Et j'en ai mille encor que manque de mémoire.
Ah ! ne m'en nomme plus, je suis prêt à te croire. 
Donc tous ces vieux savants n'ont pu nous exprimer,
D'où vient cet ascendant qui nous force d'aimer !
Les uns disent que c'est un vif éclair de flamme,
Qu'un être indépendant alluma dans notre âme,
Et qui fait son effet malgré notre pouvoir 
Quand il trouve un objet propre à le recevoir.
Les autres ...
Éclairez d'une moindre lumière
Enveloppent sa force au sein de la matière,
Et nomment un instinct ce premier mouvement
Qui nous frappe d'abord avec aveuglement, 
Et qui prenant du temps des forces suffisantes
En forme dans le sens des images pressantes,
Qui n'en font le rapport à notre entendement
Qu'après s'être engagé sans son consentement.
Ainsi donc ...
Nous perdrions le droit du libre arbitre.
Mais ...
Il n'est point de mais, c'est notre plus beau titre.
Quoi ...
C'est parler en vain, l'âme a sa volonté.
Il est vrai ...
Nous naissons en pleine liberté.
C'est sans doute ...
Autrement notre essence est mortelle.
D'effet...
Et nous n'aurions qu'une âme naturelle. 
Bon ...
C'est le sentiment que nous devons avoir.
Donc ...
C'est la vérité que nous devons savoir.
Un mot ...
Quoi, voudrais-tu des âmes radicales
Où l'opération pareille aux animales.
Je voudrais te casser la gueule...
On a grand tort 
De vouloir que l'esprit s'éteigne par la mort,
Il faut pour en avoir l'entière connaissance,
Savoir que l'âme vient d'une immortelle essence,
Et qu'en nous animant il est tout évident
Qu'elle est une substance et non un accident, 
Ayant des attributs du maître du tonnerre,
Elle n'est pas de feu, d'air, d'eau, ni moins de terre,
Ni le tempérament des quatre qualités
Qui renferme dans soi tant de diversités.
Enfin...
Les minéraux produits d'air et de flamme 
Ont un tempérament, mais ce n'est pas une âme.
L'âme est encore plus que n'est le mouvement,
Plusieurs choses en ont sans avoir sentiment,
Et qui sur les objets agissent avecque force 
D'un arbre mort, le fruit, ou la feuille, ou l'écorce, 
Donnent à nos humeurs un secret mouvement,
L'ambre attire des corps, ainsi que fait l'aimant.
Ah !
L'âme n'est donc pas cette aveugle puissance
Qui se meut ou qui fait mouvoir sans connaissance.
J'enrage...
Elle n'est pas le sang, comme on a dit. 
Parlera-t-il toujours ? Mais...
Ce mais m'étourdit.
Peste.
Nous pouvons voir des choses animées,
Qui sans avoir de sang avaient été formées.
Il est des animaux qui n'en répandent pas 
Après le coup fatal qui cause leur trépas. 
L'âme n'est pas aussi l'acte ni l'énergie,
C'est au corps qu'appartient le mot d'entelechie.
Hola !
Prête l'oreille à mes solutions,
L'âme n'ayant donc point ces définitions
Pour te faire savoir comme elle est immortelle. 
Écoute les vertus qui subsistent en elle,
Par un divin génie, et des ressorts divers
Trois âmes font mouvoir tout ce grand univers :
Aux plantes seulement est la végétative,
La sensitive au corps, l'âme a l'intellective, 
Et donne l'existence aux deux qu'elle comprend
Ainsi qu'un petit nombre est compris au plus grand.
Des trois, la corruptible est jointe à la matière,
La seconde approchant de sa clarté première
Agit dans les démons sans commerce des corps ; 
Et la troisième enfin par de divins efforts
Pour faire un composé sut renfermer en elle
La nature divine avecque la mortelle,
Aussi l'âme à l'arbitre.
Ah ! c'est trop arbitré 
Au diable le moment que je t'ai rencontré. 
Au diable le pendard qui ne veut rien apprendre.
Au diable les savants, et qui les peut comprendre.
Va, si tu m'y retiens on y verra beau bruit,
Mais ...
Encor me parler, bonsoir et bonne nuit.
