
Qui rend donc Pégase si hargneux ? 
Apparemment, mademoiselle Thalie, que vous avez oublié de lui donner son avoine aujourd'hui.
Ne vous souvenez-vous pas que ce n'est plus moi qui le panse ? 
Vous en avez donné la charge aux auteurs ; et depuis ce temps aussi, le pauvre animal, hélas ! 
Les os lui percent la peau.
C'est sa faute. 
Pourquoi se laisse-t-il monter par le premier venu ?
Il est vrai que c'est la monture banale de tous les regrattiers du Parnasse ; il n'y a pas jusqu'aux femmes qui le font trotter en vers alexandrins ; et je ne sais pas quel diable de train elles le font aller ; mais il ne revient jamais à l'écurie qu'il ne soit crevé de coups d'éperon.
Puisqu'on a mis Pégase sur le pied d'un cheval de louage, c'est aux auteurs qui le louent à le nourrir.
Et comment voulez-vous que les auteurs nourrissent un cheval ? 
Les pauvres diables ont bien de la peine à se nourrir eux-mêmes. 
Voyez-vous, dans le temps où nous sommes, on n'engraisse guère à mâcher du laurier.
Ils m'ont promis qu'ils ne feraient plus que de bonnes pièces : il faut espérer qu'ils seront plus gras cet hiver.
Il est vrai que les auteurs et les comédiens sont du naturel des bécasses ; ils n'engraissent point que le froid ne leur ait donné sur la queue. 
Franchement, ces messieurs-là nous barbouillent terriblement dans le monde ; car le public croit que c'est vous et moi qui leur inspirons toutes les sottises qu'ils mettent sur le théâtre.
Le public a tort. 
Mais, à propos de sottises, qu'est-ce qu'une certaine pièce que les comédiens italiens ont affichée ? 
La Comédie des Comédiens Chinois ? 
Cette troupe-là est toujours magnifique en titres.
C'est pour l'ordinaire le plus beau de leurs pièces ; et, à vous parler franchement, je crois que celle-ci ne sera point meilleure que les autres : ce n'est pas que, si on se donne la peine de l'écouter jusqu'à la fin, ce qui est assez rare, on pourra peut-être s'y divertir.
Apparemment que le dernier acte est le meilleur de tous.
Je ne crois pas pour cela qu'il soit bon ; il peut être meilleur que les autres, et ne pas valoir grand'chose. 
Mais comme les comédiens s'y disent un peu leurs vérités, et se donnent par-ci par-là quelque petit coup d'étrille, il pourra être du goût du public, qui mord à la grappe quand il entend dauber un comédien.
Il est naturel de se réjouir des coups de dent que reçoivent ceux qui nous ont mordus, et je suis bien aise que les comédiens commencent à se rendre justice, et à tourner contre eux-mêmes les traits dont ils ont piqué les autres ; car enfin il n'y a point de profession qui ait échappé à leur satire ; procureurs, médecins, magistrats.
Vraiment, ils ont bien fait pis ; ils n'ont pas même respecté les empereurs romains ni les maîtres danser.
Il y a une petite fille qui demande à parler à Apollon.
