Madame je sais bien que je vous importune, 
Mais croyez qu'avec vous je plains votre infortune, 
Et que c'est à regret que je fais mon devoir, 
Je remène Monsieur, la Reine le veut voir. 
La Reine me veut voir ' 
Oui, la Reine elle-même. 
En me l'ôtant si tôt sa rigueur est extrême. 
Madame vous pourrez le revoir aujourd'hui. 
Vous plaît-il de partir ' 
Oui, Monsieur, je vous suis, 
Puisqu'on me le commande il faut que j'obéisse, 
Mais que j'aille à la Reine, ou que j'aille au supplice, 
Du moins ce bien me reste après tant de malheurs, 
Que vivant je suis vôtre, et que vôtre je meurs. 
Et moi. Mais la douleur dont ce départ me touche, 
Empêche les adieux qui sortaient de ma bouche, 
Et m'a presque ravi l'usage de la voix. 
Hélas ! Je l'ai revu pour la dernière fois, 
Et j'ai lu dans ses yeux, et dessus son visage 
De sa perte prochaine un tragique présage : 
Mais la force me manque, et mon corps s'affaiblit, 
Ma chère Éléonor menez-moi sur mon lit. 
Puisqu'il faut maintenant, ô mon souverain Juge ! 
En qui mon innocence a trouvé son refuge 
Dans les malheurs communs de notre nation, 
Protestez devant vous de mon intention : 
Je conjure du moins cette grande justice, 
Que pour les criminels je souffre le supplice, 
Sans espérer un jour aucun trait de pitié, 
Si je me souviens plus d'aucune inimitié, 
Et si la passion de nos vieilles querelles, 
Qui met dans nos maisons des haines éternelles, 
M'empêche de juger avec cette équité, 
Dont je dois rendre compte à votre Majesté 
Dans le haut Tribunal où ma charge m'amène, 
Et le désir que j'ai d'obéir à la Reine. 
Je vous protesterai que s'il m'était permis 
Je me déporterais du soin qu'on m'a remis, 
Et serais très content que quelqu'un de vous autres, 
De qui les intérêts sont moindres que les nôtres, 
Qui dans ceux de l'État ne mêle point les siens, 
Occupât aujourd'hui la place que je tiens : 
Mais puisqu'à ce dessein la Reine est résolue, 
Et qu'on ne peut choquer sa puissance absolue, 
Selon ma conscience, et selon mon pouvoir, 
Je suivrai vos avis, et ferai mon devoir. 
De par l'autorité Royale et souveraine, 
Et le commandement que j'en ai de la Reine, 
Très illustres Barons, je dirai devant vous 
Le sujet qui vous mène, et que vous savez tous. 
Le respect qui se doit à nos lois anciennes 
Oblige ce Royaume à conserver les siennes, 
Et les formalités qui des siècles plus vieux, 
Viennent de père en fils de nos premiers aïeux, 
Vous avez conservé soit en paix, soit en guerre 
Ce droit qui n'appartient qu'aux Barons d'Angleterre, 
De juger des Seigneurs de votre qualité, 
Même les criminels de lèse Majesté. 
Le Duc de Northbelant accusé de ce crime 
Doit recevoir de vous un arrêt légitime, 
Son fils est devant vous pour les mêmes excès, 
Et vous êtes ici pour faire leur procès : 
Mais parce que la loi que nous avons pour guide 
Commande qu'un de vous sur les autres préside, 
La Reine par ma bouche ordonne expressément 
Que le Duc de Nolfoc préside au jugement. 
Je n'espérai jamais, mes Juges équitables, 
Que la faveur du Ciel assistât les coupables, 
Et que je pusse encore implorer la bonté, 
Et des Barons Anglais, et de sa Majesté. 
Mais parmi tant de maux, et dans un précipice, 
Où l'on m'a vu tomber avec tant de justice 
Dans les remords d'un crime et l'horreur du trépas. 
J'ai ressenti ders coups que je ne craignais pas. 
Non, jamais cette peur ne vint à ma pensée, 
Quoi qu'on peut redouter d'une Reine offensée, 
Qu'on eut voulu traiter avec indignité 
Un Prince de mon âge, et de ma qualité, 
Et je ne crus jamais qu'une si juste Reine 
Eut encore ajouté cette honte à ma peine 
De voir le plus cruel de tous mes ennemis 
Élevé sur un trône où ma chute l'a mis, 
Qu'elle eut remis ma tête en des mains si cruelles, 
Et le couteau Royal pour venger ses querelles. 
Si le Duc de Nolfoc n'a pu par le passé 
Punir un ennemi qui l'avait offensé, 
La Reine, et son malheur lui donnent la matière : 
D'assouvir contre lui sa rage toute entière, 
Et le pied sur la gorge il lui peut aujourd'hui 
Reprocher à sa mort qu'il se venge de lui. 
Ah ! Certes, quelque crime, et quelque grande offense, 
Dont on m'ait vu choquer la Royale puissance, 
La Reine pouvait bien me punir autrement, 
Et je méritais d'elle un autre traitement. 
J'ai failli, je l'avoue, et je suis punissable, 
Mais on sait qui je suis, bien que je sois coupable, 
Les marques dont ce corps n'est pas encor guéri, 
Le sang que j'ai perdu pour son père Henry, 
Mon illustre naissance, et ce poil qui grisonne 
Dans les plus hauts degrés qui suivent la Couronne, 
Et mille autres raisons la devaient obliger 
À choisir parmi vous quelqu'un pour me juger. 
Bien que vous nous donniez une preuve assez forte 
Que dans votre discours la haine vous emporte, 
Et que dans un état si digne de pitié 
Vous persistez encor dans votre inimitié, 
J'aurai bien le pouvoir de retenir ma langue 
Contre les traits piquants d'une injuste harangue, 
Et ne vous ferai point des serments superflus, 
Que pour nos démêlés il ne m'en souvient plus : 
Pour me justifier il suffit que la Reine 
Qui nous connaît tous deux, et qui sait votre haine, 
Entre tant de Seigneurs de même qualité 
M'ait donné cet honneur contre ma volonté. 
Mais puisque sa grandeur m'en a jugé capable, 
Envers sa Majesté je me rendrais coupable, 
Si commis à juger des intérêts plus grands, 
Je ne parlais ici que de nos différents. 
Donc puisque ce courroux ne sert qu'à vous confondre, 
Que je dois demander, que vous devez répondre, 
Dans ma commission ne m'interrompez plus, 
Et lavez-vous ici de ce qu'on vous met sus. 
Vous êtes accusé d'avoir trahi la Reine, 
Et que pour envahir la grandeur souveraine 
Après la triste mort de notre défunt Roi, 
Contre le droit Divin, et contre votre foi, 
Vous étant allié par le noeud d'Hyménée, 
Vous avez mené Jeanne, et l'avez couronnée : 
Que vous avez de plus porté ce jeune esprit 
À faire prononcer ce rigoureux édit 
Qui chassant les deux soeurs de leur natale terre, 
Les privait pour jamais du sceptre d'Angleterre, 
Et que depuis le jour de son couronnement 
Elle a toujours suivi vos conseils seulement. 
Un peuple qui se plaint de votre tyrannie 
Vous accuse aujourd'hui de cette félonie : 
C'est à vous maintenant à répondre pour vous, 
Et de vos actions vous purger devant nous. 
Esprit du grand Henry, dont la haute mémoire 
Règne encor dans mon coeur avecque tant de gloire, 
Regrette dans le Ciel l'état où tu me vois 
Pour t'avoir obéi plus que je ne devais. 
Je ne saurais nier mes actions passées 
Devant ceux qui jadis lisaient dans mes pensées, 
Aux yeux de tout le monde elles ont trop paru, 
Et par tout l'Univers le bruit en a couru : 
Il est vrai que suivant la volonté dernière 
Du feu prince Édouard qui fit Jeanne héritière, 
Je lui gardai les biens que le Roi lui donna, 
Et j'exécutai tout comme il me l'ordonna, 
Oui, oui, j'ai tout commis : mais, ô souverains Juges ! 
Si je meurs pour ce crime, où seront vos refuges ' 
Et de quel front enfin me voulez-vous nier ' 
Qu'entre les criminels je ne sois le dernier, 
Quand j'élevai mes yeux à ces grandeurs légères, 
Qui devait obliger vos âmes mercenaires 
À me persuader avecque tant d'ardeur 
Ce que vous condamnez avec tant de rigueur. 
Ai-je couronné Jeanne ' Ai-je entrepris la guerre 
Que par la volonté des Barons d'Angleterre ' 
Et vous qui nous traitez comme vos prisonniers, 
Ne me l'avez-vous pas conseillé les premiers ' 
Vous Comte d'Arondel, vous Marquis de Vincestre, 
Vous, comte de Pembrox, vous Comte de Clocestre, 
Et vous qui devenu par un coup si soudain 
D'un de mes Conseillers mon Juge souverain, 
Avez déjà la foudre et la sentence prête, 
Pour la faire éclater sur ma coupable tête 
N'avez-vous pas vous-même aggravé mes péchés, 
Et causé les malheurs que vous me reprochez ' 
Ah ! C'est trop, je ne puis en souffrir davantage 
Et cette calomnie indignement outrage 
Ceux de qui l'innocence et les fidèles soins 
Se peuvent avérer par cent mille témoins. 
Je veux, Monsieur, je veux que tout le monde sache 
Que ma fidélité ne reçoit point de tache, 
Et que vous pourriez voir en une autre saison 
Si vous l'avez blessée avec peu de raison. 
J'ai donné contre vous assez de connaissance 
De mon intention, et de mon innocence, 
Pour croire que jamais homme n'en doutera, 
Et que dans vos discours on vous récusera. 
Toutes les actions qu'on remarque en ma vie, 
Bravent la médisance, et les traits de l'envie, 
Et je suis en état de ne craindre plus rien, 
Puisque je suis fidèle, et fort homme de bien. 
Pour vous justifier vous prenez trop de peine, 
De vos déportements rendez compte à la Reine, 
Et ne répliquez point à tous ces entretiens, 
Il n'est pas notre Juge, et nous sommes les siens : 
Donc sans nous amuser d'un discours inutile 
Par sa confession si libre et si facile, 
Nous sommes éclaircis de ce qui le touchait 
Puisqu'il vient d'avouer ce qu'il nous reprochait. 
Le fils est convaincu par la bouche du père, 
Mais sa confession est aussi nécessaire, 
Vous êtes accusé des mêmes actions, 
D'avoir suivi partout ses inclinations, 
Et par l'autorité que le sexe vous donne, 
Obligé votre femme à prendre la Couronne, 
Que l'ayant conseillée en tout ce qu'elle a fait, 
Elle régnait de nom, vous régniez en effet. 
Si ma femme est coupable, et si dans votre estime 
Cette pauvre Princesse a pu commettre un crime, 
Je ferai devant vous un serment solennel, 
Que de ses actions je suis seul criminel, 
Que dans cette innocence, et cet âge si tendre, 
Jamais ce jeune coeur n'aurait osé prétendre 
À la succession des filles de Henry, 
Sans les mauvais conseils d'un imprudent mari : 
Comme je l'adorais, je fus trop aimé d'elle, 
Mais mon ambition la rendit infidèle, 
Je pris sur son esprit des pouvoirs absolus, 
Et ployai sa jeunesse à ce que je voulus. 
Non, elle n'a failli que pour être trop bonne, 
Seul je la contraignis de prendre la Couronne : 
Et seul. 
N'abusez point de leur attention, 
Ils jugent clairement de votre intention, 
Et l'amour conjugale est assez évidente, 
Il est vrai toutefois que Jeanne est innocente, 
Que je les ai réduits dans cette extrémité, 
Et qu'ils n'ont point agi que par ma volonté. 
Nous en savons assez, garde qu'on les remène, 
Avant que passer outre, allons trouver la Reine, 
Et pour en voir bientôt d'infaillibles succès, 
Sur leur confession on fera leurs procès. 
