Hé bien, le jour est beau
Pourrons-nous aujourd'hui retoucher au tableau ?
L'atelier est dressé, je n'attends que votre ordre.
Je vais faire visite, et n'en veux point démordre ;
Fâchez-vous-en, ou non, je vous jouerai ce tour.
Madame, nous aurons ce bien un autre jour.
Mais si, prenant mon temps, alors que l'on vous quitte,
Je vous laissais aller faire votre visite
Et pouvais l'obliger à travailler au mien,
Serait-ce fort mal fait ?
Au contraire, fort bien.
Si vous tardez beaucoup, il faudra que je meure.
Picquart ne t'a-t-il pas été voir tout à l'heure ?
Non.
Mon Biernois ?
Point.
Et mon Basque ?
Non plus.
Le More, ni l'Anglais ?
Je ne les ai point vus.
Ni Champagne ?
Aussi peu.
Tu n'as point vu mon page !
Non, Monsieur.
Dis-moi donc, sans tarder davantage,
As-tu quelque nouvelle, et m'en feras-tu part ?
C'était pour ce sujet.
Puis-je parler sans fard ?
Oui.
Mais sans vous fâcher
Parle en toute assurance.
Éloignez ce valet.
 Trêve de confidence !
Au diable soit le maître et tous les confidents !
Vous ne m'empêchez pas de me curer les dënts,
De me jouer tout seul, ou de faire la moue !
Il se retire et badine des doigts avec ses lèvres.
Non, fais pis.
Encore est-ce ?
Hé bien !
Cliton vous joue :
Il en veut à Phénice, et je les ai trouvés
Qui se parlaient tous deux en des lieux réservés,
Et juraient que leurs feux passaient jusqu'à l'extrême.
Enfin il est aimé.
Ah dieux, Phénice l'aime !
Il n'est que trop certain mais, Monsieur, gardez bien
Que d'un si grand secret l'on ne découvre rien :
Il y va de ma vie.
Hélas! je désespère.
Ah! Jodelet, un mot
Ce n'est pas mon affaire,
Je suis un indiscret.
Mais j'ai besoin de toi.
Vous avez beau prier, je n'irai pas, ma foi.
Moi, Monsieur, me vouloir traiter de ridicule
Et me faire garder à toute heure la mule,
M'éloigner, m'appeler !
Ah ! Viens.
J'ai trop de coeur.
Je ne puis plus souffrir de ta mauvaise humeur.
Il faut... Je vois Anselme ; adieu, je me retire.
À Jodelet.
Viens.
Mais au moins, Monsieur, gardez bien de rien dire.
Je suis mort, ne crains pas que je puisse parler.
Le dessein va-t-il bien ?
Tout ce qu'il peut aller :
La dupe s'intimide, et par ta seule adresse
Je me conserverai l'honneur et ma maîtresse,
Embarrassant Cliton avec le Campagnard ; 
Son mariage après court un fort grand hasard,
Étant fort assuré d'épouser son amante,
S'il est tué, s'il tue, ou s'il faut qu'il s'absente...
D'effet, où seriez-vous, n'eut été mon secours ?
J'ai trouvé de l'argent, ménagé vos amours,
Et, pour mieux concerter une sourde pratique,
Je vous ai fait passer pour un peintre authentique,
Et si bien réussi qu'en tout temps vous parlez
À la personne aimée autant que vous voulez.
Pour avoir empaumé l'oncle de bonne sorte,
Vous voyez maintenant notre intrigue si forte
Que ce beau Campagnard n'a qu'à s'en retourner.
Mais quel est ton secret ?
C'est de bien enfourner.
Ayant vu qu'il fallait rompre le mariage
Et jouer en grand maître un adroit personnage,
Je me suis introduit avec un étranger
Dans la maison garnie où je les vis loger,
Et pendant quelques jours, ayant eu connaissance
Du faible du vieillard, qui chérit la science
Et cherchait des savants pour les entretenir,
Je résolus de l'être ou de le devenir
Et comme en ces maisons il est bien difficile
De se pouvoir cacher, même au plus habile...
Il est vrai qu'on y sait tout ce que chacun fait.
Pour leur tendre le piège avecque plus d'effet,
Faisant le retiré, le grave et le cynique,
Le détaché du monde et le mélancolique,
Chacun fut curieux de savoir qui j'étais
Et tâchait de me voir alors que je sortais,
Ce qu'ayant aperçu, pour mieux leur faire accroire,
Par jour t'en m'apportait des volumes d'histoire,
Des auteurs grecs, latins, anciens et nouveaux,
Des cercles, des carrés, des angles, des fourneaux,
Des cartes, des compas, des globes et des sphères,
Et tout cela, notez, pendant que mes affaires,
Que je feignais toujours, avec quelque raison,
M'obligeaient fort souvent de quitter la maison.
Ainsi, quand le marchand les rendait à mon hôte,
Le bon Parisien eut cru faire une faute
Si dessus son comptoir il n'eut tout étalé
Et, voyant un valet, ne l'en eut régalé,
Ce qui dans la maison courant à l'heure même
Servit de telle sorte à notre stratagème
Que l'oncle de Phénice, en voulant plus savoir,
Envoya demander si l'on me pouvait voir.
Vous vous vîtes tous deux ?
Et par ma complaisance
M'introduisis si bien dedans sa confidence
Que, m'ayant déclaré son faible de tout point,
Je m'emparai de lui pour n'en démordre point ;
Et voyant que surtout il était pour la sphère,
Je feignis de savoir plus qu'un homme vulgaire
Et, par les lieux communs de quelques almanachs,
Le cajolai si bien qu'il en fit un grand cas.
Ainsi je vins à bout d'approcher votre belle,
De vous donner moyen de vous assurer d'elle,
Dans le temps qu'un jaloux l'obsédait puissamment,
Sans vous donner moyen de la voir seulement.
Tu n'as pas ton égal ! Qui pourrait si bien feindre ?
Sachant que le vieillard se voulait faire peindre
Et qu'enfin vous saviez tant soit peu dessiner,
Je lui dis qu'il fallait vous faire gouverner,
Que je vous connaissais pour un excellent homme
Qui depuis quelques mois était venu de Rome
Et que, si vous vouliez faire le moindre trait,
Vous feriez un miracle, et non pas un portrait.
Qu'as-tu dit pour laisser l'habit de broderie ?
Que votre garde-robe est à la friperie,
Que tout peintre est fantasque, et qu'étant des plus fous,
Comme un musicien vous mettiez tout sur vous
Et que vous vous piquiez d'orgueil et de noblesse.
Enfin, nous nous quittons, avec prière expresse
De vous faire venir loger avecque lui ;
Je l'ai fait, et vous vois en état aujourd'hui
De ne plus craindre rien au point où nous en sommes.
Ah ! Je te tiens aussi le plus adroit des hommes !
Mais songez que Phénice avec quelques discours
A payé jusqu'ici vos soins et vos amours.
Feignant, outre cela, d'aimer Cliton, je gage
Qu'elle fait sans contrainte un pareil personnage ;
Étant dedans Paris le seul qu'elle écoutait,
Devant que de vous voir elle s'en contentait.
Depuis que, dans un bal, ce miracle visible
Rendit en m'y voyant sa belle âme sensible,
Ses soupirs et ses pleurs sont d'assez bons témoins
Qu'elle est prête à payer mes respects et mes soins.
Comment la soupçonner et la croire infidèle,
Puisque dedans Lyon, n'osant la voir chez elle,
Elle me fit trouver en certain rendez-vous,
Et m'apprit qu'on voulait lui donner un époux,
Mais qu'allant à Paris faire leur équipage,
Elle me conjurait de faire ce voyage,
Pour rompre le dessein de ces funestes noeuds
Qui nous empêcheraient de nous unir tous deux ?
Je lui promets, je pars, j'obéis et m'engage
En des déguisements qui blessent mon courage.
Je suis tous tes avis, je fais ce que tu veux :
Que faut-il davantage ?
Achever d'être heureux,
Et dans vos libertés en tirer quelque gage
Qui nous mette tous deux à l'abri de l'orage.
Va, si j'y suis jamais, je te ferai du bien.
Allons-nous-en dîner, et ne promettez rien.
Ne nous repaissons point d'une vaine fumée,
Et, buvant la santé de la personne aimée,
Avouons que Bacchus est un dieu sans pareil,
Qui peut guider l'Amour et lui donner conseil.
