
Sire, comme je ne souhaite rien avec une passion plus violente, que votre gloire, et la tranquillité de l'État, je suis obligé sans doute de vous découvrir une chose qui importe à l'un et à l'autre. 
Vous savez, Sire, ce que Criton a fait pour votre service depuis que vous lui avez fait l'honneur de l'employer ; vous connaissez par de grands effets, combien sa prudence et son courage ont contribué au repos et à la gloire même de cet Empire.
Je sais bien tout cela, mon fils, je n'aperçois de tous côtés que des victoires et des trophées, qu'il a obtenus à notre avantage depuis qu'il est en ce pays, et je cherche une récompense en quelque sorte proportionnée à la grandeur de sa vertu. 
Mais que m'en veniez vous dire ?
Sire, je venais vous faire savoir qu'il se dispose à vous quitter.
À nous quitter.
À quitter le Roy.
Il en a fait une si ferme résolution qu'il sera mal-aisé de le retenir. 
Mais il me semble qu'il est important pour votre gloire qu'il ne s'éloigne pas de cette Cour, et qu'il y demeure en un rang qui témoigne à toute la terre, que si vous savez employer les vertueux vous savez aussi les récompenser.
Certes, cette nouvelle m'étonne.
Elle est toutefois véritable.
Mais de qui la tenez vous.
Je la tiens d'une personne qui ne m'a pu dire ses raisons, mais qui sait fort bien son dessein.
Il faut tâcher de s'y opposer. 
Je crois cela nécessaire.
Il faut tâcher de le retenir, et de l'attacher près de nous par des liens si fermes et si agréables, qu'il craigne plutôt qu'ils ne se rompent qu'il n'ait envie de les rompre.
Toutes sortes de considérations vous y doivent obliger. 
C'est vous conserver des forces que de le conserver près de vous, et c'est vous mettre en état d'ajouter de nouveaux triomphes à vos anciennes victoires. 
Il est aimé dans votre Empire, il est en vénération parmi les étrangers, vos ennemis le redoutent, et la perte que nous en ferions les consolerait facilement de la perte de douze batailles. 
D'ailleurs, comme il n'y a point de vertu constante et si bien approuvée, dont un Roi qui sait régner ne doive entrer en défiance, lui pourrait-on raisonnablement permettre de sortir de ce pays, après lui avoir permis d'entrer dans la connaissance de nos secrets. 
Ce n'est pas que je soupçonne sa vertu, mais je suis de ce sentiment qu'il ne faut pas se mettre au hasard d'avoir lieu de le soupçonner. 
Il faut comme votre Majesté vient de dire, le retenir en ce pays par des chaînes si agréables qu'elles fassent tout ensemble sa gloire et sa félicité : Et pour moi je jugerais qu'il faudrait le retenir par quelque alliance avantageuse.
C'est la mon sentiment, Tarsis ; et c'est à quoi je travaille.
Mais pour le retenir plus aisément il faudrait que cette alliance lui fit espérer des honneurs qu'il ne pût trouver autre part.
Il semble que je parle par votre bouche, et que vous lisiez dans mes pensées, tant il y a de conformité entre vos sentiments et les miens : mais comment voudriez vous faire ?
Sire, il y a longtemps que vous m'avez témoigné que si vous aviez de plus grands biens à me donner, que le sceptre et la couronne, vous me les donneriez avec plaisir.
Autrefois, Tarsis, je t'ai donné cette parole, et maintenant je te la confirme. 
Il n'y a rien que je ne doive à tes grandes actions, tu as affermi la Couronne qui tremblait dessus ma tête ; et bien qu'un enfant doive toutes choses à son père et qu'un père ne puisse être ingrat envers ses enfants, après leur avoir donné la vie, je confesse néanmoins que je serais ingrat envers toi, si je me contentais de t'avoir donné des paroles. 
Pour t'avoir donné la vie : je ne me crois pas dispensé de récompenser ton courage. 
Mais enfin qu'espères-tu de la parole que je t'ai donnée, connais-tu de plus grands biens que le diadème ? 
Aperçois-tu quelque chose au delà de cette gloire que l'on rencontre dans le trône ? 
Parle, ne feins point de faire des demandes, je serai plus prompt à te donner que tu ne seras à demander. 
Si cet Empire obligé par ton courage, t'en a déjà récompensé en te reconnaissant pour son Roi, comme tu en tiendras la couronne, certes, je serai bien aise que tu tiennes de moi des choses qui te soient plus précieuses que la Couronne. 
Parle donc, et demande librement.
J'aime il y a longtemps, l'incomparable Bérénice. 
Quoi ! 
Sire, vous changez de visage.
Vous aimez, Bérénice.
Oui, Sire, et vous pouvez retenir son père par l'honneur de votre alliance.
Oui, mon fils, je puis l'arrêter par ce bien, et mon repos en dépend.
Ainsi votre repos ne dépend que de votre volonté.
Je serais mon ennemi, si je ne voulais y consentir.
Ha ! 
Sire ce consentement est ce grand bien que j'ai attendu ; et que j'ai toujours estimé plus considérable que la couronne.
Mais bien que Bérénice soit d'une naissance illustre, et que ses beautés soient merveilleuses, elle n'est ni reine ni princesse, et en l'État où vous estes vous ne devez penser qu'à l'alliance des autres Rois. 
Vous devez allier le trône au trône, et si l'amour vous enflamme pour une autre que pour une reine, vous le devez croire votre ennemi. 
La bonne grâce et la beauté sont sans doute de puissants moyens pour attirer de jeunes coeurs, mais ce ne sont pas là les charmes qui doivent captiver les Rois, et c'est principalement en leur faisant résistance qu'un roi peut faire connaître qu'il est au dessus des autres hommes.
Il est vrai que Bérénice n'est pas reine, mais il ne s'en faut que votre consentement. 
Et peut-être que le Ciel qui veut la félicité de cet État ne la fit venir en cette Cour, que pour être le lien qui vous arrêtera son père. 
Si vous croyez que mon amour soit trop basse, il ne tiendra qu'à vous que je n'aime une reine, puisqu'il ne tiendra qu'à vous que Bérénice ne la devienne.
Il ne tiendra jamais à moi ; mais comme cette affaire est grande, elle mérite bien d'être consultée, et qu'on y pense avec attention.
Plus votre Majesté y pensera et plus elle se déclarera pour moi. 
Si vous y pensez davantage, vous me délivrerez de la peine de vous en persuader l'importance ; car comme elle est avantageuse, vous n'avez qu'à la considérer, afin d'en être persuadé.
Voyez cependant Criton, et sans lui parler de ce dessein, faite en sorte de savoir de lui quelles raisons il a de nous quitter.
Je vais obéir à votre Majesté.
