En vain j'ai relevé ma fortune abattue, 
En vain de tant de gloire elle s'est revêtue, 
Son calme n'est pour moi qu'un calme dangereux, 
Et le bien que je tiens ne me rends pas heureux. 
Plus le destin me donne en cette ample carrière, 
Et plus à mes désirs je trouve de matière. 
Triste condition de l'homme infortuné 
Dont le coeur n'est jamais ni content ni borné !
Lors que je m'imagine obtenir la victoire 
De tout ce qui blessait mon repos et ma gloire, 
Je trouve dans moi-même un ennemi nouveau, 
Mon propre esprit me gêne, et devient mon bourreau. 
Qu'est-ce que votre esprit se forme et se propose ? 
Et que désire-t-on quand on a toute chose ? 
Hélas quand un esprit ne peut goûter son bien 
Même en possédant tout il ne possède rien. 
On ne voit toutefois aucun signe d'orage, 
Et le Ciel est pour vous tranquille et sans nuage. 
Vous tenez à la Cour et la place et le rang 
Que doivent occuper le mérite et le sang, 
Bref, on vous y regarde au degré de vos pères 
Comme dispensateur des fortunes prospères, 
Seriez-vous malheureux dans ces heureux instants 
Qu'un seul de vos regards rend les autres contents ?
Il est vrai qu'à me voir, parmi cette abondance 
On doit me croire heureux, si l'on croit l'apparence ; 
Mais ce qui me tient lieu de cent calamités 
C'est d'avoir un égal qui marche à mes côtés. 
Que de biens et d'honneurs le Ciel nous assouvisse, 
Il ne nous donne rien que pour notre supplice 
Lors qu'avec ses faveurs, un trait de son courroux 
Nous donne un compagnon aussi puissant que nous. 
Quoi Seigneur, Cléodate... 
Oui Cléodate même 
Est celui que je crains quand il faut que je l'aime. 
Seigneur, c'est toutefois par les soins qu'il a pris 
Que vous êtes en grâce auprès de Nitocris. 
Pour vous sa seule main fidèle et généreuse 
Soutint votre fortune autrefois malheureuse ; 
Et par une vertu qu'on ignore à la Cour 
Votre calamité fit briller son amour ; 
Enfin un Compagnon qui lui sera semblable 
Est plutôt un appui qu'un fardeau redoutable. 
Oui, sa seule amitié plus forte que le sort 
Dans mes jours orageux fut mon guide et mon port, 
Et pour ne pas montrer une âme trop ingrate 
Je dois ce témoignage aux soins de Cléodate. 
Mais c'est à mon avis le plus grand de nos maux 
De devoir notre gloire aux soins de nos égaux, 
Et lorsque de leurs mains, on tient une victoire 
Confesser qu'on la doit c'est trop payer sa gloire. 
Une secrète honte en revient dans mon coeur, 
En vain je la repousse, en vain j'en suis vainqueur, 
Toujours elle y renaît, toujours elle l'emporte, 
Et plus elle y renaît, plus elle devient forte. 
Bref, je crains que ce feu que je laisse allumer 
Me force de haïr ce que je dois aimer. 
Je le confesse, Atis, ses peines fortunées 
Redonnèrent le calme à mes tristes journées, 
Mais enfin je voudrais qu'ennemi de mon bien 
Il m'eût laissé périr pour ne lui devoir rien. 
Si le coup de ma mort si longtemps poursuivie 
Eût de mes ennemis la fureur assouvie, 
Je n'aurais pas la honte en ce pompeux état 
Et de devoir ma gloire, et d'en paraître ingrat, 
Et peut-être qu'heureux en mon malheur extrême 
Le sort qui m'abaissa m'eût relevé lui-même. 
J'aime enfin Cléodate, et sa fidélité, 
Mais je hais sa fortune, et notre égalité ; 
Un peu plus bas que moi c'est un objet aimable, 
Mais dans le même rang il m'est épouvantable ; 
Ainsi pour mon repos, et sans plus y penser 
Il faut perdre de lui ce qui peut me blesser ; 
Et s'il ne se peut pas que sa grandeur périsse 
Sans qu'il tombe lui-même au même précipice, 
Il n'importe qu'il tombe, et sans trouver d'appui 
Que même chute entraîne et sa grandeur et lui. 
C'est faiblesse d'esprit, c'est être malhabile, 
D'épargner un ami quand sa perte est utile. 
Voulez-vous donc le perdre et le priver du jour ?
Je veux adroitement l'éloigner de la Cour, 
Et durant son absence ôter à sa fortune 
Tout ce qu'elle a de grand, et ce qui m'importune, 
Et le mettre en état qu'il dépende de moi, 
Qu'il me doive bientôt autant que je lui dois. 
