C'est pour monsieur le Comte. 
Il est en ville ; donne ; 
Je la lui rends tantôt, à lui-même, en personne, 
Il doit venir chez nous, je la lui remettrai. 
Lettre de normandie. À fond j'éclaircirai 
D'où vient cette lettre. Mais pensons à ce qui presse. 
J'y rêve. Mais il faut que Dorante paraisse 
Vouloir bien épouser la Marquise. Oui, ce tour 
Serait assez plaisant ! Se servir de l'amour, 
Qu'elle a pour lui, qui fait obstacle, qui désole ; 
Se servir de l'amour qua pour lui cette folle, 
Pour lui faire livrer les biens qu'elle retient : 
Du Comte on tirera parti. 
Dorante vient ; 
Que vois-je ? Où diantre a-t-il pu joindre la Marquise ? 
Elle l'aura surpris. 
Peste de la surprise ! 
Morbleu, sur notre idée il n'est point prévenu, 
N'étant instruit de rien, qu'aura-t-il répondu ? 
Il aura tout gâté. Restez dans ce passage, 
Du contretemps tâchons de tirer avantage, 
Quand il sera pressé, je tousserai. 
J'entends. 
Quel plaisir de servir des gens intelligents ! 
Ah ! Dans quel embarras me jettes-tu ? J'essuie 
Le plus cruel assaut... 
Il faut... 
Que je la fuie, 
Elle me suit. 
Restez : stratagème impromptu ! 
Tu lui dis que je veux l'épouser, rêves-tu ? 
Vous l'aimerez de plus j'en ai donné ma parole, 
Oui, vous l'aimez, vous dis-je, il le faut. 
Es-tu folle ? 
Je suis... 
Vous perdez tout. 
Je ne puis consentir 
À feindre. 
Équivoquez, et laissez-moi mentir ; 
En lui parlant, songez à la nièce charmante, 
Soupirez pour la nièce en parlant à la tante, 
C'est tout de même, allons, songez qu'un mot ou deux 
Procure à cette nièce un mariage heureux. 
Madame, nous parlions de l'heureux mariage... 
Quoi ! Monsieur, vous parliez de moi ? 
C'est grand dommage 
Que ce qu'il m'en disait soit éloge perdu, 
Je voudrais que de loin vous l'eussiez entendu. 
Que disiez-vous, monsieur ? 
Il n'ose le redire. 
À part.
La riche veuve croit que l'intérêt inspire 
Au jeune cavalier tout ce qu'il ne sent pas, 
Et qu'il lui dit... Je ris de ce double embarras. 
Haut.
Je vous vois à tous deux une espèce de honte ; 
Vous restez-là muets ; la rougeur vous surmonte. 
Monsieur me disait donc qu'il était tout honteux 
De vos immenses biens ; car il est généreux. 
Monsieur rougit voyant votre grande richesse, 
Et vous, vous rougissez de sa grande jeunesse. 
Vous rougissez tous deux ; car ainsi que l'honneur, 
La générosité, madame, a sa pudeur. 
Je vous permets d'aimer mes grands biens, car du reste 
Je crains... 
Je vous l'ai dit, madame, je proteste, 
Je jure que les biens qu'aujourd'hui vous m'offrez 
Je les méprise au point... 
Jamais vous ne croirez 
À quel point là-dessus va sa délicatesse. 
Vous trouvez donc en moi plus que de la richesse ? 
Il faut bien, puisqu'en vous il voit de la beauté, 
De l'esprit ; votre humeur, surtout, votre gaieté, 
Votre enjouement d'hier le charma. 
J'y pris garde. 
Reprenons la gaieté d'hier, car on hasarde ; 
On dit tout en riant, on s'explique bien mieux, 
La honte paraît trop sur un front sérieux. 
Disons donc que rien n'est d'un plus heureux présage 
Que lorsqu'en quatre jours on fait un mariage ; 
Cela prouve un rapport, que je vois entre nous, 
Et qu'on voit rarement, monsieur, dans deux époux. 
Bon esprit, belle humeur, douceur et complaisance ! 
Pour l'âge, nous n'avons pas tant de convenance, 
Mais je ne vieillis point, et vous deviendrez vieux, 
Et pour épouse alors je vous conviendrai mieux. 
Quand on a comme vous l'humeur vive et brillante, 
On ne vieillit point. 
Ah ! La réplique est galante ; 
M'aimeriez-vous un peu ? Parlez ouvertement, 
Monsieur. 
Je vous ai dit qu'il faut premièrement, 
Pour le faire parler, lever tous ses scrupules. 
Oui, scrupules, j'en ai. 
Même de ridicules : 
Dans un siècle, où chacun ne se fait une loi 
D'honneur, de probité, que par rapport à soi, 
Il craint de supplanter le Chevalier. 
Je blâme 
De pareils procédés. 
Il veut du moins, Madame, 
Ne se point déclarer que vous n'ayez rompu. 
Il me faut quelque temps ; mais j'ai déjà conçu 
Un prétexte pour rompre à peu près vraisemblable, 
Pour son autre scrupule, il est très raisonnable, 
Même le Chevalier comme lui l'avait eu ; 
Avant que de signer, Madame, il a voulu 
Voir la famille en paix. 
Expliquez-vous Dorante ? 
Oui, je voudrais bien voir la famille contente. 
Comme en vous épousant il frustre de vos biens 
Une nièce, il veut voir qu'on lui rende les siens ; 
Je l'ai dit à Madame, et pour vous satisfaire 
Elle a fait un bon acte et par-devant notaire. 
Je ne le livrerai qu'à votre occasion, 
Expliquez-vous. 
S'il faut une explication, 
Livrez-le, et vous ferez le bonheur de ma vie. 
Ah ! Le coeur a parlé. 
Que vous voilà ravie ? 
Ravie... oui... transportée... 
Hem. 
J'ai vu dans vos yeux, 
Votre bouche va donc s'exprimer mieux ; 
Vous n'êtes plus suspect d'intérêt, cher Dorante, 
J'ai vu votre embarras, votre pudeur charmante, 
La mienne enfin vaincue... 
Ah ! Fuyez promptement. 
Qu'est-ce ? 
Je vois venir... sauvez-vous. Hem. 
Comment. 
Pourquoi le faire fuir. 
Dorante sort.
