Oui, Madame, avec soin les portes sont gardées
D'armes et de Soldats, les places sont bordées,
Les courtisans confus, les ministres troublés,
Les princes interdits, les juges assemblés.
Le Roi même inquiet fuyant l'aspect du monde, 
Jette dans les esprits une terreur profonde.
Il marche environné de chefs et de soldats.
Un gros de sénateurs accompagne ses pas,
Tristes, épouvantés, leurs visages sévères
N'ont point de leur vertu les marques ordinaires. 
Ces mortels redoutés qui tiennent dans leurs mains,
La puissance des Rois, et le sort des humains,
Semblent craindre aujourd'hui l'ordre qui les assemble :
Tout garde le silence, autour du Roi tout tremble.
Au milieu de la place un échafaud dressé, 
Attire les regards d'un grand peuple amassé,
Qui pâlit, et qui craint de voir tomber la tête,
Que menace aujourd'hui cette horrible tempête. 
De ses propres emplois abandonnant le soin,
Chacun de ce grand jour veut être le témoin. 
Tout frémit : Cependant parmi cette tristesse
On voit encor briller des marques d'allégresse.
Les temples sont ouverts, les autels sont ornez :
Les prêtres revêtus, et de fleurs couronnés,
Étalent l'appareil des plus célèbres fêtes ; 
L'encens fume partout, les victimes sont prêtes.
D'un juste étonnement les esprits occupés,
Sur tant d'objets divers dont les yeux sont frappés,
En discours superflus se lassent et s'épuisent,
Inventent des raisons qu'aussitôt ils détruisent, 
Et plus à s'éclaircir ils veulent s'efforcer,
Plus ils trouvent d'horreurs qu'ils ne sauraient percer.
Pour quel dessein fait-on des apprêts si contraires,
Et qui m'expliquera ces funestes mystères :
Qui livrent mon esprit à de cruels soupçons ? 
Seul de tous ses projets le Roi sait les raisons,
Le secret fut toujours sa grande politique ;
Mais il vient : Avec vous, faites qu'il s'en explique.
Tandis que mes sujets sont dans l'étonnement,
Et d'un jour si pompeux craignent l'événement : 
Souffrez que sans témoins je vous parle, Madame,
Et vous découvre ici les secrets de mon âme.
Je vous aime : Mes soins, mes regards, mes soupirs,
Ont malgré moi sans doute expliqué mes désirs ;
Mais jusqu'ici ma bouche auprès de vous muette, 
D'aujourd'hui seulement en devient l'interprète.
Non qu'une crainte indigne, et de vous et de moi,
Ait pu vous disputer l'amour de votre Roi :
Mais comme l'État doit régler nos hyménées,
Les passions des rois sont toujours soupçonnées : 
Lorsqu'aucun intérêt n'appuyant leurs projets,
On les voit adorer le sang de leurs sujets.
J'ai craint qu'on n'imputât mes plus tendres hommages,
Au fol empressement de ces ardeurs volages,
Qui ne font naître en nous que d'injustes désirs, 
Et qui n'ont pour objet que de faibles plaisirs.
Madame à votre Roi votre gloire était chère,
Je me suis fait pour elle une loi de me taire.
Je parle maintenant, et veux que ce grand jour
Par un heureux hymen, vous prouve mon amour. 
Seigneur de vos projets, étonnée, interdite,
Je ne puis vous cacher le trouble qui m'agite,
Tant de soins, tant d'honneurs que je n'attendais pas...
Je pénètre aisément d'où naît votre embarras :
Pour le sort d'Alamir dont le coeur vous adore, 
Une juste pitié vous sollicite encore.
Vos regards attendris n'envisagent mon rang,
Que comme un triste honneur cimenté de mon sang.
Vous avez pu savoir que sa coupable audace,
Désormais devant moi ne trouve plus de grâce. 
Que la mort va l'ôter du nombre des humains :
Mais n'appréhendez rien, sa grâce est en vos mains :
Oui, lorsqu'à mon destin vous allez être unie,
Je veux qu'en vous perdant il vous doive la vie,
Et qu'ainsi le pardon d'un fameux criminel, 
Attache à votre règne un honneur éternel.
Je vous ai réservé cette grâce éclatante :
Connaissez le bonheur que le sort vous présente.
Combien est-il de rois comblés d'ans et d'honneurs,
Qui par mille bontés ont charmé tous les coeurs, 
Et n'ont pu sur le trône élevés dès l'enfance,
Sur d'aussi grands sujets signaler leur clémence.
Venez donc à l'autel en me donnant la foi,
Vous assurer....
Seigneur, qu'exigez-vous de moi ?
Quand vous allez régner, lorsqu'un roi qui vous aime, 
Remet entre vos mains avec son diadème,
Le sort d'un orgueilleux qu'il a droit de punir,
Quand tout doit vous presser, qui vous peut retenir ?
Si vous perdez pour moi le soin de votre gloire ;
Seigneur, dois-je pour vous en perdre la mémoire. 
Quel est votre dessein, lors que de toutes parts,
Votre hymen souhaité suspend tous les regards ;
Quand l'Afrique vous offre avecque ses princesses.
Le secours de ses rois, ses ports et ses richesses.
De ce pompeux hymen vous voulez m'honorer, 
Moi qui de tout l'éclat dont je puis me parer,
Ne compte que l'honneur d'être votre sujette,
Pour vos seuls intérêts, pour vous-même inquiète,
Souffrez que je m'oppose à cet aveugle amour :
Que croiraient vos sujets, que dirait votre cour ? 
Ne vous informez point de ce qu'on pourra croire,
C'est à moi d'avoir soin de mon rang, de ma gloire ;
Et c'est à mes sujets sans s'en inquiéter,
De voir mes passions, et de les respecter.
A ce suprême honneur que je prétends vous faire, 
Madame, j'avais cru vous trouver moins contraire ;
Si c'est trop m'abaisser, que d'être votre époux,
Je ne m'attendais pas d'en être instruit par vous.
Ce conseil généreux part d'un coeur magnanime,
Mais ce coeur, est-ce enfin la gloire qui l'anime. 
Des intérêts plus chers n'y sont-ils point mêlez ?
N'enveloppe-t-il point d'autres secrets... Parlez,
Madame, et sans détour que votre coeur s'explique.
Vous me le commandez, j'obéis sans réplique,
On ne peut rien cacher aux rois, non plus qu'aux Dieux. 
Si le Ciel sur le trône avait mis mes aïeux,
J'aurais fait mes plaisirs, j'aurais fait mon envie,
D'assurer le bonheur de votre illustre vie :
J'aurais tout employé pour mériter le choix,
Seigneur, du plus parfait, et du plus grand des rois. 
Mais dans un rang plus bas, réduite dés l'enfance, 
Mon coeur s'est fait un choix conforme à ma naissance,
Pour un de vos sujets. L'amour l'a su toucher,
C'est en vain qu'à vos yeux je voudrais le cacher :
Si malgré cet aveu votre amour persévère, 
Si le don de ma main peut encore vous plaire,
Vous n'avez qu'à parler, elle est à vous, Seigneur :
Mais quand je ne vous puis répondre de mon coeur,
Pourriez-vous...
Oui je puis perdre le téméraire,
Qui m'ose disputer le bonheur de vous plaire. 
Le succès de mes feux décide de son sort ;
Cet aveu, vos refus précipitent sa mort.
Songez-y ; sur ce point c'est à vous de résoudre,
Vous n'avez qu'un moment pour retenir la foudre.
Gardes à moi.
