Vous le voyez ; une haine invincible 
À toutes vos bontés rend son coeur insensible :
Hé bien pour vous marquer, qu'il dédaigne vos soins ;
En peut-il faire plus ?
En doit-il faire moins ?
Quoi que de la douceur j'emprunte le langage,
D'un ennemi toujours il croit voir le visage, 
S'il savait qui je suis ; à cet aveu crois-tu
Qu'il conservait encor la cruelle vertu ?
Non, Abendax, il faut dévoiler ce mystere :
Allons, il faut lui dire...
Ô Dieux ! Qu'allez-vous faire ?
Lui croyez-vous un coeur capable de pitié ? 
Pensez-vous triompher de son inimitié ;
Enfin ignorez-vous qu'il adore Fatime,
Il lui sacrifiera l'aveu de votre estime.
Quelle honte ! Et le Roi pour comble de malheur,
Apprenant votre sort verra-t-il sans douleur, 
Qu'il a mis ses secrets dans le sein d'une fille,
Vous êtes tout l'espoir d'une illustre famille ;
Songez, si vous parlez dans quel triste embarras...
Mais Alamir se perd si je ne parle pas ;
Sur son retour ici le Roi veut qu'il prononce. 
Si je vais rapporter sa superbe réponse,
Cet orgueilleux refus terminera ses jours.
Que faire ? En ce moment le Ciel m'offre un secours ;
Si Fatime avec moi voulait d'intelligence,
D'un héros qu'elle outrage embrasser la défense... 
Elle seule, Abendax, peut calmer mon souci :
Viens, allons la trouver... Mais elle arrive ici.
Du destin d'Alamir, Seigneur, daignez m'instruire ;
Vous venez de le voir, que vous a-t-il pu dire,
Aux volontés du Roi ? S'est-t-il enfin rendu ? 
Qu'en doit-t-on espérer ?
Madame, il est perdu.
Et si dans ce moment vous n'obtenez sa grâce,
Rien ne peut arrêter le coup qui le menace,
Vous seule auprès du Roi vous pouvez tout pour lui :
Parlez en sa faveur, prestez-lui votre appui ; 
Obtenez qu'il le voie, obtenez qu'il l'écoute,
Privé de ce secours, il se perdra sans doute.
Moi ? Que pour Alamir j'aille parler au Roi ?
Si le penchant secret que ce Prince a pour moi
Lui fait tout accorder, si j'en obtiens ce gage, 
Songez-vous bien, Seigneur, où sa bonté m'engage ?
Rien n'est à ménager pour sauver un vainqueur,
Dont son aveugle amour a fait tout le malheur.
Le Ciel vous offre enfin un moyen infaillible,
Peut-être que l'effort vous en sera pénible ;
Mais si vous sentiez assez de fermeté,
Pour lui parler, Madame, avec sincérité,
Si vous lui confirmiez de votre propre bouche
Que l'amour qu'il ressent n'a plus rien qui vous touche ;
Honteux de son erreur, privé de tout espoir, 
Alamir rentrerait bientôt dans son devoir.
Ah ! Que me dites vous ? Quoi ma bouche cruelle
L'accablerait encor d'une douleur mortelle :
J'irais lui révéler mon infidélité ;
Que me demandez-vous, à quelle extrémité ? 
Portez-vous de mon coeur l'innocence tendresse ?
Ah ! De grâce, Seigneur, épargnez ma faiblesse !
Moi lui dire son sort, ignorante du mien ?
Hélas ! Suis-je en état de l'instruire du sien ?
Non il vaut mieux suivant ma triste destinée, 
Aller traîner ailleurs ma vie infortunée :
De souffrir mon départ, je vais presser le Roi,
Venez, Seigneur, venez vous joindre avecque moi.
Ici par mon exil tout changera de face ;
Alamir obtiendra facilement sa grâce : 
L'équitable raison éclairera le Roi,
Chacun sera content, tout sera calme : Et moi
Je fuirai des regards que ma présence gêne,
Et qui sur moi, Seigneur, ne tombent qu'avec peine.
Madame....
Au nom des Dieux ne me résistez pas, 
Je sais que ce dessein avance mon trépas ;
Mais cette vie, hélas ! que chacun tient si chère ,
Ne me plaisait qu'autant qu'elle pouvait vous plaire ;
Et puis que rien en vous ne flatte mon espoir, 
Je vais priver mes yeux du plaisir de vous voir. 
Hélas ! quelle est la fin que le sort me destine !
Le Ciel détruit toujours tout ce que j'imagine !
Mais ne la quittons pas, profitons de l'erreur
Qui me rend malgré moi maîtresse de son coeur ;
Qu'en faveur d'Alamir elle agisse, elle presse, 
À ce prix, s'il le faut, écoutons sa tendresse,
Trompons-là, tout est juste, et tout est glorieux,
Pour sauver du trépas ce qu'on aime le mieux.
