Et bien, chère Livie, en ce fâcheux combat,
N'as-tu pas bien souvent déploré mon état,
Vois-tu rien de pareil au mal qui me surmonte ?
Mais que ferai-je enfin pour éviter ma honte ?
Suivrai-je le conseil que l'amour m'a donné ?
Ah  ! Déplorable mère  ! Ah fils infortuné !
Faut-il qu'en cruauté je surpasse ton père !
Ou bien qu'en t'avouant tu causes ma misère !
Ne me fus-tu donné que pour me diffamer ?
Et que pour me ravir ceux qui veulent m'aimer ?
L'amour de mon époux mourut à ta naissance,
Il fallut pour lui plaire approuver ton absence,
Aujourd'hui ton retour travaille puissamment
À faire aussi mourir l'amour de mon amant,
Et l'unique remède à ce malheur extrême,
Est sans comparaison pire que le mal même :
Il faut que je te perde une seconde fois,
C'est ce que je ne puis, et c'est ce que je dois !
Mais le voici Madame.
Ah dieux que dois-je faire ?
Évitons sa rencontre.
Où fuyez-vous ma mère ?
Je ne veux point ce nom, et je ne l'eus jamais,
Honorez-en quelqu'autre, et me laissez en paix.
Julie se retire
Dieu que viens-je de voir  ! Dieu que viens-je d'apprendre !
Quoi ma mère me fuit, et ne veut pas m'entendre,
Je ne veux point ce nom, et je ne l'eus jamais,
Honorez en quelqu'autre, et me laissez en paix.
Quoi vous refusez donc ce beau titre de mère,
Pour ne pas m'accorder le bonheur que j'espère ?
Ah  ! Ne vous flattez point, la nature et le Roi
S'armeront en ce jour contre vous, et pour moi,
Et j'ai droit d'espérer qu'avec leur assistance
Je pourrai malgré vous découvrir ma naissance.
Détestable intérêt, Monstre aveugle et brutal,
Qui pour l'amour du bien suggère tant de mal,
C'est de toi seulement que mon malheur procède,
La nature, l'honneur, le devoir, tout te cède. 
Indomptable vertu qui conduit la valeur
Dans les plus grands périls où règne le malheur,
Toi qui m'as arraché cent fois des mains des parques,
Pour me faire estimer du plus grand des Monarques,
Pour me mettre en son trône un peu plus bas que lui,
Faut-il que l'intérêt te surmonte aujourd'hui ?
Mais encor l'intérêt sous l'habit d'une femme.
Ah  ! Non non, ma vertu, ne souffrons point ce blâme,
Va te plaindre à ton Roi de ce lâche attentat.
Intéresse sa gloire, et le bien de l'Etat,
Fais-toi, fais-toi connaître à toute l'Italie,
Et venge désormais le mépris de Julie.
Mais où vont les discours de mes voeux imparfaits ?
Venge-t-on des forfaits, par les mêmes forfaits ?
Et parce que ma mère en cette procédure
Se porte à mépriser les droits de la nature,
Est-elle moins ma mère  ? Et puis-je étant son fils,
Sans imiter son crime, imiter son mépris ?
Non, non, n'écoutons point la voix de la vengeance,
Qui ne saurait punir sans commettre une offense,
Disposons-nous plutôt à souffrir constamment
Un mépris que le temps vaincra facilement,
Et pour hâter l'effet de ce bonheur extrême,
Employons l'intérêt contre l'intérêt même,
Protestons hautement que de notre maison,
Nous ne désirons rien que la gloire et le nom,
Passons même plus outre en suite des promesses,
Pour acquérir ce bien dispensons nos richesses,
J'aurai toujours assez quand j'aurai du bonheur,
Et l'on ne peut jamais trop acheter l'honneur. 
