Puisqu'il faut obéir à la nécessité
Qui borne en vous chassant notre félicité,
Et puisque sa rigueur trop aveugle au mérite
Ne vous peut assurer si ce n'est par la fuite,
Connaissant le danger qui vous suit maintenant
Je serais criminel en vous y retenant.
Mais ressouvenez-vous en ce malheur extrême
Que vous laissez ici la moitié de vous-même,
Si bien qu'en obtenant votre grâce du roi
Je fais également et pour vous et pour moi.
Cléandre si vos soins travaillent à mon aide
Je n'ai point de douleur qui ne trouve un remède,
Et les plus grands dangers qui me sont apprêtez
Seront bientôt vaincus si vous les combattez.
L'amitié qui nous joint par des chaînes communes
M'oblige à me raidir contre vos infortunes :
Mais je vais de ce pas vous faire préparer
Tout ce qu'un prompt départ permet de désirer.
Cher ami dépendant l'entretien de Caliste
Chassera les soucis d'un visage si triste.
Vous me rendrez ingrat en m'obligeant ainsi.
Vous voulez de la sorte augmenter son souci.
Je reviendrai bientôt.
Faut-il que je vous quitte ?
Hélas ! Je fuis le mal, et je m'y précipite,
J'abandonne ces lieux afin de m'assurer,
Mais vous abandonnant quel bien dois-je espérer ?
Vous pouvez de l'absence espérer un remède
Contre tous les accès du mal qui vous possède,
Et de votre malheur vous tirerez ce bien
Que le temps défaira votre amoureux lien.
Les plus puissants efforts du temps et de l'absence
Contre ma passion n'auront point de puissance.
Quand je m'éloignerai des beautés que je sers,
J'aurai toujours au coeur la cause de mes fers.
Ne parlez point d'amour, quelqu'un vous peut entendre,
Et vous rendre suspect à l'esprit de Cléandre.
J'ai tant de bons désirs pour Cléandre et pour vous,
Qu'il le peut bien savoir sans en être jaloux.
J'en doute néanmoins : mais il vaut mieux me croire
Que de mettre au hasard votre amour et ma gloire.
Merveilleuse beauté, dont le charme vainqueur
Nous peut laisser la vie en nous ôtant le coeur,
Lisez donc dans mes yeux un discours qui vous touche
Que l'esprit n'ose pas confier à la bouche,
Là vous verrez un feu plus juste que suspect
Qui ne saurait passer les bornes du respect,
Vous vous étonnerez, doux soleil de mon âme,
De me voir sans mourir si longtemps dans la flamme,
Et vous croirez qu'amour m'ôtant la liberté
Me donne avec ses feux son immortalité.
Tant que l'honneur rendra vos passions discrètes
Unissant le respect à vos flammes secrètes,
L'aimable souvenir de vos perfections
Partagera le soin de mes affections,
Et puisque mon amour est le prix de Cléandre,
Mon amitié sera le loyer de Lisandre.
Si jamais mon esprit entretient un penser
Qui touche votre honneur, et le puisse offenser,
Je demande à l'amour dont j'adore les traces
Qu'il ne lasse point de m'offrir des disgrâces :
Je veux que sous mes pas mille gouffres ouverts
Donnent l'âme à l'enfer et mes membres aux vers ;
Ou que jamais le ciel ne s'arme d'aucun foudre
Qui ne serve au dessein de me réduire en poudre.
Si votre coeur s'accorde avec ces propos
Au milieu de vos feux vous serez en repos,
Et bien que votre amour n'ait rien de légitime
Et qu'en la permettant ce soit commettre un crime,
J'aimerai toujours mieux faillir en l'endurant
Que d'être criminelle en vous désespérant.
Si la sainte amitié que vous m'avez jurée
Reçoit de mon respect son terme et sa durée,
Et si vous ne blâmez mon dessein vertueux
Que quand je cesserai d'être respectueux,
Je suis déjà certain que mon âme asservie
Jouira d'un bonheur aussi long que ma vie.
Soyez en assuré, mais que je crains pour vous
Que votre éloignement soit plus fâcheux que doux.
Puisque vous permettez à mon âme captive
D'adorer aujourd'hui la plus belle qui vive,
J'emporte assez de force et de contentement
Pour vaincre les ennuis de mon éloignement.
Lisandre tout est prêt, et le temps déjà sombre
Donne à votre départ la faveur de son ombre.
Hélas ! Si j'ai commis un crime en combattant,
J'en souffre dans l'esprit la peine en vous quittant.
