Salut ! Où va la botte, et quel bon vent vous mène ?
Nous vous allions chercher pour vous prendre avec nous.
Pouvez-vous me chercher si je ne vis qu'en vous ?
D'une si belle ardeur mon âme est enflammée
Qu'elle est bien moins en moi que dans la chose aimée,
Et l'on me doit chercher, à quelque heure qu'il soit
Plutôt où vous serez qu'aux lieux où l'on me voit.
C'est me donner mon reste.
Avec assez d'adresse.
Madame, je ne veux qu'amour et que simplesse ;
Jamais je n'eus dessein d'être controversant
Ni mon coeur de pousser un penser offensant
Cet amoureux captif, d'une ardeur singulière
Adore ses liens, sa geôle et sa geôlière,
Ou, pour eu mieux parler, dans son feu sans pareil,
Il ressemble à ces fleurs qui suivent le soleil
Et se trouve attiré par un secret mérite,
Comme la paille court vers l'ambre qui l'excite.
Vous pouviez bien encor m'appeler votre aimant.
Je l'eusse fait, Madame, et légitimement.
Il est encor des corps dont l'humeur sympathique.
Voyez-vous, elle a lu.
Dites que je m'en pique
Et qu'on ne peut citer, ni me parler Phoebus,
Donner un quolibet, ni débiter rébus,
Qu'au plus fin du métier je n'en fasse la nique.
Madame, votre esprit est tout scientifique
Et tant de beaux talents, qui surent m'asservir,
Font voir que vous avez l'âme belle à ravir.
L'impertinent galant !
Ah ! J'en pâme de rire !
Ma nièce répondra.
Cela lui plaît à dire
Et je connais fort bien, partout ce que je vois,
Qu'il dit tous ces beaux mots pour se moquer de moi.
Ah ! Certes, dans l'excès du feu qui me consomme,
Je jure par vos yeux, et foi de gentilhomme,
Qu'après m'avoir ravi ma chère liberté,
Je ne dis rien de vous qu'avecque vérité.
Il faut, pour vous donner d'équitables louanges,
Vous mettre en parallèle au moins avec les anges,
Puisqu'enfin le soleil, ce clair flambeau des cieux,
N'a pas tant de rayons qu'en dardent vos beaux yeux.
J'en jure par ces mains !
Voulant lui baiser les mains, il laisse tomber sa casaque.
Ô le serment étrange !
Ramassant la casaque.
Monsieur, ne jurez point, ramassez votre lange,
Et sans parler du ciel, ni de son clair flambeau,
Mettez-y le bouton et gardez le chapeau.
Il secoue sa casaque en la reprenant.
Ah ! Dieux, vous nous avez tous emplis de poussière.
Malgré son épaisseur, que je vois de lumière,
Et que ces yeux, brillant dans cette obscurité,
Ont de force, de grâce et de vivacité
Enfin...
Avez-vous peur de n'en pas assez dire ?
Madame, mes rivaux n'auront pas lieu d'en rire,
Puisque, pour vous cacher mes défauts en ces lieux,
J'ai bien su vous jeter de la poussière aux yeux.
Hé bien ! Est-ce l'entendre, et...
La pointe est commune.
C'est être ménager que de n'en donner qu'une
Et lorsque vous avez si lourdement péché,
Vous en quitter pour trois, c'est un fort grand marché.
Je voudrais pouvoir dire autant de belles choses
Que sur votre beau teint l'on peut compter de roses,
Et qu'il naist en tout temps de fleurs dessous vos pas.
Certes, pour celle-là je ne l'attendais pas,
Et, pour en bien parler, je la trouve si prête
Que je gage à présent qu'il en a cent de reste.
Enfin, c'est vous donner le change comme il faut.
Ah qu'heureux est l'esprit qui va toujours par haut
Et qui peut débiter la fleurette nouvelle !
Ah ! Le rare talent !
Ce n'est que bagatelle,
Et dedans le pays qui veut parler d'amour
Passerait pour un sot, s'il n'en dit cent par jour
Aussi j'avais le bruit d'en être inépuisable,
Et sans m'y préparer...
Ah ! Vous mentez en diable !
Coquin !...
Ni vous, ni moi, n'avons l'esprit présent.
Si...
L'on vous connaît bien, et jusques à présent,
Comme vous, je ne suis que l'instinct de nature
Et fort souvent j'écris sans faire de rature.
J'ai, dans mon jeune temps, eu mon tour comme vous
J'ai mainte fois passé des heures à genoux
Et fait, le chapeau bas, mille galanteries
J'ai dit des vérités, j'ai dit des menteries,
J'ai tranché du poupin contrefait le joli,
Passé pour esprit fort et pour esprit poli,
Sans que j'aie jamais débité de fadaise,
Ni que j'aie escroqué d'Escuteaux, ni Nervaise
Enfin j'ai toujours eu l'esprit fort goguenard
Et, sans faire le vain, passé pour fin renard.
Mais aujourd'hui qu'il faut, près de ma sépulture,
Préparer le tribut que je dois à nature
Et dresser des états pour compter des moments
Que je laisse passer en divertissements,
Quand on dit un bon mot, quelque gai qu'on me voie,
La crainte de la mort est un grand rabat-joie.
Quoi, vous êtes sans goût pour les plaisirs des sens ?
Ceux de l'entendement sont bien plus innocents
Est-il rien de pareil à ces belles sciences
Qui nous font découvrir l'effet des Influences ?
Je ne m'étonne plus si notre hoôte vous plaît.
Ma foi, c'est un trésor, tout bizarre qu'il est ;
C'est un savant garçon, s'il en est dans le monde :
Son esprit est perçant, sa doctrine est profonde,
Et tantôt il m'a fait une réflexion
De l'astre dominant la constellation,
Qui semble surpasser l'effet de la Nature.
Mais quand nous dira-t-il notre bonne aventure ? 
D'un air assez adroit je l'y veux engager ;
Mais comme il est bizarre, il le faut ménager.
Les savants ont leur verve et font tout par caprice ;
Je le sais par moi-même, et je connais mon vice.
Mais Léandre s'approche.
