La Reine veut vous voir.
La reine doute-t-elle
D'un rapport aussi vrai que je lui suis fidèle ?
Je ne le pense pas, mais elle veut vous voir,
Et croit qu'il reste encor quelque chose à savoir.
Entrez donc, elle attend.
Je veux me satisfaire.
Allez dire à Phorbas qu'il amène mon frère,
Proclée. Il faut, Proxène, aux yeux de tout l'État
Soutenir à Trasile un si grand attentat.
Il faut que devant moi Trasile vous réponde,
Que vous le confondiez, ou bien qu'il vous confonde.
Enfin ce crime est tel, que je vois du hasard
À le croire trop tôt de même que trop tard ;
Et la Nature même, ou trompeuse ou fidèle,
Me parle pour un frère, et m'attire avec elle.
La Nature souvent comme une illusion,
Trompe qui veut la croire en cette occasion.
Mais lui soutiendrez-vous ce forfait incroyable ?
Oui, je lui soutiendrai ce crime épouvantable.
Bien que le malheureux ait dit pour se purger,
Que mon Amour jaloux a voulu se venger,
Et que, me diffamant par de honteux mensonges,
J'impute à son esprit les crimes de mes songes ;
Je soutiendrais de même en présence des Dieux,
Tout ce que je pourrai soutenir à ses yeux.
Il est vrai qu'il m'aima d'une amour bien ardente,
Puisque d'un si grand crime il me fit confidente,
Ne sachant pas qu'un coeur généreux et prudent,
Sera toujours du crime un mauvais confident.
Mais les Dieux protecteurs du pouvoir légitime,
Ont permis qu'il m'aimât pour découvrir son crime,
Qu'il choisit un objet, de qui la noble ardeur
Préférât l'innocence à l'injuste Grandeur ;
Et que pour rendre ici son châtiment extrême,
L'Amant fut accusé par son Amante même.
Enfin si j'ai brûlé d'un feu respectueux
Tandis que son amour me parut vertueux,
Je crois qu'ayant appris que j'aimais un coupable,
J'ai pu changer en haine un amour véritable,
Et que si le devoir doit le vaincre une fois,
C'est alors qu'il s'agit de l'intérêt des Rois.
Ha, Madame, j'ai honte, et je répands des larmes
D'accuser votre sang de causer vos alarmes ;
Mais lorsque votre sang attaque votre sang,
Je ne dois regarder que vous et votre rang ;
Et l'on peut en verser par un coup nécessaire,
La moindre portion pour sauver la plus chère.
Enfin vous m'avez dit que ce frère inhumain
A fait venir Arcas les armes à la main.
Cependant à l'abord de ce Prince rebelle,
Trasile n'a rien fait que de montrer son zèle.
C'est qu'à son attentat le secours a manqué ;
C'est que le peuple ému fut en vain provoqué,
Et que sa faction ou faible ou peu hardie,
N'osa pas achever cette ample Tragédie.
Car tous ses partisans poussés par son courroux
Devaient au bruit d'Arcas s'élever contre vous,
Comme si votre Amour auteur de ces tempêtes
Eût Arcas appelé sur le Trône où vous êtes ;
Et que d'intelligence avecque son parti,
À vous faire ravir vous eussiez consenti.
Bref Arcas vint trop tôt, et toute leur attente
Consistait au départ du Prince Poliante.
Ainsi son seul aspect a rompu leurs desseins,
Et ses yeux sont pour vous aussi forts que ses mains.
Que parmi tant de maux si pleins de violence,
Je trouve peu d'appui dans toute ma constance :
Qui croirait que Trasile, où parut tant de foi,
Cachât tant de fureurs et de crimes en soi ?
Et qui de la vertu doit faire quelque estime,
Puisqu'elle ne sert plus qu'à déguiser le crime ?
