Cruelle
Autant que ton amant est aimable et fidèle,
Arrête.
Et souffre enfin adorable beauté
Que je voie une fois mon bonheur arrêté.
Ne refuse donc pas au malheureux Scamandre
Pour tous ses déplaisirs la faveur de l'entendre,
Et de tous les grands feux de sa vive amitié
Ne reçois seulement qu'un rayon de pitié,
Je serai satisfait, si mon mal incroyable
Te trouve à son excès seulement pitoyable,
Et de mes longs travaux je recevrai le prix
Si tu me vois mourir pour le moins sans mépris.
Il me touche le cour, et je ressens l'atteinte
Que l'ingrate devrait recevoir de sa plainte ;
Ha ! Si ce pauvre amant m'adressait son discours :
Qu'il me trouverait prompte à lui donner secours !
Scamandre ma rigueur, qui te semble inhumaine,
N'est pas en ton endroit un effet de ma haine.
Enfin elle se rend.
Mais plutôt du dessein
De chasser ce tyran qui règne dans ton sein.
Je t'offre mes rigueurs de même qu'un remède
D'où ton esprit blessé pourrait tirer de l'aide,
Je ne te les fais voir que pour ta guérison
Et ton cour les reçoit de même qu'un poison,
Si bien que si ton mal de jour en jour augmente
C'est faute d'employer l'aide qu'on te présente ;
Ton amour t'a réduit aux termes de périr
Et je t'en veux venger en le faisant mourir.
Qui n'eût jugé d'abord qu'elle s'était rendue ?
Voilà donc la faveur, que j'avais attendue !
Propice en apparence, et cruelle en effet,
Crois-tu guérir mon mal par le coup qui le fait ?
Et fermer une plaie en tant de maux féconde
Avec le même fer qui la rend plus profonde ?
Enfin, chère Daphné, crois-tu me secourir
Par les mêmes moyens qui me feront mourir ?
Puisque ton mal est grand, et qu'il se rend extrême,
Il faut pour le guérir un remède de même.
Adorable sujet de qui vient mon souci,
Le mal que fait l'amour ne guérit pas ainsi,
Ses plus fortes douleurs, à qui mon âme cède,
Ne peuvent s'alléger que par un doux remède.
Hé quoi, belle Daphné, connaissant ma langueur,
Tu détournes tes yeux de même que ton cour :
Si tu ne veux aider l'esclave qui t'implore,
Regarde pour le moins un amant qui t'adore,
Vois pendre à tes genoux.
Scamandre c'est assez,
Par tes soumissions les Dieux sont offensés,
Enfin relève-toi de corps et de courage,
Daphné va prendre part au joug de ton servage,
Et déjà ses beaux yeux adoucis par tes pleurs
Chassent par un souris tes plus vives douleurs.
Cette belle se change, et sa bouche divine
Va t'annoncer le bien.
Tu te trompes Nérine.
Et si Scamandre crois que j'accepte ses voux,
Par un commun abus vous vous trompez tous deux.
Ô fille de Rocher !
Orgueilleuse, cruelle,
Méprises-tu le cour d'un amant si fidèle ?
D'un amant qui t'adore, et qui dérobe aux Dieux
L'hommage qu'il leur doit, pour le rendre à tes yeux.
Il vaut mieux s'en aller, que vainement débattre.
Je ne gagnerais pas, j'en ai trop à combattre.
Arrête ingrate, arrête.
Ha ! Cruelle Daphné,
Indigne du bel oil, que le ciel t'a donné,
Ne croiras-tu jamais que tu brûles Scamandre
Qu'alors que tu verras sa misérable cendre ?
Attends, et tu verras après tant de transports
L'embrasement du cour par la cendre du corps,
Et qu'enfin mon amour aurait pu sans audace
Comparer son excès à celui de ta grâce.
Tourne donc devers moi ton visage et tes pas,
Mais que sert de parler si l'on ne m'entend pas ?
L'inhumaine qu'elle est, insensible au reproche,
De même que le cour, a l'oreille de roche.
