Enfin la vanité, qui vous est naturelle, 
Cède aux vives raisons que j'oppose contre elle. 
Vous avez reconnu l'erreur où vous étiez 
Que c'était un faux bien que vous vous promettiez. 
Et que cette Noblesse, où l'on voit tant de pompe, 
Ne jette assez souvent qu'un éclat qui nous trompe. 
Pour moi qui désire être et mon maître et ma loi, 
J'aime le Noble en guerre et le crains près de moi. 
L'on sait comme il en prend au père d'Orasie 
D'avoir joint la Noblesse avec la Bourgeoisie, 
Et comme il est puni de cette ambition 
Qu'on ne peut pardonner à sa condition. 
Devant qu'il eût conçu cette maudite envie 
Vous savez que tous biens accompagnaient sa vie. 
Et que son revenu venait tous les trois mois 
Le rendre plus heureux que ne sont pas les Rois. 
Mais depuis que son gendre a trompé ses attentes 
Il reçoit plus d'exploits qu'il ne reçoit de rentes.
On le plaint aujourd'hui chez les honnêtes gens, 
Il n'est plus visité si ce n'est des Sergents, 
Et dedans ce malheur qui surpasse l'extrême 
L'on prendrait son logis pour leur barrière même. 
Ainsi le juste ciel traite l'ambition 
Pour nous en détourner par sa punition. 
Je croirais donc avoir mal employé mon âge 
Si le malheur d'autrui ne m'avait pas fait sage. 
Depuis que Palmédor ne nous visite plus 
Je n'ai plus dans l'esprit tant de soins superflus. 
Alors que ses pareils recherchent nos familles 
Ils font l'Amour à l'or, et non pas à nos filles. 
Quelqu'un m'a fait savoir qu'il s'est partout vanté 
Qu'on se repentirait de l'avoir rejeté. 
Laissez-le murmurer, il ne nous peut atteindre, 
S'il ne parlait pas tant, il serait plus à craindre, 
Tous ces grands discoureurs inutiles et vains 
Avec beaucoup de langue ont rarement des mains. 
Méprisez cet esprit, et soulagez le vôtre, 
Un vaisseau plein de vent fait plus de bruit qu'un autre. 
Mais pour nous dégager d'un nombre de soucis 
Demeurons-en au choix que j'ai fait de Tirsis. 
J'ai sondé là-dessus l'esprit de Dorimène. 
Hé bien qui trouvez-vous ? 
Seulement de la haine. 
Tirsis est son tourment ainsi qu'elle est le sien. 
Pour moi qui le connais, je crois qu'il est son bien. 
Sans doute Polidor est dans sa fantaisie. 
Je viendrai bien à bout de cette frénésie, 
Et contre ses désirs opposant ma rigueur 
J'arracherai bientôt cet Amour de son coeur. 
Je lui ferai savoir que je suis en puissance 
De ranger son esprit sous mon obéissance. 
Je croirais néanmoins que la facilité 
En viendrait mieux à bout que la sévérité. 
Et si sa passion passait jusqu'à l'extrême ? 
Il se faudrait servir d'un remède de même ; 
Mais nous n'en viendrons pas à cette extrémité. 
Je la connais trop bien. 
J'en ai toujours douté. 
Une fille est étrange ayant l'Amour pour maître, 
Et c'est un animal difficile à connaître. 
Mais par quelle douceur la pourrions-nous avoir ? 
Dessus elle Olénie a beaucoup de pouvoir, 
Elle lui fait aimer ou haïr toutes choses, 
Elle fait de son coeur mille métamorphoses, 
Et si nous la prions de parler pour Tirsis 
Nous nous verrons bientôt au bout de nos soucis, 
Ses puissantes raisons changeront Dorimène, 
Et porteront l'Amour où j'ai trouvé la haine. 
Non, non, je puis moi seul la mettre en son devoir, 
Je veux faire les lois qu'elle doit recevoir, 
Ma femme, les amis sont des biens nécessaires 
Qu'on ne peut employer qu'aux extrêmes affaires, 
Et ce n'est qu'abuser de ceux que nous avons 
Que de les occuper à ce que nous pouvons. 
Voulez-vous la contraindre au joug d'un Hyménée, 
Où peut-être le Ciel ne l'a pas destinée ? 
Montrez-vous en cela plus traitable et plus doux, 
Le mal de nos enfants passe jusques à nous, 
Si nous sommes Auteurs d'un triste mariage 
Nous ressentons l'effet de leur mauvais ménage, 
Et le Ciel nous punit par leurs adversités 
D'avoir à ce lien forcé leurs volontés, 
Cette action doit être aussi libre que sainte 
La volonté la fait et non pas la contrainte ; 
Enfin tel mariage à Dieu même odieux, 
Est fait pour les enfers, et non pas dans les Cieux. 
Mais puisque vos discours sont un vrai témoignage 
Que les fautes d'autrui vous en rendu plus sage, 
Après avoir tant vu de malheurs advenir 
Par le même chemin que vous voulez tenir, 
Pourquoi. 
Je vous entends, visitons cette Dame, 
Il faut tout accorder au caquet d'une femme, 
Et quiconque veut voir la paix en sa maison 
Ne doit pas contredire à sa moindre raison. 
