Hélas ! Qu'ai-je entendu qui porte dans mon sein
Les premiers mouvements d'un tragique dessein ?
L'on nous vient d'assurer que Lisandre infidèle
Suit les nouveaux liens d'une amante nouvelle,
L'on nous assure encor que dedans peu de jours
Un malheureux hymen unira leurs amours ;
Tant de temps écoulé sans flatter mon martyre
Du moindre des discours que l'amour nous inspire,
Et la triste longueur de ses retardements
Me découvrent assez ses parjures serments.
Perfide, qui n'as rien de l'amour que ses ailes,
Que ne différais-tu tes desseins infidèles,
Jusqu'à ce que le ciel justement irrité
M'eût rendu le renom que tu m'avais ôté ?
Cette infidélité, qui te rend si coupable,
Étant plus paresseuse, eût été moins blâmable,
Et pour me consoler, mon honneur de retour
Eût tenu dans mon coeur le lieu de ton amour.
Viens voir, traître, viens voir sans m'offrir d'assistance,
Que ta seule malice égale ma constance ;
Viens voir encor un coup si mes longues douleurs
Ont épargné pour toi des soupirs et des pleurs,
Toutefois ne viens pas, tu dirais que ma bouche
Ne donne que du vent à l'amour, qui me touche,
Tu dirais que mes yeux en te donnant de l'eau
Te font voir l'inconstance ou du moins son tableau,
Ou bien qu'ayant donné ma raison à tes charmes
C'est te donner trop peu que de donner des larmes ;
Mais si des pleurs sont peu je verserai du sang,
Je t'ouvrirai mon sein, je t'ouvrirai mon flanc,
Je ne dis pas mon coeur, car hélas ! Ton image
L'a dès longtemps ouvert au malheur qui m'outrage.
Que me servent ces pleurs, dont j'arrose mes pas ?
En pleurant aujourd'hui, je ne m'allège pas,
Et les maux ont pour moi de trop vives atteintes
Pour guérir par des pleurs ou finir par des plaintes.
Je quitterai pour toi le logis paternel,
Je veux suivre tes pas et ton feu criminel,
L'espoir de te trouver me rendra vagabonde
Partout où le soleil prête le jour au monde,
Et lors, devant tes yeux, la rigueur de mon sort
Signera de mon sang ma sentence de mort ;
Ces mains si lâchement par les tiennes pressées
Déchireront ce coeur qui reçut tes pensées,
Ce corps qui fut jadis l'idole de tes voeux
Éteindra dans son sang les restes de ses feux :
Et ma mort fera voir par ce sanglant spectacle
Que tes nouveaux desseins ne trouvent plus d'obstacle.
Non, non, je veux changer au mépris des hasards
Les fureurs de l'amour en celles là de Mars :
Je sortirai des bras et du sein d'une mère
Non pas pour suivre encor ton amour trop légère,
Mais pour perdre la vie à la face du roi
Dans l'injuste combat, qui se fera pour toi.
Qu'on appelle imprudent le dessein que je tente,
Il ne m'importe pas, pourvu qu'il me contente ;
Si mon honneur est mort dans mes feux indiscrets
J'aurai ce dernier bien de le suivre de près,
Et je témoignerai que ma force abattue
Défendit constamment le traître qui me tue,
Non pas pour l'obliger à me rendre son coeur
Mais pour y mettre ver, qui s'en rendra vainqueur,
Pour y mettre un remords, dont les forceneries
Augmenteront chez lui le nombre des furies,
Et qui convertiront en faveur de mes maux
Les feux de son amour en des feux infernaux.
Mais n'aperçois-je pas le valet de Lisandre ?
Il faut savoir de lui ce que j'en dois attendre.
Que viens-tu faire ici ?
Mon maître ma chargé
De vous donner ce mot.
Ce traître a donc changé ?
Et par ce mot décrit le perfide m'invite
D'assister à sa noce et de voir Hyppolite.
Que je lis de transports sur son front irrité !
Que tu déguises bien ton infidélité !
Ce murmure est témoin de quelque jalousie,
Qui règne injustement dedans sa fantaisie.
Lâche et perfide auteur de tous mes déplaisirs
Que tu t'es bien instruit à cacher tes désirs !
À qu'elle extrémité vous portez-vous, Madame ?
Quel injuste soupçon refroidit votre flamme ?
Cependant qu'il m'écrit et se rit de mes voeux
N'est il pas assuré qu'il brûle en d'autres feux ?
Il est vrai.
Pourquoi donc.
Non pas ce que vous dites,
L'amour qu'il a pour vous est un feu sans limites ;
Il est vrai que partout ses parents rigoureux
Le pressaient de changer ses desseins amoureux,
Et que sa prompte fuite a trompé leurs attentes
Au point qu'ils pensaient voir leurs volontés contentes.
Jugez de son amour par de si grands effets.
Que ne vient-il guérir tant de maux qu'il a faits ?
N'avez-vous pas appris devant votre venue
Comment tous ses amis ont sa grâce obtenue ?
Nous ne l'avons point su.
C'est ainsi que les dieux
Ferment âmes travaux et l'oreille et les yeux,
Qu'ils ne m'épargnent pas me voilà toute prête
À servir de visée aux coups de la tempête ;
Mais je demande en vain qu'ils me privent du jour
Je dépends moins des dieux que des traits de l'amour.
Qu'est devenu Lisandre ?
Il a changé de terre,
Le grand bruit d'un tournoi l'appelle en Angleterre,
Et je veux m'exposer a mille cruautés
Si ma bouche est ouverte a quelques faussetés.
Tes raisons, paraîtraient plus fortes que ma flamme
Devant que d'arracher le soupçon de mon âme.
S'il avait plus d'amour pour mes feux véhéments
Il en aurait bien moins pour ses contentements ;
Et sans chercher ailleurs la gloire qui l'attire,
Il défendrait ici la sienne qu'on déchire.
Je répondrai pourtant à son perfide esprit,
Non pas aux faussetés du discours qu'il m'écrit.
Tu seras le porteur de ma triste pensée
Et des ressentiments de ma gloire offensée :
Mais je veux que ton oeil connaisse auparavant
Que ma foi ne prend rien des qualités du vent,
Et qu'un peu de raison me force de défendre
La gloire de mes jours, et l'amour de Lisandre.
Madame, quel dessein prenez vous ?
Il est pris,
Mes transports poursuivront ce qu'ils ont entrepris,
Et le seul désespoir de mon âme confuse
Me donnera la paix que l'amour me refuse.
Ce bras sans habitude au travail des guerriers
Obtiendra des cyprès s'il n'obtient des lauriers.
Le ciel n'a pas formé tant de beautés en terre
Pour les faire servir aux fureurs de la guerre.
Approuve mon dessein, j'en viendrai bien à bout,
Et sache que l'amour nous rend propres à tout.
