Mon fils, le ciel permet qu'enfin je vous revoie.
Quelle amertume, hélas, il mêle à cette joie !
D'un voyage si long quel est le triste fruit ?
Du sort d'Ulysse enfin vous êtes trop instruit.
J'ai trouvé l'univers plein de sa renommée ;
Mais, madame, en tous lieux sa mort est confirmée.
Aux bords siciliens, de ses vaisseaux péris
L'effroyable Carybde a vomi les débris ;
Et moi-même j'ai vu ces marques déplorables,
De son dernier destin témoins trop véritables.
La profonde sagesse et la haute valeur
N'ont pu de ce héros empêcher le malheur.
On ne peut plus douter de sa perte funeste,
Et le seul nom d'Ulysse est ce qui nous en reste.
Mon fils, il est donc vrai, les dieux l'ont donc permis !
Voilà donc ce retour qu'ils avaient tant promis !
Ah, rigueur ! sur quels bords chercher sa cendre aimée ?
Au cercueil avec lui ne puis-je être enfermée ?
À ce coup dès longtemps votre coeur préparé
D'une moindre douleur doit être pénétré ;
Le temps doit de vos maux calmer la violence.
J'ai vu louer partout votre noble constance :
Mais après avoir plaint vos ennuis rigoureux.
Madame, on vous souhaite un destin plus heureux ;
On sait depuis quel temps vous pleurez pour Ulysse,
La Grèce approuvera qu'un si long deuil finisse.
Puis-je jamais assez pleurer un tel époux ?
Et que de pleurs encor je répandrai pour vous !
Pour comble des malheurs dont je suis poursuivie,
Lorsque je l'ai perdu, je crains pour votre vie ;
Je ne puis aujourd'hui vous voir qu'avec effroi.
Non, ne pensez qu'à vous, ne craignez rien pour moi.
Eurimaque prétend qu'un prochain hyménée,
Sans contrainte, à son sort joint votre destinée.
Se flatte-t-il en vain ? parlez, ne consultez
Que vos seuls sentiments, vos seules volontés ;
Reine libre en ces lieux, de vous-même maîtresse,
Vous pouvez rejeter le choix dont on vous presse.
Mon père, jusqu'ici tant plaint, tant regretté.
Crie au fond de mon coeur qu'il veut être imité ;
Les louanges qu'on donne à ce roi magnanime
Sont de vives leçons qu'en mon âme on imprime :
Je soutiendrai sa gloire en combattant pour vous,
Et les Grecs qu'il vengea s'uniront avec nous.
Ah ! de trop près, mon fils, le péril vous menace :
Pour le roi de Samos retenez votre audace.
Voyez-le, dites-lui... qu'il a droit d'espérer,
Qu'il attende... pour lui je dois me déclarer.
Cependant prenez soin de ranimer le zélé
De tous ceux dont le coeur vous demeure fidèle.
Assemblez vos amis, songez à résister
Aux noirs projets qu'un traître ose encor méditer.
Trompez d'Antinoüs la rage envenimée ;
Défiez-vous de tout, et ne croyez qu'Eumée.
Faites-vous voir au peuple.
Oui, je vais me montrer,
Et découvrir les coeurs dont je puis m'assurer.
Contre vos fiers tyrans tout prêt à vous défendre,
Je reviendrai...
Contre eux n'allez rien entreprendre ;
Laissez-moi respirer dans le trouble où je suis.
Et ne m'accablez point par de nouveaux ennuis.
Allez, il faut céder au sort qui nous entraîne.
Qu'ai-je dit ? Que ferai-je ? Ô malheureuse reine !
Ah ! mon fils, d'Eurimaque évitez le courroux.
Mes refus vont encor l'animer contre vous.
Ciel ! si ce roi déçu rallume sa vengeance,
Et si d'Antinoüs il suit la violence,
Madame, où n'ira point leur lâche cruauté,
Que va justifier votre injuste fierté ?
Ah ! les devoirs d'épouse, et de reine, et de mère".
Vous ordonnent l'hymen qu'a prescrit votre père.
Hélas ! pour cet hymen tout parle contre moi :
Mon père dès longtemps m'en impose la loi ;
Les intérêts d'un fils, son salut, le demandent ;
J'ai semblé le promettre, et mes peuples l'attendent.
Mais c'est en vain ; mon coeur n'y saurait consentir.
Mers, soulevez votre onde, et venez m'engloutir.
Fiers aquilons, joignez sur une même rive
L'ombre errante d'Ulysse et mon ombre plaintive.
Déployez...
Télémaque a besoin de secours :
Au nom d'un fils si cher, conservez vos beaux jours.
Le puis-je ? Ulysse seul régnera dans mon âme.
J'emporterai là-bas le beau nom de ta femme,
Cher Ulvsse ; à jamais nos noms seront unis ;
Le mien partagera tes honneurs infinis :
Mes feux et ma constance égaleront ta gloire.
Si tes fameux travaux consacrent ta mémoire,
Pour toi ce coeur fidèle, abandonnant le jour.
Se fera célébrer par un parfait amour.
Eh ! regardez son fils. Que ce fils vous fléchisse.
En ce jeune héros faites revivre Ulysse.
Dieux ! que deviendra-t-il, ce prince infortuné ?
Par vous-même à périr sera-t-il condamné ?
Grande divinité que l'Ithaque révère.
Vous Minerve, à mon fils daignez servir de mère.
Allons, allons finir au pied de ses autels
Une si triste vie et des maux si cruels.
