Hé, quoi, mélancolique,
Lors que nous vous devons l'allégresse publique !
Si par vous le plaisir aux autres se départ
Vous devez ce me semble en avoir votre part.
Ce n'est pas là le sort des Princes de la terre.
Qui même dans la paix sont toujours dans la guerre.
Mais pour le moins l'amour vous offre tant d'attraits
Que l'on peut dire aussi qu'il vous donne la paix.
Votre consentement peut avec avantage
Au bien de tout le monde achever cet ouvrage.
Jamais ma volonté contraire aux voeux communs
Ne leur opposera d'obstacles importuns.
Comme la paix est belle et qu'elle a mille charmes
C'était pour la gagner que j'avais pris les armes ;
Et par un autre effet qu'on doit plus souhaiter,
C'est pour l'avoir aussi que je veux les quitter.
Mais puisque de la paix la divine entreprise
Demande aux deux partis une égale franchise,
Prodote il faut enfin te parler librement ;
Céphise est désirable, et tout en est charmant,
Mais les mêmes beautés n'excitent pas des flammes
Ni les mêmes désirs dedans toutes les âmes.
Ainsi pour Alphénor, Céphise a des appas ;
Mais pour moi, je l'avoue, elle n'en montre pas.
Alcione est l'objet...? Quoi ce discours t'étonne,
Et ton front a fait voir le trouble qu'il te donne.
D'où vient cela, Prodote ?
Ah, Seigneur, je vous plains
D'entretenir des feux et si grands et si vains.
Comment ?
L'on feint pour vous, et quoi que l'on en pense
D'une image d'amour, votre amour prit naissance,
Je le sais bien, Seigneur, et n'en dirai pas plus.
Aussi n'entends-je point ce qu'on dit là-dessus.
Je l'aime, je l'adore, et ce qu'on en soupçonne,
Ne saurait m'arracher du pouvoir d'Alcione.
Mais Céphise la vaut ?
J'en demeure d'accord ?
Mais veux-tu contenter mon amour et mon sort ?
Enfin veux-tu te rendre un Prince redevable,
À qui le Ciel un jour sera plus favorable,
Montre au Roi mon amour ; ou moi-même aujourd'hui
J'étalerai mon coeur, et mes feux devant lui.
Puisque vous le voulez, je vous rendrai service.
Tu me rendras heureux sans beaucoup d'artifice.
Seigneur, reposez-vous sur ma discrétion,
Si j'ai quelque crédit, j'ai plus d'affection.
Ainsi deux grands États te devront leurs délices.
Dois-je donc m'ordonner moi-même des supplices ?
Dois-je user contre moi de haine et de rigueur,
Et ferai-je un effort pour m'arracher le coeur,
S'il possède Alcione, Alphénor a Céphise,
Et la peine est le fruit qu'aura mon entreprise.
Non, non, ne cédons point, et de peur de mourir
Mettons-nous une fois au hasard de périr.
Si par d'autres chemins je ne puis rien attendre,
Ruinons Alphénor, ruinons Anaxandre ;
Et malgré les fureurs d'un destin rigoureux,
Ruinons tout enfin pour être seul heureux.
J'ai combattu l'amour, j'ai voulu le contraindre,
Mais c'est un feu qui croit quand je pense l'éteindre.
Puisqu'il n'a pu mourir par l'effort que j'ai fait,
Il faut que je périsse ou qu'il soit satisfait.
Hasardons ma faveur, il n'importe ; elle est belle,
Mais le repos du coeur ne va point avec elle,
Elle est cause des maux de mon esprit flottant
Puisque si j'étais moins, je ne voudrais pas tant.
