Où courez-vous ? O ciel ! par quelle impatience
Vous-même voulez-vous trahir notre espérance !
Madame, arrêtez.
Non ; cessez de vains discours :
Je veux voir l'étranger ; il est chez vous, j'y cours.
Vous m'arrêtez en vain, je ne veux plus attendre.
Eh ! comment de me voir peut-il tant se défendre.
Et quel mystère ici peut être enveloppé ?
Pour vous en ce moment son zélé est occupé,
Il est prêt à s'armer ; et si sa noble envie...
Je ne demande pas qu'il expose sa vie.
Hélas ! loin de tenter d'inutiles efforts,
Qu'il me parle, et soudain qu'il parte de ces bords.
Madame, croyez-nous, un destin plus propice
Peut-être dès ce jour vous rendra votre Ulysse.
Mes yeux courent en vain le vaste sein des eaux ;
Je ne vois point d'Ulysse arriver les vaisseaux.
Il reviendra trop tard, ma mort est assurée ;
Je sens qu'elle s'approche, et j'y suis préparée.
Ulysse m'abandonne, on le peut trop juger
Par les soins qu'à me fuir a pris cet étranger.
Il me vient assurer que mon époux respire :
Le reste, cher Eumée, il n'ose me le dire ;
Il craint par ce récit d'accroître mes tourments.
Votre époux est fidèle, et dans peu de moments
L'étranger va calmer l'effroi qui vous agite.
Plus vous me retenez, plus mon désir s'irrite.
Ah ! je veux lui parler, vos soins sont superflus ;
s'il diffère un moment, il ne me verra plus.
Une reine mourante et l'implore et l'appelle.
C'est trop attendre, allons.
Extrémité cruelle !
De votre impatience il le faut avertir :
Je vais vous l'amener, il y doit consentir :
Mais évitez l'éclat ; préparez-vous, madame,
A cacher les transports qui troubleront votre âme.
Modérez...
À mes voeux qu'il se laisse toucher.
Allez, courez ; qu'il vienne, ou je vais le chercher.
Vous le voulez, j'y cours.
Incroyable supplice !
Tu me regretteras, trop insensible Ulysse !
Mon amour te prépare un juste repentir.
Il était à Corcyre, il n'en peut plus partir !
Songe-t-il si je meurs ? A-t-il soin de m'apprendre
Qu'il vit, qu'il m'aime encor, que je le dois attendre ?
Hélas ! S'il peut encor se souvenir de moi,
C'est donc pour outrager ma constance et ma foi.
Par l'indigne mépris d'une épouse fidèle.
Il flatte, le volage, une amante nouvelle.
Mes lettres, mes regrets, mes plaintes, mes soupirs.
De leurs doux entretiens augmentent les plaisirs ;
Lorsque je compte ici tant de tristes journées.
Comme de courts moments il passe les années :
Mon esprit le cherchait en des lieux ignorés,
Et d'un faible trajet nous étions séparés !
Pourquoi l'accusez-vous, puisqu'il revient lui-même
Justifier sa foi, vous montrer qu'il vous aime ?
On me trompe, Ériclée : il serait revenu,
Si des noeuds étrangers ne l'avaient retenu.
Ulysse, on voit ton père expirer de tristesse,
Bien plus que par le poids d'une longue vieillesse ;
Ta mère infortunée, au récit de ta mort,
Dans mes bras languissants a terminé sou sort ;
Ton absence détruit le royaume d'Ithaque :
Mais ton fils, ton seul fils, l'aimable Télémaque,
Qui perd par cette absence et le trône et le jour,
Ce fils au moins devait avancer ton retour.
Tu devrais prendre ici le soin de le conduire ;
Dans le métier des rois tu le devrais instruire.
Père injuste, est-ce ainsi qu'il apprendra de toi
Les vertus d'un héros et les devoirs d'un roi ?
Pour moi, si ton mépris me montre à ta pensée
Loin de cet âge heureux où tu m'avais laissée,
Ah ! songe à ces beaux jours dans la douleur passés,
Songe à mes voeux constants, aux pleurs que j'ai versés.
Et qu'un si tendre amour est d'un prix qui surpasse
Tous les brillants attraits qu'un peu de temps efface.
Mais l'étranger...
Il vient.
Laissez-moi lui parler,
Et gardez que quelqu'un ne nous vienne troubler.
