As-tu servi les voeux d'un coeur désespéré ?
Au gré de ma fureur tout est-il préparé ?
Vos ordres sont remplis.
Au milieu de ma haine
Mon coeur frémit du crime, où la rage l'entraîne.
Mon sort me veut coupable, il y faut consentir.
Ne laissons plus au roi l'instant d'un repentir.
L'infidèle rapport que je viens de lui faire
Vainement a paru redoubler sa colère ;
Incertain, furieux, attendri tour-à-tour,
Jusque dans sa fureur j'ai connu son amour ;
Il nommait Eugénie, il partage sa peine :
S'il l'entend, il sait tout ; s'il la voit, elle est reine ;
La grâce de Vorcestre est le prix d'un soupir :
Je connais trop l'amour, il ne sait point punir.
Quoi ! Ces périls, ces pleurs, n'auraient servi qu'à rendre
Ma rivale plus chère et son amant plus tendre !
Il est temps de frapper : pour combler tes rigueurs
N'était-ce point assez d'unir tous les malheurs,
Ciel ? Fallait-il aussi rassembler tous les crimes,
Et devais-tu m'offrir d'innocentes victimes ?
Vengeance, désespoir, vertus des malheureux,
Je n'espère donc plus que ces plaisirs affreux
Que présente à la haine, à la rage assouvie,
L'aspect d'un ennemi qu'on arrache à la vie !
Eh bien ! Qu'attendez-vous ? Quelle lente fureur !
Un crime sans succès perd toujours son auteur.
Songez que si le roi voit Eugénie en larmes...
Madame, épargnez-vous d'inutiles alarmes ;
Aux cris dont sa douleur vient remplir ce palais
Du trône jusqu'ici j'ai su fermer l'accès.
Solitaire et plongé dans un morne silence,
Edouard laisse agir mes soins et ma vengeance,
Et l'on n'interrompra ce silence fatal
Qu'en lui portant l'arrêt qui proscrit mon rival.
Tout nous seconde enfin, sa ruine est certaine :
Jaloux de son crédit, et liés à ma haine,
Ses juges vont hâter son arrêt et sa mort ;
Vos voeux seront remplis: je commande en ce port,
Madame, et dès demain, cessant d'être captive,
Pour revoir vos états vous fuirez cette rive.
Perdez votre ennemi ; mon funeste courroux
Ne sera point oisif en attendant vos coups.
L'abîme est sous tes pas, ambitieuse reine.
Tu crois que je te sers, je ne sers que ma haine ;
Mon rival abattu, je comble tes revers ;
Je me suffis ici, je te nomme et te perds.
Mon sort s'affermira par leur chute commune ;
Point de lâches remords ; accablons l'infortune.
Mais quel est l'étranger qui s'est offert à moi ?
Il prétend voir, dit-il, ou Vorcestre ou le roi ;
Peu commune à la cour, sa fermeté m'étonne ;
Je n'ai pu m'éclaircir sur ce que je soupçonne :
Pour surprendre un secret qu'il craint de dévoiler
Je veux qu'à mon rival il vienne ici parler.
Gardes, faites venir Vorcestre en ma présence.
Vous, fidèle Glaston, veillez dans mon absence.
Caché près de ces lieux, tandis que j'entendrai
D'un entretien suspect le secret ignoré,
Que rien ici du roi ne trouble la retraite ;
C'est son ordre absolu que ma voix vous répète.
