Venez. Auprès de vous le Roi même m'envoie,
Sans témoins en ces lieux il veut que je vous vois,
Et je puis vous parler sur l'affreux changement,
Que dans votre fortune a fait un seul moment.
Tu le vois, Abendax, tout se détruit, tout passe, 
Il n'est point de grandeur qu'un seul revers n'efface,
Qui t'eût dit que sitôt du comble des honneurs,
Zulemar dût tomber dans ce gouffre d'horreurs,
Tu ne l'aurais pas cru.
J'ai peine encor à croire,
Qu'un seul instant ait pu détruire tant de gloire, 
Le même jour vous voit dans un rang glorieux,
Sur vous seule attirer tous les coeurs, tous les yeux,
Et bientôt du destin éprouvant l'injustice,
Pour vos jours innocents craindre un cruel supplice.
Hélas ! de tant d'amis qui tenaient tout de moi, 
Ma disgrâce aujourd'hui ne me laisse que toi.
Tout rit au favori, tout brille dans sa vie,
Tant que sa faveur dure il fait taire l'envie ;
Mais d'abord que la main qui lui servait d'appui,
Retire les honneurs qu'elle versait sur lui, 
Sa chute ouvre aussitôt un chemin à l'audace,
Pour attaquer sa vie, et disputer sa place.
Mes honneurs, mes emplois sont des biens superflus,
Je meurs, et dans deux jours on n'y songera plus.
Ah Dieux ! Quelle raison, quelle bonté funeste, 
Pour sauver un ingrat qui toujours vous déteste,
Vous fait d'un Roi sévère affronter le courroux,
Et découvrir l'amour que Fatime a pour vous ;
Je croyais Alamir au bord du précipice,
Vous alliez disiez-vous avancer son supplice ; 
Vous vouliez vous venger, et le perdre aujourd'hui :
Quelle vengeance, hélas ! Vous vous perdez pour lui.
Ne me demande point raison de ma conduite ;
Que sais-je dans l'état où les Dieux m'ont réduite ?
J'aime, je vois périr ce que j'aime, il suffit, 
Je ne me repens point de tout ce que j'ai dit.
Il n'est plus d'intérêt, ni de raisons secrètes,
Il est temps de parler, d'avouer qui vous êtes.
Et je vais....
Garde-toi de découvrir mon sort
Abendax ne mets point d'obstacles à ma mort 
Veux-tu que de ma main moi-même misérable...
Non laisse-moi mourir sans que j'en sois coupable.
Hé quoi, pourrais-tu voir mon nom déshonoré, 
Par un indigne amour qui serait avéré :
S'il te souvient encor des bontés de mon père, 
Songe que son honneur t'ordonne de te taire ;
Si tu m'aimes, enfin, il faut me le prouver
En ne t'obstinant point à vouloir me sauver,
Souffre que le tombeau cache une mal-heureuse,
Qui ne peut étouffer une flamme honteuse. 
Puissai-je ne laisser aucun nom après moi,
Et puisse mon secret mourir avecque toi.
Mais, qu'est-ce qu'on nous veut ?
Si vous voulez sa grâce,
Le Roi vous la promet, il est rien qu'il ne fasse,
Pourvu que votre coeur propice à ses souhaits, 
Soit par un doux hymen le prix de ses bienfaits ;
Zulemar par son ordre ici vient de se rendre.
Le voici, vous pouvez lui parler et l'entendre :
Madame en jouissant d'un entretien si doux,
Songez bien que son sort ne dépend que de vous. 
Qu'on se retire.
