Trop longtemps votre fuite est ici différée,
Madame : à s'affranchir l'Ecosse est préparée;
Tout conspire à vous rendre un empire usurpé ;
D'autres soins vont tenir le vainqueur occupé.
Le trouble règne ici. Formé par la victoire,
Le soldat redemande Édouard et la gloire ;
Le peuple veut la paix. Au nom de nos héros
Je vais porter le prince à des exploits nouveaux :
Je ne crains que Vorcestre ; âme de cet empire,
Il range, il conduit tout à la paix qu'il désire.
Contraire à mes conseils, s'il obtient cette paix,
Je le perds par-là même, et suis sûr du succès ;
Son rang est un écueil que l'abîme environne :
Déjà par des avis parvenus jusqu'au trône
Je l'ai rendu suspect, j'ai noirci ses vertus;
Encore un pas enfin, nous ne le craignons plus.
Du progrès de mes soins l'Ecosse est informée ;
Paraissez, un instant vous y rend une armée.
D'une nouvelle ardeur enflammez Édouard.
Je vais tout employer pour hâter mon départ :
On me soupçonnerait si j'étais fugitive;
J'obtiendrai le pouvoir de quitter cette rive.
Allez, ne tardez plus, achevez vos projets ;
Un plus long entretien trahirit nos secrets.
Tout est prêt, tu le vois. Une crainte nouvelle
Me détermine à fuir cet asile infidèle.
On a vu, d'un des miens si j'en crois le rapport,
Arondel cette nuit arriver en ce port ;
En Norvège souvent cet Arondel m'a vue ;
S'il était en ces lieux, j'y serais reconnue.
Le temps presse, il faut fuir : ménageons les instants ;
Ce jour passé, peut-être il n'en serait plus temps.
Mais ne craignez-vous point d'obstacle à votre fuite?
Sous le nom d'Aglaé dans ce palais conduite
On me croit Neustrienne, on ne soupçonne rien.
Appui des malheureux, Vorcestre est mon soutien;
Il permettra sans peine, exempt de défiance,
Que je retourne enfin aux lieux de ma naissance.
Je viens pour ce départ demander son aveu,
Et je croyais déjà le trouver en ce lieu ;
Mais, s'il faut t'achever un récit trop fidèle,
Le pourras-tu penser ? Quand le trône m'appelle,
Quand l'Ecosse gémit, quand tout me force à fuir,
Prête à quitter ces lieux je tremble de partir.
Qui peut vous arrêter ? comment pourroit vous plaire
Ce palais décoré d'une pompe étrangère?
Tout ici vous présente un spectacle odieux :
Ce trône annonce un maître, et le vôtre en ces lieux;
Ces palmes d'un vainqueur retracent la conquête ;
L'oppresseur de vos droits, l'usurpateur...
Arrête :
Tu parles d'un héros l'honneur de l'univers,
Et tu peins un tyran. Dans mes affreux revers
J'accuse le destin plus que ce prince aimable,
Et mon coeur est bien loin de le trouver coupable.
Tu m'entends; j'en rougis. Vois tout mon désespoir :
Sur ces murs la vengeance a gravé mon devoir,
Je le sais ; mais tel est mon destin déplorable,
Qu'à la honte, aux malheurs du revers qui m'accable,
Il devait ajouter de coupables douleurs,
Et joindre l'amour même à mes autres fureurs.
J'arrivais en courroux, mais mon âme charmée
À l'aspect d'Édouard se sentit désarmée.
Sans doute que l'amour jusqu'au sein des malheurs
S'ouvre par nos penchants le chemin de nos coeurs :
Connaissant ma fierté, mon ardeur pour la gloire,
Il prit pour m'attendrir la voix de la victoire ;
Il me dit qu'enchaînant le plus grand des guerriers,
Qui partageait son coeur partageait ses lauriers.
Où commande l'amour il n'est plus d'autres maîtres :.
J'étouffai dans mon sein la voix de mes ancêtres ;
Je ne vis qu'Édouard : captive sans ennui,
Des chaînes m'arrêtaient, mais c'était près de lui.
Pourquoi me rappeler la honte de mon âme,
Et toutes les erreurs où m'entraînait ma flamme ?
Un plus heureux objet a fixé tous ses voeux :
C'en est fait, ma fierté doit étouffer mes feux ;
Les faibles sentiments que l'amour nous inspire
Dans les coeurs élevés n'ont qu'un moment d'empire.
Régner est mon destin, me venger est ma loi ;
Un instant de faiblesse est un crime pour moi.
Fuyons ; mais, pour troubler un bonheur que j'abhorre,
Renversons, en fuyant, l'idole qu'il adore.
Parmi tant de beautés qui parent cette cour
J'ai trop connu l'objet d'un odieux amour.
On trompe rarement les yeux d'une rivale;
Ma haine m'a nommé cette beauté fatale.
Si dans ces tristes lieux l'amour fit mes malheurs,
J'y veux laisser l'amour dans le sang, dans les pleurs.
Mais Vorcestre paraît : laisse-nous, Amélie ;
Du destin qui m'attend je vais être éclaircie.
