Oronte, reviens-tu pour me rendre la vie, 
As-tu fait réussir ma généreuse envie,
La fille de Tygranne est-elle en mon pouvoir,
Oui, Madame, on l'amène. 
Ah, je la pourrai voir.
Ô Dieux !
L'aveugle sort enfin me fait justice,
Je récompenserai cet important service.
Hélas !
Banni bien loin la tristesse et l'effroi,
Ne craint point, ne craint point la colère du Roi,
Oronte avec nous confondant sa fortune,
Aura pour protecteurs les fils de Rodogune,
Et dans notre salut il trouvera le sien.
Nous te le promettons, n'appréhende donc rien.
Dis comme ta valeur aux ennemis fatale,
A mis entre tes mains ma superbe rivale.
Ayant reçut votre ordre au milieu de la nuit,
Sans dire mon dessein avec peu de bruit, 
Je prends mille chevaux, je sors hors de la ville,
Arbas bientôt après m'en amène cinq mille,
Pour mieux exécuter vos ordres et vos lois,
Nous allons nous cacher dans l'épaisseur d'un bois, 
Sur la rive du fleuve à cent stades de Suse,
Joignant à la valeur la surprise et la ruse.
L'aurore à peine encore rendant le ciel vermeil, 
Venait nous annoncer le retour du Soleil,
Alors qu'à la clarté de sa faible lumière,
Je vois d'une éminence un amas de poussière,
Qu'élève un escadron de deux mille chevaux,
Qui du Dieu des combats respiraient les travaux :
Et tous fiers de leur noble et pompeux équipage,
De leurs hennissements étonnent le rivage,
Je les laisse passer et peu de temps après,
Je vois deux mille Archers couverts d'arcs et de traits,
Dont les armes étaient richement étoffées,
Et semblaient à l'Amour élever des Trophées ;
Au milieu d'eux roulaient deux chariots dorés,
Par quatre chevaux blancs superbement tirés :
En l'un était Lidie en l'autre Pasithée,
Dont le jour semble avoir sa lumière empruntée,
Tant elles répandaient et de feux et d'éclat :
À leur vu aussitôt le coeur au sein me bat ;
Comme elles m'approchaient environ d'une stade,
Je prends l'occasion, je sors de l'embuscade,
Couvrant les champs d'horreur et d'escadron épais,
Je vais porter la guerre où l'on attend la paix. 
L'Arménien surpris par ces rudes alarmes, 
Tourne contre les miens la pointe de ses armes,
Et pour défendre mieux ces illustres beautés,
Il se campe à l'entour fait front de tous côtés :
Ceux qui marchaient devant, voyant fondre l'orage,
Pour se rejoindre à lui tournent soudain visage.
Le fier Arbas voyant qui venaient me choquer,
Prend trois mille chevaux et va les attaquer.
Pour exciter les siens il invente une ruse, 
Dit que c'est l'ennemi qui veut surprendre Suse,
Que son Roi de la paix viole les traités :
À ces mots leurs esprits se montre irrités,
Et ce gros escadron partant comme la foudre,
Fait gémir la campagne et noircit l'air de poudre :
Tandis de mon coté je faisais mon devoir ;
Mais devant le combat j'usai de mon pouvoir ;
Je commandai surtout qu'on respecta les Dames,
Pour ne pas avoir part à des lauriers infâmes :
L'ennemi combattant pour l'Amour et l'Honneur,
Témoigne son courage et sa haute valeur.
Il laisse quelque temps la victoire douteuse,
Sa longue résistance étant pour nous honteuse :
Nous faisons redoublant nos furieux efforts,
Sur la plaine élever des montagnes de morts.
La Princesse à leur sang mêle ses tristes larmes,
Et le bruit de ses cris à celui de nos armes :
À ces cris je m'avance, elle qui m'aperçoit 
Demande si c'est là le respect qu'on lui doit.
Si l'on célèbre ainsi son funeste hyménée,
Si l'on veut achever sa triste destinée,
Si c'est de la façon qu'en Perse on tient sa foi.
Je fais ce que je pus pour vaincre son effroi,
Et je la laisse après en la garde d'Antée,
Pour la conduire à Suse avec Pasithée.
Tandis pour terminer de sanglants combats,
Je m'en vais seconder le généreux Arbas,
Et mène pour porter la mort ou l'épouvante, 
Contre les ennemis ma troupe triomphante ;
J'arrive sur la place ; Ah que vis-je ! ô bon Dieux !
Un spectacle sanglant se présente à mes yeux ?
Je ne peux discerner leur escadron du notre,
Presque tous était mort, et d'une part et d'autre,
Ils étaient tout ensemble, et vainqueurs et vaincus,
Armes, cuirasses, dards, hommes, chevaux, écus, 
Et le sang des guerriers qui rougissait les ondes,
Faisait du large Eulée enfler les eaux profondes.
Ce fleuve ressemblait au fleuve des enfers, 
Et ces funestes bords de tant d'horreur couverts,
En offraient à nos yeux l'épouvantable image,
On ne voyait que morts sur cet affreux rivage :
J'y vis Arbas gisant de mille coups percés,
Et quelque homme de marque à ses pieds terrassé.
Comme lui succombé sous l'effort des alarmes ; 
Un funeste soupçon en regardant ses armes,
Se glisse en mon esprit, me donne de l'effroi,
Je lève sa visière et reconnaît le Roi.
Ah Dieux mon père est mort !
Ah fatale journée !
Ah trop chère Victoire ! Ah femme infortunée !
Oronte, est-il bien vrai, qu'Hydaspe est chez les morts ?
Il n'est que trop certain, l'on apporte son corps.
En me répudiant il m'avait outragée,
Mais ô sévères Dieux vous m'avez trop vengée !
Alors que j'excitais votre juste courroux,
C'était pour ma Rivale, et non pour mon époux.
Sa mort contre-elle encore irrite ma colère :
Mais avant que la perdre et que me satisfaire,
Avant qu'avoir son sang, Hydaspe aura mes pleurs,
Je veux que mon époux ait les derniers honneurs,
Je veux que le devoir l'emporte sur l'offense,
Et que la piété précède la vengeance,
Devant que le Soleil éteigne son flambeau,
Allons au grand Hydaspe élever un Tombeau. 
