Que je souhaite, ô Dieux, tout ce que j'appréhende !
Est-il quelque rigueur plus injuste et plus grande ?
Ha, ma soeur, s'il est vrai que ton coeur amoureux
Ait d'un si beau vainqueur reçu de si beaux feux,
Que dis-je, s'il est vrai ? Les charmes d'Anaxandre
Me doivent assurer que ton coeur est en cendre ;
Et tu serais sans yeux, et même sans raison
Si ce cher prisonnier n'était pas ta prison.
Ainsi puisqu'il est vrai que ton âme soupire,
Cède-moi ton amour, je te cède l'Empire.
Je demande, il est vrai, je demande un grand bien,
Mais je ne le veux pas, ni pour peu, ni pour rien.
Quitte-moi ce beau feu dont tu te sens charmée,
Cède-moi l'heureux droit d'aimer et d'être aimée,
Et quoi qu'avec un Trône on puisse posséder,
Je te cède aisément le droit de commander.
Est-ce te donner peu pour un fâcheux caprice,
Pour une passion qui nous est un supplice ?
Mais ne puis-je donc avoir l'esprit content,
Et posséder ce bien sans qu'il me coûte tant ?
Je le puis, et je veux par une grâce extrême
Obliger Anaxandre à confesser qu'il m'aime.
Je veux par un bienfait qui me gagne son coeur,
Prévenir promptement l'adresse de ma soeur.
Est-ce assez, Anaxandre, aujourd'hui misérable
De rompre ta prison pour te sembler aimable ?
Est-ce assez de t'ouvrir d'un effort indompté
Le chemin de la fuite et de la liberté ?
Pour le moins si ce bien touche peu ton courage,
Pour un Roi prisonnier l'on ne peut davantage.
Mais qui me répondra que ce Prince puissant
Suivant mes passions sera reconnaissant ?
Retirez-vous pensers qui venez me confondre,
Sa générosité m'en peut assez répondre.
Quiconque a le coeur grand, et veut le faire voir
A de l'amour aussi quand il faut en avoir ;
Et par quelque vertu qu'on se fasse connaître,
Une âme n'est pas belle où l'amour ne peut naître.
Mais quoi qu'il en succède, au moins si ce bienfait
Tombe inutilement dans un esprit mal fait,
J'aurai mis loin de moi la cause d'une flamme
Indigne de régner, et de vivre en mon âme,
Et d'où mes yeux trompés prendraient incessamment
Pour la peine du coeur un mortel aliment.
C'est quelque chose enfin que ce Prince m'apprenne
S'il méritait ici mon amour ou ma haine.
S'il est reconnaissant, s'il paraît généreux,
Nous le croirons aimable et digne de nos feux ;
Et si comme insensible à cette grâce extrême
Il en use pour perdre, et mon Sceptre, et moi-même,
N'importe, j'aime mieux parmi tant de langueur
La guerre dans l'État que l'amour dans mon coeur.
Mais.
Que ce m'est, Madame, un grand ravissement
De pouvoir aujourd'hui vous parler librement,
Et de connaître enfin, que le Ciel nous inspire
Les mêmes sentiments pour le bien de l'Empire !
Ce n'est pas d'aujourd'hui que ton zèle et ta foi
M'apprennent que je puis me confier à toi.
Vous le devez, Madame, et je vous ferai croire
Que dépendre de vous est ma plus grande gloire.
Tu sais que quelque jour le pouvoir souverain,
Sortant des mains du Roi, passera dans ma main ;
Ce temps-là me fait peur, ce temps-là m'épouvante,
Et me fait redouter la fortune présente.
Si le Roi soutenu des Princes les plus forts
Souvent contre Anaxandre a fait de vains efforts,
Prodote, à ton avis, que pourrais-je en prétendre,
S'il faut combattre un jour les fureurs d'Anaxandre ?
Croirai-je que ce Prince aveugle à la raison
Épargnât des États qui furent sa prison ?
Non, non, et cependant le Roi n'y prend pas garde,
Et la gloire présente est tout ce qu'il regarde.
Comme Alphénor est Prince, et Prince de son sang,
Et qu'il croit ses vertus plus hautes que son rang,
Il veut absolument par l'hymen qu'il ordonne,
Qu'un jour avecque vous il porte la couronne.
Mais croit-il qu'Anaxandre épousant votre soeur
Borne l'ambition qui règne dans son coeur ?
En tous lieux, en tous temps l'épreuve nous enseigne
Que l'alliance est faible où l'ambition règne,
Et qu'à leurs passions les plus grands Rois soumis
Devenant alliés, sont rarement amis.
La paix qui fait briller un riche Diadème,
Demande pour durer que le Prince vous aime.
Mais s'il aime ma soeur, ainsi que je le crois !
Car tu sais...
Oui je sais l'ordre qu'elle a du Roi.
Mais parce que j'ai cru qu'une paix fortunée
Dépendait d'Anaxandre, et de votre Hyménée,
J'ai déjà travaillé pour nos communs plaisirs,
Afin de vous gagner son coeur et ses désirs.
Sait-il donc que l'on feint ?
Il le sait, et peut-être
Que votre oeil est déjà son vainqueur, et son Maître.
Ainsi tu me fais voir que de tous les bienfaits
Le plus grand est celui qui surprend nos souhaits.
Achève, et tu verras si je suis bien capable
De payer noblement un service agréable.
Je me repose enfin sur ton affection.
Vous la reconnaîtrez en cette occasion.
Que lui promettez-vous, et que pensez-vous faire ?
Je veux me maintenir, je veux me satisfaire.
Mais pour vous maintenir dans ce degré d'honneur
Où vous ont élevé le sort et le bonheur,
Ne vaudrait-il pas mieux sans tous ses artifices,
Que l'amour d'Alphénor tînt de vous ses délices !
S'il a par vous Céphise, et par elle un État,
Un Amant obligé rarement est ingrat.
Le contraire est à craindre, et j'ai peur de l'apprendre.
Espérez-vous donc plus du côté d'Anaxandre,
Dont cent fois vos conseils ont rompu les desseins,
Et cent fois arraché la victoire des mains ?
Vous dites vrai, ma soeur, et mon âme blessée
N'aimant que la grandeur aurait cette pensée ;
Mais un autre transport me va précipiter.
Et toute ma raison ne saurait m'arrêter.
Je ne vous entends point.
J'aime, j'aime Alcione,
J'aime avec l'amour la mort qu'elle me donne ;
Et jusques à la mort je n'épargnerai rien,
Pour empêcher qu'un autre emporte un si grand bien.
Ainsi malgré mon sort, suivant mon entreprise,
Je veux voir Alphénor amoureux de Céphise,
Et moi, du moins plus libre et délivré du mal
Que me donne le nom d'un si puissant rival.
Ma naissance et mon sang me sont de grands obstacles ;
Mais souvent la fortune a fait d'autres miracles,
Et s'il faut tout troubler pour un si grand dessein
Les orages sont prêts à sortir de ma main.
Aussi bien cette paix, dont le peuple est avide,
N'est l'objet et l'amour que d'une âme timide,
Et les courages nés pour dompter l'Univers
Se plaisent sur un char environné d'éclairs.
