Souvenir importun qui trouble mes plaisirs,
Tyran de mon repos, cause de mes soupirs,
Image de mon fils qui me poursuit sans cesse,
Donne enfin quelque trêve à ma longue tristesse.
Cher et funeste objet de ma plus tendre amour,
Gage qui ne fut mien que l'espace d'un jour, 
Présent de la nature, et fruit de l'Hyménée,
Félicité ravie aussitôt que donnée,
Innocent malheureux de qui je plains le sort,
Sans savoir si je pleure ou ta vie ou ta mort.
Cesse cesse, mon fils, de troubler ma pensée, 
Du mortel déplaisir de ma perte passée:
Ah  ! Si depuis vingt ans je soupire pour toi
N'ai-je pas satisfait à ce que je te dois,
Et nos mauvais destins me portent-ils envie,
Quand je pense un moment aux douceurs de la vie ? 
Ma douleur c'est assez triomphé de mon coeur, 
Amour veut à son tour en être le vainqueur, 
Et ce Dieu des plaisirs me présentant ses charmes,
Vient défendre à mes yeux de répandre des larmes. 
Cédons, cédons mon coeur, et changeons en ce jour
Nos soupirs de tristesse en des soupirs d'amour ;
Aussi bien désormais ce serait faire un crime,
Que de ne pas répondre aux désirs de Maxime. 
Maxime en qui le Ciel versant tous ses trésors, 
A joint les biens de l'âme et les grâces du corps,
Maxime qui pour moi fait gloire du servage,
Depuis un lustre entier que dure mon veuvage,
Ah ! Généreux amant trop digne d'être aimé,
Je sens que de tes feux mon coeur est enflammé,
Et qu'enfin les froideurs qui t'ont fait résistance,
Vont céder à l'ardeur de ta persévérance. 
Mais misérable hélas  ! Est-ce donc ton dessein, 
De mettre derechef un vautour dans ton sein, 
Et suivant de nouveau les lois de l'Hyménée, 
Voudrais-tu pour jamais te rendre infortunée ?
Ne te souvient-il plus de ce soupçon jaloux, 
Qui jadis alluma la fureur d'un époux
Et t'arrachant un fils par un arrêt sévère
Te rendit orpheline en même temps que mère ? 
Ou si ton esprit garde encor ce souvenir,
Peux-tu voir le passé sans craindre l'avenir ? 
Hélas ! Ce triste objet revenant dans mon âme,
Détruit tous les desseins qu'avait formé ma flamme, 
Et bien loin de penser à terminer mon deuil,
Je regarde l'Hymen de même qu'un écueil. 
Qu'ai-je dit, âme ingrate, amante sans courage, 
Est-ce là le devoir où l'amour nous engage ?
Et quelle est cette loi qui m'ordonne aujourd'hui
De punir mon amant de la faute d'autrui ? 
Ah  ! Déplorable état, où mon âme se trouve 
Je n'ose consentir aux desseins que j'approuve, 
Contre mes propres voeux, mes voeux sont révoltés,
Et je ne résous rien dans ces perplexités. 
Madame le Roi vient par la porte prochaine, 
Du balcon de la salle, on le peut voir sans peine, 
Le spectacle en est beau, tout le monde le suit. 
Allons voir.
Il est près, j'entends déjà du bruit. 
Enfin la tyrannie a perdu son asile,
Ravenne a succombé, cet Empire est tranquille, 
Et le plus obstiné de tous nos ennemis, 
Le fléau de l'Italie, Odoacre est soumis. 
C'était pour vous Romains que je faisais la guerre,
Ce fut pour vous encore que je quittai ma terre, 
Mais quelques grands que soient tous mes travaux passés, 
Votre accueil aujourd'hui les a récompensés.
Ô vertu que tes fruits ont de douceurs extrêmes,
Quand ils ne sont produits que pour l'amour d'eux-mêmes !
Qu'il est beau de régner lors qu'on a combattu !
Et qu'un trône a d'appas que donne la vertu ! 
