
À cela toutefois les cieux l'ont destiné,
S'il détruit son honneur ce n'est qu'en apparence,
Mais il est en effet sa meilleure assurance ;
Et son bras et le temps témoigneront un jour
Que l'on peut accorder l'honneur avec l'amour.
Mais si vous vous plaignez de ce qu'elle veut suivre
Celui qui la défend, et qui la fera vivre,
Montrez, en lui donnant un asile chez vous,
Que vous êtes sa mère, et son espoir plus doux :
Ce sont là ses désirs, et l'effort de Lisandre
La tira d'un enfer afin de vous la rendre,
Voudriez-vous laisser perdre un bien si précieux
Qu'il peut rendre des rois jaloux et glorieux,
Et que la piété laissât à votre exemple
Outrager les vertus et détruire leur temple ?
Non, non, si la nature a fait voir en son corps
La parfaite union de ses plus beaux trésors,
Le ciel qui ne veut pas, que l'injure l'offense,
A fait naître ici-bas Lisandre à sa défense.
Je crois que c'est Lisandre.
Oui, madame, c'est lui,
C'est de votre bonheur le véritable appui.
Que vous me remplissez de soin et de merveille !
Qu'en cela votre amour se montre sans pareille !
Ne vous étonnez pas de voir un changement
Qui ne peut réussir qu'a votre allègement,
Caliste et ses vertus divinement écloses
Font bien dedans les coeurs d'autres métamorphoses,
Et comme ses beautés sont sans comparaison
Il faut l'aimer de même ou perdre la raison.
Hélas ! Que cette amour en misère féconde.
L'innocence plus forte a toujours des clartés
Qui découvrent partout ses divines beautés.
Les discours outrageux de l'humaine malice
Pour perdre la vertu l'habillent comme un vice,
Quelque vive clarté qui la puisse assurer
Elle trouve des nuits qui la font égarer.
Un astre enveloppé des voiles d'un nuage
Ne perd rien des clartés qui sont en son visage ;
Le soleil, qui se cache, est toujours sans pareil,
En dépit de l'orage il est toujours soleil,
Et la vertu cachée ou règne l'injustice
Est encore vertu dessous l'habit du vice ;
On vomit tant de maux contre sa pureté
Que l'on peut aisément altérer sa beauté.
En vain pour obscurcir les étoiles plus claires
La terre pousse en l'air ses vapeurs ordinaires,
Son dessein sans pouvoir ne lui sert seulement
Qu'a détruire l'honneur de son propre élément
Puisque de ses vapeurs le ciel forme un tonnerre
Qui retombe sur elle, et lui porte la guerre.
La langue en produisant mille discours trompeurs
A bien plus de pouvoir, que n'ont pas des vapeurs,
Elle tue, elle brûle, et son feu trop à craindre
Ne rencontre point d'eaux qui le puissent éteindre,
Le moindre vent l'allume, et le fait voir si fort
Que des torrents entiers cèdent à son effort.
La langue variable aussi bien que notre âme
Après beaucoup de maux éteint ce qu'elle enflamme,
Et lorsqu'elle a détruit le temple des vertus
Elle peut rétablir ses honneurs abattus,
Faisant voir aux esprits qu'elle aurait pu séduire
Que le même pouvoir sait bâtir et détruire.
Elle détruit l'honneur, ou du moins l'affaiblit
Bien plus facilement qu'elle ne l'établit.
Selon qu'elle est propice ou qu'elle est ennemie
Elle engendre ici-bas l'honneur ou l'infamie,
Si bien que nos amis nous peuvent conserver
Ce que nos ennemis tacheraient d'enlever.
Mais sans perdre le temps à parler d'avantage
Songez que votre fille est proche du naufrage,
Et que votre faveur, qui la doit secourir,
La peut facilement empêcher de périr :
Souvenez-vous enfin que vous êtes sa mère.
Hà que ce mot me donne une atteinte sévère !
Votre demande est juste, et pour moi je consens
À terminer ici des malheurs si puissants.
Gardez que Dorilas découvre votre ruse
Que son ressentiment trouverait sans excuse ;
Le voici qui revient, gouvernez vous si bien
Que par votre discours il n'en connaisse rien.
Caliste est donc sortie, et cette misérable
A rompu les prisons pour être plus coupable.
Que le ciel ennemi de mes contentements
À la fin de mes jours réservait de tourments !
Qu'avez-vous résolu ?
Qu'après tant de contraintes
Elle arrête chez nous et ses pas et ses plaintes.
Mais le moyen de suivre un dessein si fatal
Sans se rendre aujourd'hui complices de son mal.
Le devoir paternel vous servira d'excuse
Si quelque médisant vous blâme et vous accuse.
Le devoir paternel qui doit suivre les lois
Ne nous excuse pas du mépris de leurs droits.
Mais les plus saintes lois n'apprennent pas au monde
Qu'un père doit laisser sa fille vagabonde.
Faites que de ce pas ses voeux soient satisfaits,
Et que tous ses désirs se changent en effets.
Que je suis glorieux d'obtenir la licence
De ramener chez vous la grâce et l'innocence !
Un père fait mieux voir les soins de son amour
À conserver l'enfant qu'à lui donner le jour.
Que cette malheureuse a reçu de traverses !
Qu'elle remplit mon coeur de passions diverses !
Elle devait mourir, et se percer le sein
Plutôt que de songer à ce lâche dessein.
Les fers d'une prison et la crainte des flammes
À d'étranges effets font résoudre nos âmes,
Le désir de la vie est si doux et si fort
Qu'il résiste toujours à celui de la mort,
Et quelque vanité qui nous en fasse à croire
Il est plus naturel que l'honneur et la gloire.
Non pas aux vertueux, mais aux lâches esprits
Qui pour un jour de vie ont l'honneur à mépris,
Apprenez que sans lui c'est peu que notre vie,
Sans lui c'est une mort de mille autres suivie,
Quelque possession que l'on ait du bonheur
C'est être plus que mort que vivre sans honneur.
Qui ne sort pas des maux, voyant la porte ouverte,
A toujours mérité son malheur et sa perte.
Il vaut mieux expirer au milieu du tourment
Que de suivre un moyen d'en sortir lâchement.
Quand l'on voit le plaisir que le beau temps apprête
Pourrait-on se résoudre à suivre la tempête ?
Et lorsqu'on voit la vie avec tous ses attraits.
Et le trépas armé de ses plus rudes traits,
Quelque dessein d'honneur, que l'âme veuille faire,
Il est bien malaisé que la mort puisse plaire :
Ceux qui l'ont préférée aux célestes clartés
Ne pouvaient plus sortir de leurs adversités.
N'était ce pas assez qu'un espoir véritable
Lui parlat de la fin d'un sort si lamentable ?
Et que ma diligence en l'assurant du port
Eût déjà désarmé la justice et la mort ?
Elle vit des faveurs présentes et certaines
Que l'espoir incertain n'offrait pas à ses peines.
Mais d'un crime douteux, son esprit égaré
En forme à son malheur un forfait assuré,
Quand l'on verrait parler l'innocence pour elle
Cette fuite l'accuse et la rend criminelle.
La voici, suivez moi ; qu'elle vienne avec vous,
Que l'amour des enfants a de pouvoir sur nous !
