Je ne vois plus d'obstacle à cet accord heureux. 
Vous avez pris enfin l'expédient unique, 
Et votre frère et vous, pour pourvoir Angélique, 
C'est d'ignorer tous deux qui sera son époux. 
Eût-il été choisi par lui, comme par vous, 
Fût-il ami du Comte en secret et le vôtre. 
Sitôt que l'un saurait qu'il est choisi par l'autre, 
Vous cesseriez tous deux encor de le vouloir. 
Sur ce Marquis Manceau vous l'avez bien fait voir, 
Vous le vouliez tous deux, j'ai cru l'accord facile, 
Tous deux vous excluez à présent Procinville ; 
Le ciel en soit loué, car c'est un malheureux ; 
Mais le plus honnête homme eût été par vous deux 
Exclu et détesté par le même caprice. 
Vous parlez à merveille, et vous rendez justice. 
Nous allons terminer. 
Je viens à vous, ma soeur, 
Avec sincérité vous découvrir mon coeur, 
Non point comme tantôt par politique feindre, 
Dire que je vous aime, en un mot, me contraindre ; 
Si je vous le disais, vous ne le croiriez pas. 
Votre sincérité m'épargne un embarras. 
Car je ne sais pas bien au fond comment m'y prendre 
Pour vous persuader une amitié bien tendre. 
Nous nous gênions tantôt en nous tendant les bras. 
Oui, cet expédient ne nous réussit pas. 
Raccommodons-nous seulement par prudence. 
Pour éviter le blâme, enfin par bienséance. 
Afin qu'on puisse dire, en parlant bien de vous, 
Ce que l'on dit de mieux pour louer deux époux, 
Ils se haïssent mais ils vivent bien ensemble.
Notre premier motif, celui qui nous rassemble, 
Celui qui de si loin nous fait venir tous deux, 
C'est la famille. Enfin nous secondons ses voeux, 
Plus de procès. Il reste à pouvoir Angélique, 
Vous vouliez lui donner tantôt par politique 
Ce fourbe de Marquis, c'était là votre choix... 
À ce scélérat, oui, vous donniez votre voix. 
Nous n'avons d'autre but à présent l'un et l'autre 
Que de l'exclure. 
Il est mon horreur et la vôtre. 
Vous l'excluez enfin dans vos donations. 
Pour finir entre nous ces altercations, 
Nous vous donnons pouvoir de marier ma nièce. 
Ne nous en point mêler c'est un trait de sagesse, 
Plus d'éclats. 
Le dernier sera donc celui-ci. 
Notre haine sera secrète, Dieu merci. 
Votre donation. 
La voici. 
Vous la vôtre. 
Tous deux donnent leurs donations à Pyrante.
Que vous nous épargnez de tourment l'un et l'autre. 
Ah ! Quel bonheur pour moi ! 
Ma nièce peut choisir. 
Du choix qu'elle fera donnons-nous le plaisir. 
Nous nous sommes promis douceur et politesse. 
Nous verrons qui des deux tiendra mieux sa promesse. 
Vous me dispenserez d'être le spectateur 
De cette politesse et de cette douceur, 
J'ai fait mon ministère, et la nièce est pourvue. 
Je sors, je n'aurais pas assez de retenue, 
Ma joie irriterait ma tante. 
Amenez-nous 
Votre amant. 
Il viendra, ma soeur, trop tôt pour vous. 
Il est bien fait, charmant, son amant ; il enchante. 
Je vous quitte aussi. 
Non, Nérine, sois présente, 
Je veux te faire voir ma modération ; 
Car c'est mon fort, quand j'ai ma satisfaction. 
Pour moi, je suis tranquille, et pourvu que je voie 
Mes desseins réussir, j'ai même de la joie. 
Quand les miens tournent bien, je ris moi quelquefois. 
Ne vous fâchez donc point si je ris de son choix.
D'autres même en riront. 
Nous allons donc bien rire. 
Ah ! Mon maître pour vous va mettre tout en feu, 
Mettre en combustion leurs biens de Normandie ; 
Mon maître à ses voisins pire qu'un incendie ; 
Va venger en plaidant votre amour méprisé. 
Brûlez d'un plus beau feu ; que ce coeur embrasé 
D'amour, soit possédé d'un amour de chicane ; 
Il faut pour triompher d'eux tous notre organe. 
Bas.
Épouser le Marquis de Procinville... ou moi. 
Mon seul soulagement dans tout ce que je vois. 
C'est de tourner en fiel cet amour qui me gêne ; 
Oui, je vais me livrer toute entière à la haine.
