Dans un crime si grand, et de telle importance 
Il faut que la justice emporte la clémence, 
Et ne se piquer point d'une lâche bonté 
Qui perdrait cet État et votre Majesté. 
Oui, Madame, il est vrai la lâcheté du Comte, 
Parce qu'il est Anglais, me fait rougir de honte, 
Et le Zèle que j'ai pour le bien de l'État, 
Me rend son ennemi depuis son attentat, 
Qu'un sujet favori d'une puissante Reine 
Et qui pour obtenir la grandeur souveraine, 
N'avait à souhaiter que le titre de Roi, 
Viole indignement son honneur et sa foi. 
Qu'il livre à l'ennemi sa Reine et sa patrie 
Qui ne le voyait plus qu'avec idolâtrie ; 
Et qui ne recevant cet ordre que de vous 
Parce que vous l'aimiez, l'adorait à genoux, 
Et que votre bonté consulte, et délibère 
Sur la punition de ce crime exemplaire. 
Que votre Majesté considère aujourd'hui 
Des services légers qu'elle reçut de lui, 
Et ne regarde point que cet ingrat conspire 
Et contre votre vie, et contre votre Empire. 
Ah Ciel ! Qu'est devenu cet esprit de clarté 
Cet esprit plein de flamme et de vivacité ? 
Cette rare prudence, et la haute pratique 
De la plus grande Reine et la plus politique 
Qui jamais ait porté le diadème au front ? 
Dans le milieu du coeur j'ai reçu cet affront, 
Et cette trahison trop vivement me blesse, 
Pour conserver pour lui des restes de tendresse. 
Oui je veux qu'on le traite à la rigueur des lois, 
Qu'il subisse aujourd'hui le jugement Anglais. 
Et s'il est criminel, comme on lui fait paraître, 
Qu'on ne diffère point la perte de ce traître. 
Qu'on ait aucun égard aux honneurs qu'il reçut, 
Qu'on juge ce qu'il est, et non pas ce qu'il fut, 
Et que pas un de vous, si la pitié l'arrête, 
Ne me pense obliger en épargnant sa tête. 
Je l'estimai servant sa Reine, et son pays, 
Je ne l'estime plus puisqu'il nous a trahis ; 
Ses belles actions s'effacent dans son crime 
Et ma juste colère efface mon estime. 
Si le Comte d'Essex a failli, comme on dit, 
Votre courroux est juste, et je suis interdit. 
Oui, je croirais Madame, avoir part à l'offense 
Si j'ouvrais seulement la bouche en sa défense. 
Mais (si votre bon té me permet ces deux mots) 
Que votre Majesté fasse tout à propos, 
Et que votre conseil mûrement délibère 
Sur les difficultés d'une importante affaire. 
Que ce ressentiment dans votre âme s'aigrit 
Qu'aucune passion n'emporte votre esprit, 
Et ne vous fasse point hâter des procédures 
Qui demandent du temps contre les impostures. 
Que vos juges surtout ne précipitent rien, 
Et qu'en faisant leur charge ils considèrent bien, 
Qu'en punissant un crime ils n'en fassent un autre, 
S'ils mêlent tant soit peu leur intérêt au vôtre, 
Qu'on s'informe à loisir (la Justice y consent) 
Si le Comte est coupable, ou s'il est innocent. 
Car, Madame, après tout j'ai de la peine à croire 
Que ce coeur généreux, cette âme que la gloire, 
Porta dans les périls pour votre Majesté 
Avec tant de courage et de fidélité, 
Ait pu déshonorer d'une action si lâche 
Ce renom éclatant qui n'avait point de tache. 
Ah ! Je ne sais que trop son perfide dessein, 
Il ne peut démentir ses lettres ni son seing, 
Des Messagers surpris, ses propres domestiques 
Nous découvrent sa trame et ses noires pratiques. 
Il a commis encor beaucoup d'autres excès ; 
On peut sans autre preuve achever son procès. 
Cécile cependant visitez Soubtantonne, 
J'ai voulu m'assurer aussi de sa personne, 
Et dans la même Tour je l'ai fait amener ; 
Leur étroite amitié me l'a fait soupçonner, 
Sachant que cet ingrat n'a jamais de pratique 
Ni d'important dessein qu'il ne lui communique. 
Obligez, s'il se peut, ce malheureux ami 
À découvrir un mal qu'on ne sait qu'à demi. 
Quelque rusé qu'il soit, ma ruse est toute prête. 
Adieu, ce nouveau soin me donne un mal de tête 
Dont l'importunité me trouble à tout propos, 
Et me force de prendre un moment de repos. 
