Approchez vous madame.
Je lis sur votre front les troubles de votre âme.
L'absence d'un mari qui vous était si cher,
Est le seul déplaisir qui vous a peu toucher.
Vous regrettez Pharnace, et non pas Mithridate,
Et puis qu'il est ingrat, vous devez être ingrate.
D'une telle douleur le remède est en vous.
Je ne vous retiens point, revoyez votre époux.
Si contre ce cruel ma colère est extrême ;
En me vengeant de lui, j'épargne ce qu'il aime,
Le Ciel le doit punir par mon ressentiment,
Mais s'il doit éclater, c'est sur lui seulement.
Qu'il sache que j'abhorre une telle vengeance,
Que je veux par lui seul réparer son offense,
Quoi qu'en vous affligeant je le puisse affliger,
Je vous estime trop pour vous désobliger,
Mon indignation veut une autre victime,
Et je vous crois, madame, incapable d'un crime.
Si je ne suis coupable ainsi que mon époux,
Et si je puis encor embrasser vos genoux,
Seigneur accordez moi cette dernière grâce,
De ne m'accuser point du péché de Pharnace :
Il est vrai qu'en l'état où je suis aujourd'hui,
Si je verse des pleurs, je les verse pour lui.
Un si juste regret ébranle ma constance,
Mais je pleure son crime, et non pas son absence.
J'ai sur mes passions un absolu pouvoir,
Et mon plus grand souci n'est pas de le revoir.
Quand il perd son honneur sa femme l'abandonne.
J'estimais sa vertu, mais non pas sa couronne,
Et fondant mon amour sur la seule raison,
Je ne le puis aimer après sa trahison :
Je quitte un déloyal, puis qu'il quitte son père,
Et mourant avec vous je fais ce qu'il dût faire.
Ne me refusez pas un charitable appui,
Permettez que je vive ailleurs qu'auprès de lui.
Je ne me puis résoudre à revoir un perfide,
Ni suivre son parti, puis qu'un traître y préside.
Souffrez qu'auprès de vous je tienne un même rang,
Que ses aimables soeurs l'honneur de votre sang.
Vous perdrez tout soupçon que je sois infidèle, 
Si le crime d'autrui ne me rend criminelle.
Levez vous, Bérénice, et croyez désormais,
Que je vous aime mieux que je ne fis jamais,
Il parle à ses filles. 
Admirez ce grand coeur ma chère Hypsicratée,
Rendez à sa vertu la gloire méritée.
Au moins ce bien me reste en mon sort malheureux,
Que j'ai pour compagnons des coeurs tous généreux :
Ce glorieux exemple enseigne à Mithridate,
Que la seule vertu dans sa maison éclate.
C'est l'unique fanal que les miens ont suivi :
Le seul qui n'en eut point Rome me l'a ravi,
Mais voici de retour le fidèle Ménandre.
Eh bien, Ménandre, enfin, que devons nous attendre ?
Ai-je encore la terre et les Dieux contre moi ?
Rome a elle le Ciel et Pharnace pour soi ?
L'un peut-il approuver la trahison de l'autre,
Et le démon latin triomphe-il du nôtre ?
Verra-on réussir ce qu'un traître voulut, 
Et son père chez lui n'aura point de salut ?
Vous avez à vos murs la puissance Romaine :
Mille étendards volants font ombrage à la plaine.
Même vos fugitifs ensemble ramassés,
Bravent insolemment au bord de nos fossés :
J'ai fait ôter des murs une troupe inutile,
J'ai des meilleurs soldats bordé toute la ville,
Qui ne pouvant souffrir ces escadrons si près,
Sur les plus courageux ont lancé quelques traits.
Déjà les légions à l'assaut toutes prestes,
Font retentir bien loin le son de leurs trompettes,
Les chevaux animés de tous les instruments,
Augmentent la frayeur par leurs hennissements.
Les Armes des soldats éblouissent la vue,
Et leurs cris élancés vont jusque dans la nue.
Les béliers apprêtés donnent de la terreur,
Et la ville frémit de tristesse et d'horreur.
Une branche d'olive en la main de Pharnace,
Au pâle citoyen fait espérer sa grâce :
La dextre qu'il lui tend l'assure de sa foi,
Mêmes les plus mutins l'appellent déjà Roi.
Ô Ciel et tu le vois, et tu retiens ta foudre !
Élance-la sur nous, réduis Sinope en poudre,
N'en donne pas l'honneur aux escadrons Romains, 
Et puisqu'il faut périr, périssons par tes mains.
Les hommes ont en vain attaqué Mithridate,
Et si la terre est faible, il faut qu'un Dieu l'abatte.
Toutefois disposons ces coeurs intimidés,
À sortir de ces murs si longuement gardés.
Si nous devons mourir, ne mourons point sans gloire,
Et forçons l'ennemi de pleurer sa victoire.
J'aime bien mieux me perdre en la perte des siens,
Que d'en laisser l'honneur au plus lâche des miens.
