Mais, ô trop inhumaine et trop cruelle soeur,
L'amitié t'apprend-t-elle à me percer le coeur ?
L'amitié t'apprend-t-elle à montrer ta puissance,
En me rendant le but de ta folle inconstance.
Et crois-tu que l'on offre un Sceptre plein d'appas
Sans donner de la haine en ne le donnant pas ?
Non, non, tu n'as rien fait par cet exploit auguste,
Que rendre ma fureur et ma haine plus juste.
Je poursuivais sans droit le Sceptre et le pouvoir,
Avant que ton erreur m'en eût donné l'espoir,
Maintenant quelque mal que le destin me livre,
Tu me les as donné, j'ai droit de les poursuivre.
Tu m'as donné le Trône, enfin il m'appartient,
Et j'ai le droit de l'ôter à qui me le retient.
Et si mon entreprise était hier un crime,
Toi-même maintenant tu la rends légitime,
Tu me permets d'armer mon bras autorisé,
Et de n'attendre pas d'être encor abusé.
Le Sceptre est de ces biens qu'on ne saurait attendre,
Et lorsqu'on le promet, on enseigne à le prendre.
Quoi, parce qu'une soeur qu'aveugle trop d'Amour,
A reçu devant moi la lumière du jour,
Il faut que la Nature, il faut que la naissance
Ait mis entre ses mains la suprême puissance ?
Non, non, c'est une erreur que nous condamnerons :
La Nature a failli, nous la corrigerons.
Ce fut moi qu'en sa place elle crût faire naître,
Et le Sceptre en mes mains le fera reconnaître.
Je sais que mes desseins jusqu'ici ruinés
Rendraient les plus hardis maintenant étonnés.
Mais il n'importe ; ayons la Fortune cruelle,
La Couronne vaut bien que l'on souffre pour elle ;
Et nous ferons agir tant de crimes secrets,
Que peut-être quelqu'un aura quelque succès.
Enfin sans de grands maux vous obtenez la gloire
Que donne rarement la force et la victoire ;
Et j'offrirai du moins la première à mon Roi,
Et mon obéissance, et mon coeur et ma foi.
Si je ne puis avoir un plus noble partage,
Je me contenterai de ce seul avantage :
Mais comme d'un objet qui serait odieux,
Il détourne de nous et l'oreille et les yeux.
Non, je n'épargnerai ni le sang ni la peine.
Il ne faut plus douter d'une chose certaine.
Je n'ai donc plus d'appas, ni Trasile de foi ;
J'aurais donc des beautés si j'étais soeur d'un Roi ?
Ne nous regardez plus, vous faites bien, Trasile,
L'Amour a plus d'attraits quand il est plus utile.
Vous feriez une injure au pouvoir souverain,
S'il ne vous rendait pas si superbe et si vain.
Et de quelque mépris que vous donniez des marques,
J'excuse cet orgueil en de nouveaux Monarques.
Venez-vous donc, cruelle, au lieu de m'assister,
Aider à la fortune à me persécuter ?
Vous plaignez-vous déjà que la Couronne pèse ?
Que l'on n'est pas assis sur un Trône à son aise ?
Et que le plus beau Sceptre aux yeux de l'Univers,
N'est qu'un arbre fertile en fruits toujours amers ?
Attendez à former cette plainte commune,
Que vous ayez du Trône éprouvé la Fortune.
Ce n'est pas mériter pour prix de ses travaux,
La gloire d'être Roi, que d'en craindre les maux.
Est-ce haine, risée, ou plutôt jalousie ?
C'est, si vous le voulez, c'est une frénésie,
Mais...
Mais écoutez-moi...
Plus vous me parlerez,
Esprit ambitieux, plus vous me tromperez,
Voulez-vous excusez une âme criminelle,
Moi-même en sa faveur j'excuse un infidèle ?
Le Sceptre vaut bien peu quand il est présenté,
S'il ne vaut pas qu'on fasse une infidélité.
Allez, allez, ingrat, jouissez de vos crimes,
N'ayez jamais de biens ni d'honneurs légitimes
Mais sachez qu'un méchant ne doit pas outrager
Quiconque sait son crime, et qui peut se venger.
