
Fanchon, tout va le mieux du monde. 
Trouvez-vous dans cette lettre ?... 
Cette lettre m'apprend les projets du Marquis, et m'instruit de se qu'il faut faire pour les rendre inutiles. 
Adieu, Compte que dans peu de moments nous serons au-dessus de nos affaires. 
Voilà le Marquis, cachez cette lettre.
Je suis discret : achevez, achevez votre petite négociation. 
Si j'avais quelque chose à lui dire, Monsieur, je ne craindrais pas que vous en fussiez le témoin, mais je n'ai rien à négocier. 
Ah je le crois, jeune et bien fait comme vous êtes, on va droit au coeur de la belle, et l'on ne prend point les chemins détournés de la négociation. 
Qu'entendez-vous par là, Monsieur ? 
Ce que j'entends ? 
Ha, ha.
Où ceci nous mènera-t-il ?
Mais j'entends que vous avez un de ces gros mérites qui emportent tout de haute lutte. 
Mon mérite est médiocre, Monsieur ; croyez-moi, je sais me connaître. 
Vous devriez donc songer, mon cher, que quand on trouve en son chemin un homme de ma qualité...
Monsieur... 
Il faut se détourner un peu, et qu'il y a de certaines personnes dans le monde qu'il est important de ménager. 
Je sais tout ce qu'on peut savoir là-dessus. 
Il est dangereux de me disputer le terrain, je vous en avertis. 
Je le veux croire.
Ouais, Dorante est bien pacifique. 
Vous ne mordez point, Monsieur, vous ne mordez point ? 
Vous ne m'entendez pas peut-être ? 
Il n'y a rien de plus clair que ce que vous dites. 
Je suis pourtant bien aise de vous l'expliquer mieux, et de vous dire net, que si je vous vois davantage mettre le pied dans ce logis...
Monsieur.
Quelle poule mouillée ! 
Si jamais il vous arrive de regarder seulement la porte... 
Hé, Monsieur le Marquis, point de bruit. 
Par la morbleu ! 
Hé, Monsieur...
Je vous apprendrai, mon petit Monsieur, de quel bois je me chauffe.
Je vous promets, Monsieur que vous n'aurez pas lieu de vous plaindre de moi. 
Prenez-y garde, et soyez sage.
Ah l'indigne petit homme que Dorante ! 
Vous serez content je vous en assure ; mais je vous prie que j'aie l'honneur de vous dire un mot en particulier. 
En particulier ? 
Volontiers. 
Retire-toi, Fanchon ? 
Eh bien, quel est ce beau secret ? 
Voyons ?
Au lieu de sortir, elle se cache.
Il faut cacher à cette fille, ces sortes de petits démêlés, elle s'effrayerait, ferait du bruit, et l'on divulguerait cette aventure. 
Ah ! 
Fort bien, fort bien. 
Vous êtes prudent, mon petit Monsieur, j'en suis ravi, le diable m'emporte... 
Il y a des temps et des lieux pour tout, et j'aurai l'occasion de vous faire voir peut-être que l'épée d'un simple Gentilhomme comme moi, vaut quelquefois bien celle d'un Marquis comme vous. 
Oh ! 
Parbleu ce compliment me donne un extrême plaisir ; cela me faisait peine de vous voir mollir, et je suis ravi de vous trouver un brave homme ! 
Car enfin vous avez du mérite d'ailleurs. 
Vous êtes ravi de me trouver brave ? 
Oui, la peste m'étouffe. 
Et moi je serais bien fâché que vous ne le fussiez pas. 
Écoutez : je me connais un peu en vraie valeur, et pour peu que je tâte un homme, et que je lui serre le bouton, je vois bientôt ce qu'il a dans le ventre. 
Allez, Monsieur, je suis content de vous. 
Et je ne le suis pas, moi. 
Croyez-moi, je suis votre serviteur, et si jamais j'ai quelque affaire, je ne veux point d'autre second. 
Si... 
Quand deux braves hommes sont sûrs l'un de l'autre, ils en battraient bien quatre, ha, ha. 
En vérité vous êtes trop fanfaron pour un homme de qualité. 
Vous prenez mal les choses. 
Je suis votre ami.
Ho, ho.
Monsieur le Marquis, vous tomberez sous ma coupe.
Monsieur, Monsieur Dorante.
Chacun à son tour... 
Avant qu'il soit peu, vous saurez que je vous connais à fond.
Il s'en va.
Serviteur, Monsieur, serviteur, ha, ha, ha ; voilà comme il faut traiter ces petits Messieurs-là.
Oui, serviteur, Monsieur, serviteur. 
Avec deux mots on rabat leur caquet.
