Je n'ose l'approcher.
Avance-toi Scamandre,
Et parais plus hardi puisqu'il faut te défendre.
Heureux gage d'amour !
Hélas qu'ai-je aperçu !
Ha Philante, Daphné regarde ce tissu !
Mais dis-moi sa fortune, et par quelle aventure
Il est venu finir le tourment que j'endure.
Sache qu'Alcimédon sans espoir de guérir :
Mais entrons dans ce bois pour en mieux discourir,
Si l'un de ces causeurs, que ton bel oil attire,
Nous surprenait ici, je ne pourrais rien dire.
Que ferai-je Philante en l'état où je suis ?
Ha pour mourir plutôt que n'ai-je plus d'ennuis !
Il me semble déjà que je vois la cruelle
Offenser mon amour du titre d'infidèle,
Et sur le faux rapport de ses traîtres cheveux,
Condamner son esclave à mourir dans ses feux.
Ô cheveux, ô liens autrefois salutaires,
Qu'à tous autres liens vous me semblez contraires,
Vous ne m'êtes cruels, et vous ne me gênez
Qu'au malheureux moment que vous m'abandonnez.
Déloyale Nérine est-ce là l'assistance
Que tu semblais offrir à ma vaine constance ?
Et par qui ta pitié me promit plus de fleurs
Que l'ingrate Daphné ne m'a tiré de pleurs ?
Cesse, cesse d'aigrir la douleur qui m'outrage,
Laisse à mon inhumaine un dessein si sauvage,
Et lorsque mes ennuis me traînent au trépas
Si tu ne veux m'aider, au moins ne me nuis pas.
Hélas ! Mon innocence aussi claire que sainte
Ne me peut exempter des assauts de la crainte,
Et j'apprends des malheurs qui me viennent troubler,
Que le plus innocent peut quelquefois trembler.
Ami va lui parler, va dire à cette belle
Que je meurs seulement pour être trop fidèle,
Et que malgré les maux qui tombent dessus moi
Elle est plus dans mon cour qu'aux lieux où je la vois.
Quelles impressions ne peuvent pas séduire
Un cour appréhensif à qui tout semble nuire ?
Il trouve bien souvent un rigoureux trépas
Dans la crainte d'un mal qui n'arriverait pas.
Empêche-toi de craindre une telle aventure,
La crainte d'endurer fait même qu'on endure :
Attends à t'affliger quand ta chère Daphné
T'appellera coupable, et t'aura condamné.
Voilà de ses erreurs la véritable histoire.
À moins que de le voir je ne te saurais croire.
Je le vois, mais attends.
Que j'aille l'embrasser.
Phénice ne fais rien qui te puisse offenser.
Que dirait cet ami dont il fait tant de compte
Si l'amour devant lui triomphait de ta honte ?
Nérine, allons le voir.
C'est à lui d'approcher,
Les hommes ne sont faits que pour nous rechercher,
Feins de te promener, je ferai bien en sorte
Que tu lui parleras auparavant qu'il sorte.
Nérine il s'en retourne.
Attends-moi seulement.
Scamandre les voici, retourne promptement.
Scamandre attends un peu.
Que j'attende, perfide,
Veux-tu donc achever d'être mon homicide ?
Et pour comble de maux recevrai-je la mort
De cette même main qui m'offrait du support ?
Donne-moi le loisir.
Quoi, de m'ôter la vie ?
Si Daphné l'a conclu, contente son envie,
Ouvre, ouvre-moi le sein, arrache-moi le cour,
Et le porte sanglant aux yeux de son vainqueur,
Et si pour ce dessein tu manques de courage,
Je prêterai ma main à ce funeste ouvrage,
Et serai satisfait de l'amour et du sort
Si l'ingrate Daphné le reçoit vif ou mort.
Hé Dieux qu'il est changé !
Dis-moi d'où vient ta plainte,
Ou laisse-moi parler.
Parle, invente une feinte,
La nature marie en ton sexe léger
L'art de feindre aisément à l'humeur de changer.
Qu'en parlant de la sorte il nous donne de gloire !
La passion l'emporte, il ne le faut pas croire.
Scamandre écoute-la ; bien souvent le discours
Aux peines de l'esprit apporte du secours.
Pour te dire en un mot ce que tu dois apprendre,
Un rival a causé la peine de Scamandre.
Un rival ! Dis-le moi.
Mais Daphné l'aime bien.
S'il veut garder son cour, il faut qu'il ait le mien.
Mais tu l'aimes Scamandre à l'égal de toi-même.
Il est mon ennemi si ma maîtresse l'aime.
Mais où puis-je trouver ce glorieux rival
Qui reçoit le secours que l'on doit à mon mal ?
Nérine dis-le moi, rend ma rage contente,
Je veux avoir son sang, si je n'ai son amante ;
Où puis-je le trouver, Nérine dis-le moi ?
Tous les jours, à toute heure, il est avecques toi.
Avecques moi Nérine !
Avecques toi Scamandre,
Et tu voudrais enfin toi-même le défendre,
Tu ne le quittes point.
Que dit-elle bons Dieux !
Philante n'es-tu point ce rival odieux ?
N'es-tu point ce cruel, ce traître, ce perfide,
Qui sous un front d'ami cache un cour d'homicide ?
Nérine réponds-lui.
Veux-tu savoir son nom,
Scamandre a pour rival.
Achève.
Alcimédon.
Alcimédon, Nérine, en ce transport extrême
Scamandre est donc jaloux seulement de lui-même ?
On aime Alcimédon, n'est-ce pas ton ami ?
Voudrais-tu l'outrager, ou l'aimer à demi ?
Les mêmes déplaisirs qui le viennent surprendre
Ne sont-ils pas communs au fidèle Scamandre ?
Parle.
Pour te répondre en cet événement
Tu me devais donner un moindre étonnement.
Redonne l'assurance à ton âme incertaine,
Que ton étonnement soit ta dernière peine ;
Enfin par un prodige à ton bien destiné
Les cheveux de Phénice ont adouci Daphné.
Hé Dieux !
L'amour plus fort que n'est la bienséance
Me contraint de céder à mon impatience.
Il les faut accoster, et feindre néanmoins
Que c'était à les voir que je songeais le moins :
Nérine je te cherche, et j'en suis hors d'haleine.
Phénice je le pense, et plains beaucoup ta peine.
Phénice.
Oui Phénice.
Hélas que plût aux Dieux
Qu'elle en eût la douceur comme elle en a les yeux !
C'est elle, tu la vois, et tu viens de l'entendre.
La mort qui retient tout a-t-elle appris à rendre ?
Et ce Dieu des tombeaux et d'un si long sommeil
N'a-t-il pu chez les morts endurer un soleil ?
Ma voix à tout moment de sanglots étouffée
A-t-elle eu le pouvoir de la lyre d'Orphée ?
Ha ! Si je n'ai le bien que trouva cet amant,
Je suis trop assuré d'en avoir le tourment.
Cette jeune beauté qui connut ton mérite,
A traversé la mer, et non pas le Cocyte.
Si tu peux voir enfin ton supplice borné,
Qu'importe que ce soit ou Phénice ou Daphné ?
Mais les yeux peuvent-ils reconnaître un visage
Alors que dans le cour on en porte l'image ?
Si tu ne m'as connue à ma longue rigueur,
Reconnais-tu Phéniceaux plaies de son cour ?
Est-ce vous ?
En ce bien que le Ciel vous envoie
Modérez-vous un peu, ne mourez pas de joie,
Ne servons point d'obstacle à leurs contentements,
Un tiers déplaît toujours aux plus chastes amants,
Sans doute elle lui dit l'histoire de sa vie.
Contente là-dessus ma curieuse envie.
Sortons, et vous aurez un entretien si doux,
Ces amants feront bien leurs affaires sans nous.
