En vain votre pitié s'offre à me secourir, 
Ne me consolez plus ma soeur, je dois mourir, 
Rien ne peut détourner ce dessein immuable. 
Quoi, par ma lâcheté je vivrais misérable ! 
Je vivrai pour Léon, et non pas pour Roger : 
Ah ! Non, n'espérez pas de me faire changer. 
Vous me verrez plutôt vomir le sang et l'âme, 
Qu'allumer dans mon coeur une nouvelle flamme. 
Autre que mon Roger n'eut jamais ce pouvoir, 
Je sais bien que je l'aime au-delà du devoir, 
Et que vous, dont l'esprit a plus de retenue, 
Blâmerez une ardeur qui vous est inconnue. 
Que vous condamnerez ces violents transports, 
Qui portent une fille à de si grands efforts : 
Mais si votre vertu de mon amour s'offense, 
Quand vous reconnaîtrez cette même puissance, 
Ce tyran de nos coeurs, qui me force d'aimer, 
Vous me plaindrez, Madame, au lieu de me blâmer. 
Jamais vos actions n'ont mérité de blâme, 
Je ne condamne pas une pudique flamme ; 
Et quoique jusqu'ici mon coeur ait résisté, 
Il a plus de froideur que de sévérité. 
Au contraire ma soeur, vous étant obligée, 
Je suis également avec vous affligée, 
Nos esprits sont touchés d'une même douleur, 
Comme mon propre mal, je plains votre malheur. 
Et si je vous condamne en cette violence, 
C'est de peu de courage, ou de peu de constance. 
Vous devriez, ce me semble, avec ce même coeur, 
Qui de mille périls s'est retiré vainqueur, 
Qui par mille combats s »'est rendu redoutable, 
Gagner sur votre esprit la victoire semblable. 
Oui, mais ce même coeur que vous avez vanté, 
S'est noirci maintenant par une lâcheté, 
Le traître a pu souffrir que cette main plus lâche, 
Efface le passé par une seule tache : 
Au lieu de me défendre et de me secourir, 
Tous deux ont conspiré pour me faire mourir. 
Qu'ils meurent donc tous deux, puisque le Ciel l'ordonne, 
Avant que ce Léon possède ma personne, 
Qu'il ait quelque pouvoir dessus ma liberté. 
Laissez-moi donc, ma soeur, dans cette volonté, 
Et ne détournez plus un dessein légitime, 
Puisque votre amitié vous fait commettre un crime. 
Serez-vous bien joyeuse, au moins si vous m'aimez, 
De voir mes tristes jours en regrets consommés, 
Voir votre Bradamante aux larmes condamnée, 
Entrer dans un veuvage au lieu d'un hyménée : 
Que le plus odieux de tous ses ennemis, 
Se vante des baisers qui lui seront permis ; 
Qu'il possède à son aise, et mes yeux, et ma bouche, 
Et me mette aux enfers, me mettant dans sa couche. 
Que quand cette raison ne vous toucherait point, 
L'intérêt de Roger à mon malheur est joint, 
Puisque sa passion, qui m'est déjà connue, 
Ne verra, sans mourir, sa flamme prévenue. 
Il ne me verra pas entre les bras d'autrui, 
Sachant que ma vertu ne pourra rien pour lui. 
Car après que l'Hymen m'aura déjà liée, 
Si ma première amour ne peut être oubliée, 
Pour le moins mon devoir la conduira si bien, 
Que mourant à mes yeux, il n'en obtiendra rien. 
Souffrez, ci vous l'aimez comme le sang l'ordonne, 
Que n'étant point à lui, je ne sois à personne, 
Et ne permettez pas qu'un rival odieux, 
Le pouvant empêcher, en triomphe à vos yeux. 
Je ne permettrai pas qu'un autre vous possède, 
Mais nous y pourvoirons par un autre remède, 
Et certes je m'étonne, ayant tant de vertu, 
Que vous ayez le coeur tellement abattu. 
Pardonnez-moi, ma soeur, si j'use de ces termes, 
Oui, vous devriez avoir les sentiments plus fermes, 
Et ne témoigner pas à vos meilleurs amis, 
Qu'ayant paru plus qu'homme entre mille ennemis, 
Au moindre déplaisir qui travaille votre âme, 
Vous avez témoigné moins de coeur qu'une femme. 
Je vois bien qu'en ce cas on est peu consolé, 
Que l'esprit le plus fort en serait ébranlé, 
Et que quand ce malheur une amitié sépare, 
La raison n'agit point, et la confiance est rare : 
Mais que le désespoir vous réduise à ce point, 
Sachez que votre amour ne vous excuse point, 
Vous ne pouvez douter que je n'aime mon frère 
Autant que le devoir m'oblige de le faire : 
Et que j'ai son honneur et son repos si cher, 
Que votre mal me doit également toucher. 
Je vous proteste aussi, que je perdrai la vie, 
Avant que par Léon vous lui soyez ravie. 
Mais il vous faut tenir dans des termes plus doux, 
Et le laisser agir plus sagement que vous. 
