Que dites-vous Livie ?
On me l'a dit ainsi.
Qu'ils se sont querellés lorsqu'ils sortaient d'ici !
Mon fils et mon amant  ! Sinderic et Maxime!
Tout ce que j'aime au monde, et tout ce que j'estime!
Ah  ! Que vous avez tort, vous deviez m'avertir
Au malheureux moment qu'on les a vus sortir,
Vite qu'on se dépêche, allez dire à Camille,
À Dave, à tous mes gens, qu'ils aillent à la ville
Semer chez leurs amis un si funeste bruit.
Madame ils sont après.
Mais peut-être sans fruit.
Ah  ! Malheureuse amante ! Ah malheureuse mère !
Amour, honneur, nature, hélas que dois-je faire ?
Nature en vous nommant je vous sens dans son sein,
Vous parlez pour mon fils, vous lui prêtez la main,
Vous voulez par vos voeux avancer sa victoire.
Savez-vous à quel prix vous demandez sa gloire ?
Et vous souvenez-vous qu'en ce ressentiment
Si j'assiste mon fils je trahis mon amant ?
Ah  ! Plutôt écoutons un amour légitime,
Tournons, tournons nos voeux du côté de Maxime,
Souhaitons que son bras triomphe de mon fils ;
Hélas dois-je accepter un amant à ce prix !
Mais que dis-je accepter  ! Ah dieux pourrai-je croire
Que je le pusse voir après cette victoire ?
Et ne pensai-je pas qu'en cet événement,
Si je perdais mon fils je perdrais mon amant ?
Quoi mon fils  ! Quoi mon sang  ! Je pourrai me résoudre
À voir tomber sur vous cette mortelle foudre !
Et la nature émue à ce funeste objet,
Ne saurait détourner le cours de ce projet. 
Non, non, c'est trop longtemps obéir à ma flamme,
Des sentiments plus beaux reviennent dans mon âme.
Dieux conservez mon fils, c'est mon unique espoir,
Et faites que bientôt je le puisse revoir !
Mais pourrai-je le voir teint du sang de Maxime ?
Ah  ! Je trouve un abîme au fond d'un autre abîme !
Je ne sais plus pour qui je dois faire des voeux,
Ciel faites-moi mourir, ou les sauvez tous deux.
Apaisez-vous Madame. 
Hélas le puis-je faire !
Qui pourrait s'apaiser dans un sort si contraire,
Dont les événements également fâcheux,
S'opposeront toujours à l'effet de mes voeux ?
Si Maxime pourtant emporte la victoire,
La mort de Sindéric assure votre gloire,
Et l'honneur ce trésor qui fut toujours sans prix,
N'est pas trop accepté par la perte d'un fils.
Mais encore d'un fils qui peut ne le pas être ;
Car comment croyez-vous l'avoir pu reconnaître,
Par le seul mouvement d'une tendre amitié ?
C'est ainsi que du sang l'effet de la pitié,
De l'inclination, et de mille autres choses,
Qui se font admirer dedans l'ordre des choses. 
Outre l'émotion qui se fit dans mon sein,
Je reconnus mon fils aux marques de sa main,
Marques que j'observai le jour de sa naissance,
Pour servir de moyen à sa reconnaissance,
Que je regardai lors comme de clairs flambeaux,
Qui pourraient quelque jour rendre mes jours plus beaux,
Mais qui sont devenus des Comètes funestes,
Et de mon déshonneur les signes manifestes,
Ce n'est pas tout, Livie, hélas  ! Je vis encor
Au doigt de Sindéric la même bague d'or
Que je donnai jadis pour toute récompense
À celui qui servit à le conduire en France :
Sindéric est mon fils, je n'en saurai douter ;
Livie en cet endroit je ne puis t'écouter. 
Mais votre désaveu ?
Tais- toi, chère Livie,
Ne me reproche point le malheur de ma vie,
Je l'ai désavoué pour sauver mon renom,
Il s'agissait alors seulement de son nom. 
Ma bouche sans contrainte a démenti mon âme,
Et j'ai cru moins faillir qu'en trahissant ma flamme.
Mais il ne s'agit plus ni de nom ni de rang, 
Il s'agit de sa mort, il s'agit de son sang,
De son sang, de mon sang, unis par la nature,
Et qu'on ne peut trahir en pareille aventure,
Ah  ! Je ne dois plus feindre !
Hélas  ! Quel sentiment.
Faut-il donc l'avouer et perdre votre amant ?
L'avouer mon honneur, le pourrais-je sans blâme ?
Vous perdre mon amant, le pourrions-nous ma flamme ?
Désavouer mon fils  ! Hélas par quelle loi
Dois-je priver mon sang de ce que je lui dois ?
Ah nature pardon, je vous fais un outrage,
Quand j'ose balancer si je vous dois hommage,
Dans ce moment fatal mon fils est mon souci,
Je lui dois tous mes voeux, et les lui donne aussi,
Juste Ciel accordez Sindéric, et Maxime,
Faites que leur débat s'apaise sans victime,
Que sans venir aux mains ils demeurent amis,
Et ne me privez point ni d'amant ni de fils.
C'est mon premier souhait, mais si la destinée
Veut du sang de l'un d'eux marquer cette journée,
Si je suis réservée à ce sort rigoureux,
Le salut de mon fils est tout ce que je veux.
Après il faut mourir.
