Il faut l'attendre ici de crainte qu'il s'éloigne.
Nous allons commencer une étrange besogne.
Facile.
Que sait-on ?
L'apparence est pour nous.
La fortune pourtant aide souvent aux fous.
C'est véritablement la créance commune,
Mais contre nos desseins que pourrait la fortune.
Mille coups endiablés qu'on ne saurait prévoir.
Doutez-vous que mon bras ait manqué de pouvoir
Pour vaincre sans effort ce Héros fantastique?
J'ai peur que vous aurez besoin de ma boutique,
Les fous comme les sourds frappent horriblement.
Je ne vous en croirai qu'après l'événement.
Si nous ne nous taisons cette nuit est si sombre
Qu'ils pourraient s'esquiver à la faveur de l'ombre,
Il faut.
Paix, écoutons.
Qu'est-ce ?
J'entends du bruit.
Il faut se reculer.
Heureuse et belle nuit !
Quel jour peut t'égaler après cette aventure ?
Tu caches l'oeil de la Nature
Pour faire étinceler en cent lieux différents
L'astre des Chevaliers errants.
Quel jour, ô belle nuit, peut égaler tes ombres,
Tu vois briller dans ces lieux sombres,
Au lieu du beau Soleil qui règle nos saisons,
L'astre des petites Maisons.
Heureuse et belle nuit ! Mais cert'un peu trop noire :
Quel jour peut t'égaler en gloire ?
Tu fais voir à la terre en dépit des barbiers
La lanterne des écuyers.
Heureuse et belle nuit !mais cert'un peu trop noire
Pour faire éclater ma victoire,
Non pas pour m'empêcher d'aller mettre en quartiers
Le plus badin des Écuyers.
Monsieur qu'avez-vous dit ?
Trêve à la raillerie.
Je n'ai pas dit un mot.
Taisez-vous je vous prie.
Vous vous moquez fort bien.
Vous vous moquez fort mal :
Suffit, n'en parlons plus, c'est là le principal.
Malgré toute la terre ensemble conjurée
La couronne m'est assurée,
Et je vais mettre à fin tant de nobles projets
Que des Rois seront mes sujets.
Malgré toute ta bande ensemble conjurée
La marotte t'est assurée,
Et si tu ne reprends le chemin du hameau,
On te suivra comme un chameau.
Malgré toute la Manche, et quoi qu'on puisse dire,
J'aurai l'île que je désire,
Et ma fille Sanchique aura pour son époux
Un Comte aussi brave que nous.
Malgré Thérèse Pance, et le projet d'une île
Tu seras mis au vaudeville,
Et l'on bernera tant Sanchique et tous les tiens,
Qu'ils ne seront pas bons aux chiens.
Enfin, ma patience est à son point extrême :
Jouez vous donc ainsi votre maître et vous-même,
Que veut dire cela Sanche ?
Je n'en sais rien.
Mais j'imagine au moins que vous le savez bien :
A d'autres ce discours et votre moquerie.
Sanche avez-vous fini cette galanterie?
Mais vous même Monsieur, quand la finirez-vous ?
Suffit.
Ils vont parler, prenons bien garde à nous.
Et toi Reine des coeurs, parfaite Dulcinée,
Ta vertu sera couronnée,
Malgré les enchanteurs qui choquent mon dessein,
Un sceptre chargera ta main.
Toi Reine des moutons, grossière Dulcinée,
Je te vois certes destinée,
Si quelque bon voisin ne te donne du pain,
À mourir quelque jour de faim.
Et toi Thérèse Pance, honneur de ton village,
Crois au moins que je suis bien sage,
Et que dans peu de temps je serai Gouverneur,
Et toi même femme d'honneur.
Et toi grosse Thérèse, horreur de ton village,
Crois que ton Sanche n'est pas sage,
Et que dans peu de temps s'il ne change de peau,
On l'écorchera comme un veau.
Écorcher comme un veau ! moi qui suis si bon diable,
Ah mon maître évitons ce présage effroyable !
Donnez-moi mon congé.
D'où vient donc cette voix ?
Ah je vois ! c'est l'Echo qui répond dans ces bois.
Tout va bien ; cachons nous.
Oui, c'est elle sans doute.
Je m'en vais lui parler, nous l'entendons, écoute.
Fille de l'air qui vis dans les concavités
Des antres les plus noirs et les plus écartés,
Réponds moi je te prie, est-ce toi qui répètes
Tout ce que nous disons ?
Oui, c'est moi grosses bêtes.
L'Écho nous connaît-elle ?
Il faut le confesser ;
Son discours me surprend plus qu'on ne peut penser,
Cette voix qui répond aux plaintes ordinaires
Que poussent les amants dans les lieux solitaires,
N'en répète jamais que les derniers accents,
Et celle-ci renverse et les mots et le sens,
Ici l'enchantement pervertit la Nature.
Je veux bien pour le moins lui rendre son injure,
Laissez-moi lui parler. Coureuse de remparts
Qui te caches la nuit dans les trous des lézards,
Qui n'habites jamais, ni maison ni cabane,
Qui t'a conduite ici ?
Ta sottise gros âne.
Me voilà bien payé !
Dans cet événement
L'enchanteur Archelaus agit certainement.
Cet'Echo me déplaît : Mais, Monseigneur, de grâce,
Souffrez encore un coup que je me satisfasse,
Je crains la moquerie en ce rencontre ici.
Fais ce que tu voudras.
Demeurez donc ainsi.
Ne me presse pas tant.
Harengère insolente,
Qui brocardes l'honneur de la milice errante,
Maîtresse des crapauds, des lutins, des hiboux,
Que l'horreur a placés dans les plus sales trous,
Taupe, chauve-souris : compagne des sorcières
Que dois-je attendre enfin ?
Mille coups d'étrivières.
C'est elle assurément, il n'en faut plus douter.
Par la même raison je me veux contenter.
Ah Dieu ! vous m'étouffez.
Tais-toi malheureux homme.
Monsieur, je n'en puis plus.
Écoute, ou je t'assomme.
Rebut du beau Narcisse, hôtesse de ces bois,
Nymphe de qui le corps n'est plus rien qu'une vois
Trop babillarde. Écho, fais-moi savoir encore
Si c'est toi qui réponds.
Oui, oui, c'est moi pécore.
Et bien qu'en dites-vous ?
Je veux un peu rêver.
C'est dans les Amadis que j'en pourrais trouver
Premier, second, troisième , ou dans Robert le Diable.
Il parle à des démons, que je suis misérable !
Renauld dans le château, Tirante dans les bois,
Gerileon sous terre est servi par des voix :
Richard et ses Esprits.
Je frissonne ! je tremble !
Tous ces évènements n'ont rien qui lui ressemble ;
Si je ne suis trompé, je le découvre enfin
Le Chevalier des morts suivi par un lutin.
Hélas je suis perdu !
La seule différence
Est que son lutin l'aime, et cette voix m'offense.
Monsieur, que faites-vous ?
Je passe de l'esprit
Sur tous les accidents que j'ai vus par écrit,
Pour voir si je pourrais trouver quelque fortune
Semblable à celle-ci, mais je n'en trouve aucune.
Me voilà délivré de ma nouvelle peur :
Monsieur, éloignons-nous de ce lieu plein d'horreur.
Je le veux, allons donc.
Ils s'échappent sans doute.
Commencez.
Don Lope joue de la guitare.
Qui va là ? Monsieur !
Poltron, écoute.
Errerai-je toujours dans ce désert sauvage
A la merci des loups
Moins bêtes que vous,
Sans voir fléchir votre courage,
Comme je vois leur rage
Se changer en respect
à mon aspect, à mon aspect, à mon aspect ?
Cett'Echo, cette voix qui demeure sous terre,
Et qui parlait tantôt, a-t-elle une guitare ?
Paix, ce n'est pas l'Écho, c'est plutôt un amant
Qui se plaint de sa dame avec cet instrument.
Pour vous j'ai prodigué tout le sang de mes veines
Dans l'horreur des combats,
J'ai rompu les bras
À plus de mille Capitaines :
J'ai fait mourir des Reines
Qui brûlaient nuit et jour
De mon amour, de mon amour, de mon amour.
Quel grand Diable voilà, laissons-le je vous prie.
Ne m'importune plus par ta poltronnerie.
Si nous ne décampons, il nous rompra les bras.
Traître, vous êtes mort si vous faites un pas.
Pour mon amour se meurt l'Infante Dulcinée,
Et le grand Don Quichotte
Vaincu comme un sot,
Depuis trois jours me l'a donnée ;
Je l'ai pourtant abandonnée
À l'amoureux courroux
De cent filous, de cent filous, de cent filous.
L'imposture en ce point aggrave l'insolence.
Qui va là ?
Je suis mort.
Qui va là ? ça ma lance.
Ô vous qui me troublez dans mes tristes soupirs !
Si vous avez un coeur sensible aux déplaisirs,
Approchez-vous de moi pour apprendre une histoire
Dont les siècles futurs garderont la mémoire,
Et qui fera pleurer pendant plus de mille ans
Les femmes de village et les petits enfants.
Parlant au Barbier.
Amusés l'Écuyer, j'écarterai le maître.
Arrêtez Chevalier, je vous ai vu paraître,
Où se dressent vos pas ?
Je vais chercher la mort
Comme le seul remède aux rigueurs de mon sort,
Après avoir gagné vingt batailles rangées,
Après avoir forcé cent villes assiégées,
Conservé la couronne à plus de mille Infants,
Blessé des Enchanteurs, assommé des Géants,
Vaincu dans un duel un champion d'élite
Don Quichotte de la Manche.
Ah ! n'allons pas si vite
Monsieur le Chevalier.
Après tous ces exploits,
Un jeune enfant tout nu m'a rangé sous ses Lois,
Amour.
Laissons l'Amour, et contez-moi l'histoire
De ce fameux duel qui vous comble de gloire,
Que j'en apprenne au vrai l'ordre, le lieu, le temps,
La naissance, la suite et tous les incidents.
Quoi que dans mes malheurs je géhenne ma pensée,
Si je la réfléchis sur ma gloire passée,
Je veux bien pour vous plaire aggraver ma douleur,
Et faire encore un coup triompher ma valeur ;
Écartons-nous un peu pour parler à notre aise.
Allons où vous voudrez. Qu'il parle ou qu'il se taise :
Il n'en a que trop dit, mais pour me contenter,
Avant que l'étrangler je le veux écouter.
