Dans le fond de ce bois est un antre sacré.
Là, jadis chacun à son gré
Pouvait, en regardant dans une onde fidèle
Qui coule en ce lieu révéré,
Connaître si l'objet en son coeur adoré
Ne brûlait point de quelque ardeur nouvelle.
Cette fontaine a nom la Vérité d'amour :
On n'en approche plus ; deux monstres à l'entour
Interdisent l'abord d'une source si belle.
Léonide, je sais que cet enchantement
Nuit ou sert à plus d'un amant.
Voyez combien il m'est contraire
Sans ces monstres pleins de fureur,
Astrée aurait pu lire en cette onde sincère
Mon innocence et son erreur ;
Elle m'aurait trouvé fidèle.
Vous aimez trop une beauté cruelle :
Oubliez-la : cédez à des transports plus doux,
Et songez qu'en ces lieux il est une princesse
Dont les appas et la tendresse
Sont dignes d'un amant aussi parfait que vous.
Laissez la constance
Aux heureux amants.
Vous souffrez mille tourments ;
Vous aimez sans espérance.
Laissez la constance.
Des plaisirs les plus charmants
Amour ici récompense
De si justes changements.
Laissez la constance
Aux heureux amants.
Vous voulez m'engager sous un nouvel empire ;
Et dans mes premiers feux je veux persévérer.
Ce n'est point par conseil que notre coeur soupire,
Ou qu'il cesse de soupirer.
Ce n'est point par conseil que notre coeur soupire,
Ou qu'il cesse de soupirer.
Votre princesse est jeune et belle
Elle mériterait le coeur d'un souverain ;
Mais celui d'un berger ! quelle gloire pour elle !
Nymphe, vous combattez en vain
La foi que j'ai jurée.
Combattez-la quand vous verrez Astrée.
Sa beauté ne saurait excuser sa rigueur.
Céladon, il est vrai, votre bergère est belle ;
Mais elle est fière, elle est cruelle,
Elle abuse de votre coeur.
Ah ! si j'étais dans nos bocages !
Si leurs frais et sacrés ombrages
Pouvaient servir de temple à l'objet de mes feux !
Si mon coeur y pouvait sacrifier sans cesse
Au souvenir de sa déesse,
Que je me trouverais heureux !
Le Ciel exaucera vos voeux ;
Il me l'a fait savoir. Je suis la fée Ismène.
Ma puissance et mon art vont vous tirer de peine.
Qui vous rend à ces lieux, Ismène, dites-moi ?
L'ordre secret des dieux ; j'exécute leur loi.
Quels biens votre pouvoir ne va-t-il pas répandre
Dans cet heureux séjour !
Mon oracle doit vous l'apprendre
Avant la fin du jour.
Céladon, mettez fin à vos tristes alarmes.
Votre bergère par ses larmes
Veut elle-même vous venger.
Elle croit que de son berger
L'âme encor dans les airs, faute de sépulture,
Autour de ces hameaux errante à l'aventure,
Attend qu'un vain tombeau la vienne soulager.
Confidente des dieux, un amant trop fidèle
Attend tout de votre savoir ;
Faites, par son divin pouvoir,
Que, libre et dans nos bois, j'adore ma cruelle.
Je ferai plus encore et pour vous et pour elle
Dans ce moment mon art vous fera voir
Ses regrets et son désespoir.
Princes de l'air, Nymphes, Héros, Génies,
Calmez de ce berger les peines infinies.
Faites-lui voir Astrée, [et] cachez-le à ses yeux.
Rendez à cet objet l'honneur qu'on rend aux dieux.
Et le temple, et l'autel, et les cérémonies,
Vous ont été déjà par mon ordre prescrits.
Faites votre devoir, purs et légers esprits,
Princes de l'air, Nymphes, Héros, Génies.
Les esprits aériens descendent sur un tourbillon de nuages, et construisent un temple dédié à Astrée : le jardin se change entièrement en forêt.
Retirons-nous aussi, quittons cette demeure ;
La peur m'y saisit à toute heure.
Il est tard, et chacun s'en retourne aux hameaux ;
L'ombre croît en tombant de nos prochains coteaux ;
Rejoignons ces bergers : déjà la nuit s'avance,
Dans ces lieux règne le silence.
Bergers, attendez-nous... Ils ne m'écoutent pas...
C'est de moi seulement qu'ils détournent leurs pas
Eût-on dit qu'un jour cette Astrée
Serait l'horreur de la contrée ?
Tout le monde me fuit ! on a raison, Philis ;
Qui ne détesterait mes fureurs excessives ?
Ô lieux que mon berger a longtemps embellis,
Redemandez-moi tous l'ornement de vos rives.
