Voici l'heure à peu près qu'en cette promenade
Je trouve du secours à mon esprit malade,
Et que tous les liens de la captivité
Me paraissent plus doux que n'est la liberté.
Ici le bel objet à qui je rends les armes
Quelquefois par hasard vient étaler ses charmes ;
Plût aux Dieux, plût au sort plus doux et plus humain,
Que ce fût pour le moins une fois de dessein.
Pour moi que le Destin semblant vous méconnaître
Fait au moins en prison compagnon de mon Maître,
Pour moi qu'il a permis qu'on prît avec vous
Pour vous défendre ici contre de mauvais coups,
Je vous l'ai dit cent fois, l'on m'a dit qu'une feinte
Allumait le grand feu dont votre âme est atteinte ;
Il rêve, et mes discours sont vains et superflus.
L'adorer ! C'est trop peu, ne sais-tu rien de plus ?
Si ce qu'on dit est vrai, pour moi Seigneur j'estime
Qu'on tâche à vous tromper.
Mais je la vois, Phédime.
Je ne viens pas ici traversé de vos coups
Vous donner le bonjour, mais le prendre de vous.
En effet c'est par vous, Princesse incomparable,
Que je suis tout ensemble heureux et misérable !
Heureux de m'estimer aimé de tant d'appas,
Malheureux de le croire, et de ne l'être pas.
Je cède toutefois à cet oeil insensible
Qui sert à me ravir le titre d'invincible,
Et qui me fait aimer, comme on fait les trésors
Par la prison du coeur, la prison de mon corps.
Si vous me regardez revêtu de ces armes
Par qui j'ai de vos yeux arraché tant de larmes,
Vous devez vous venger, vous devez me trahir,
Et pour comble de mal, vous me devez haïr.
Mais si vous regardez cette amour sans exemple
Qui vous fait de mon coeur un magnifique temple,
Au moins par cette amour vous devez m'estimer,
Et pour comble de bien, vous me devez aimer.
Je n'ai point fait la guerre en Prince sanguinaire
Qui court après le sang d'un illustre adversaire,
Mon bras armé de force et d'un peu de vertu
Seulement pour la gloire a toujours combattu.
J'ai cru qu'elle consiste à vaincre des Provinces,
À gagner des États, à les rendre à leurs Princes ;
Mais ce fut une erreur, et mon coeur enflammé
Connaît qu'elle dépend d'aimer et d'être aimé.
Ainsi puisqu'il est vrai que j'adore et que j'aime,
J'ai déjà la moitié de cette gloire extrême ;
Et quelques grands malheurs qui me soient préparés,
J'aurai l'autre moitié, lorsque vous m'aimerez.
Devez-vous en douter ?
Vous pourriez bien le feindre
Que ce coeur enflammé ne voudrait pas s'en plaindre ;
Car pour un malheureux qui s'est laissé charmer,
Il croit que c'est assez qu'on feigne de l'aimer.
Feignez donc, si c'est trop d'aimer un adversaire
Qui n'ose avec raison prétendre de vous plaire ;
Mais avouez au moins pour mon soulagement,
Que je mériterais un autre traitement,
Et que c'est bien aimer parmi tant de contraintes,
Que de se laisser vaincre avec des armes feintes.
Quel injuste soupçon, quelles illusions
Ont ouvert votre esprit à ces impressions ?
Mais quel Dieu favorable à nos âmes blessées
Me pourrait inspirer de plus douces pensées ?
Ma parole est le Dieu que tu dois écouter,
Je t'ai dit que je t'aime, et tu peux en douter ?
Quand une fille illustre, et qui chérit la gloire
Ose dire qu'elle aime, il faut, il faut la croire.
Ce mot qui ne sort point qu'après un grand effort
D'un coeur, et d'un esprit où l'amour est bien fort,
Ce mot si souhaité des âmes amoureuses,
Ce mot qui coûte tant aux filles vertueuses,
Ce mot mérite au moins après tant de tourment
D'être récompensé par la foi d'un Amant.
Comme j'ai de moi-même une assez haute estime
Pour croire qu'on me doit une amour légitime,
Assez par ta vertu tu te dois estimer
Pour croire que l'on t'aime, et que l'on doit aimer.
Ta prison n'ôte rien à ton noble courage,
Ta prison au contraire en est un témoignage,
On ne te verrait pas chargé de nos liens,
Sans qu'on te vît paraître à la tête des tiens.
En prison comme au trône Anaxandre est aimable,
Et la vertu captive est toujours adorable.
Oui, je crois que brûlant et d'amour et de foi,
L'amour est tout en vous, comme il est tout en moi.
Pardonnez au soupçon qui passa dans mon âme ;
C'est à vous, je l'avoue, à douter de ma flamme ;
Oui tandis que le corps dans les fers arrêté
Se plaindra des rigueurs de la captivité,
Quoi que l'on fasse voir une ardeur véritable
L'on peut toujours douter du coeur d'un misérable ;
Car quel est le captif qui ne parût Amant
Par l'agréable espoir d'un meilleur traitement ?
Ainsi lorsque je dis que l'amour est ma gloire,
C'est toujours en doutant que vous le puissiez croire ;
Et je souhaiterais l'état où j'ai paru,
Pour vous dire que j'aime, assuré d'être cru.
Donc comme dans un coeur vous êtes souveraine,
Si vous m'aimez assez pour m'entendre sans peine,
Je vous demanderais comme un bien souhaité
Le plus grand des trésors, l'aimable liberté,
Non pas pour en jouir, non pas pour la reprendre,
Mais seulement, Madame, afin de vous la rendre,
Et que vous-même enfin vous ne puissiez nier
Que c'est le seul amour qui me rend prisonnier.
Comme j'ai dans le coeur cette ferme croyance,
Il n'est pas grand besoin d'en faire expérience.
Mais où tout ce discours ?
À montrer à mon tour
Que je crois maintenant posséder votre amour.
Si je ne l'estimais extrême et sans seconde
Croirais-je en obtenir le plus grand bien du monde ?
Tu veux donc que l'amour ouvre enfin ta prison,
Tu veux que pour t'aimer je quitte la raison ?
Nous t'aimons, Anaxandre, et cette amour excuse
Ce discours qui me blesse, et qui me rend confuse ;
Et c'est donner encore à ton propre secours
Une marque d'amour, qu'excuser ce discours.
La liberté sans doute est un trésor insigne,
Ne la pas souhaiter, c'est s'en montrer indigne,
Mais jamais la vertu ne doit la demander
Lorsque sans déshonneur on ne peut l'accorder.
Autant que ton amour ta liberté m'est chère ;
Mais je n'y puis toucher, car elle est à mon Père,
Et puisqu'elle est à lui, qui peut seul t'affranchir,
Veux-tu que je dérobe afin de t'enrichir ?
Toi-même dont le coeur généreux sans exemple
Des plus hautes vertus est le trône et le temple,
Bien que le mal soit grand où l'on te voit tombé,
Voudrais-tu posséder un trésor dérobé ?
M'aimes-tu, réponds-moi, veux-tu le faire croire ?
Ne me demande rien qui soit contre ma gloire.
Veux-tu me faire voir un amour généreux ?
Estime la prison qui te rend malheureux,
Redouble enfin tes fers, aime-les, fais-en compte,
Si tu n'en peux sortir que pour me faire honte.
Si le Ciel qui peut tout avecque peu d'efforts
Aux prisons de ton Père avait jeté mon corps,
J'y voudrais demeurer de cent chaînes pressée,
Si par ma liberté ta gloire était blessée.
Aime pour mon honneur tes fers et tes liens,
Puisque pour ton honneur j'adorerais les miens.
Je t'aime, je l'avoue, et crois dire sans blâme
Que l'amour d'Anaxandre est maître de mon âme ;
Mais aussi dans cette âme où tu portes le jour
La gloire et le devoir sont maîtres de l'amour.
Je t'aime, mais aussi j'aime le Roi mon Père,
Si ta prison lui sert, ta prison doit me plaire.
Trouverais-tu mauvais en soupirant pour moi,
Que je fisse marcher mon Père devant toi ?
Adieu, tu veux répondre, et je fuis pour me taire,
Et n'ouïr rien de toi qui puisse me déplaire.
