C'est elle-même, ô ciel ! où suis-je ?
Ô mon époux !
Puis-je enfin à vos pieds....
Emirène, est-ce vous ?
Tremblante....
Levez vous.
À vos pieds que j'embrasse
Je périrai, Seigneur, ou j'obtiendrai ma grâce.
Levez-vous : et croyez que ce coeur malheureux...
Ah ! Pouvez-vous chercher un époux furieux,
Qui trahit votre foi, qui méconnut vos charmes,
Qui malgré ses remords vous livre à tant d'alarmes ?
Vous, cruel ! des remords... en eûtes-vous jamais ?
Non, non, n'affectez point ici de vains regrets :
Mes maux font vos plaisirs, et votre âme infidèle
Se plait à m'immoler à votre amour nouvelle :
Mes cris, mon désespoir, mes désirs rebutés,
Sous un encens flatteur que vous lui présentez.
Ô ciel ! pourriez-vous croire.....
Ah Seigneur ! Ah Lothaire !
Qu'ai-je donc fait ? Pourquoi ne vous suis-je plus chère ?
Que me reprochez-vous, que de vous trop aimer ?
Et qu'a fait ma rivale afin de vous charmer ?
Son coeur est il plus pur ? A-t-il plus de tendresse ?
Le ciel de plus d'attraits orna-t-il sa jeunesse ?...
Elle fut moins jalouse, elle eut plus de douceur.
La perfide !
Écoutez. N'irritez plus mon coeur.
Tous les trois malheureux, et tous les trois coupables,
Pardonnons nous tous trois : cessons d'être implacables.
Si de mes ennemis vous suivîtes la loi,
Je crois que l'amour seul vous aima contre moi ;
Je sais trop à quel point souvent il nous entraine ;
J'excuse ses fureurs, non celles de la haine.
Je ne me souviens plus de vos emportements,
Oubliez avec moi mes vains égarements.
Sur mon trône aujourd'hui reprenez votre place,
Mais que votre rivale obtienne, aussi sa grâce ;
Souffrez que loin de nous, en paix dans ses malheurs,
Elle passe ses jours dans l'exil et les pleurs.
Je la verrais bientôt reprendre ma couronne,
Ou du fond de l'exil m'accabler sur le trône.
Eh ! qu'importe aujourd'hui le trône à ma douleur ?
Perfide, mon amour ne veut rien que ton coeur.
Croyez vous par sa mort me devenir plus chère ?
Non, cruel : Il n'est rien que mon amour espère.
Je ne puis rien sur toi : mais je ne prétends pas
Qu'une autre à mes douleurs insulte dans tes bras.
Il faut qu'elle périsse : Insensible à mes larmes,
Pour elle seulement tu ressens des alarmes ;
Mes plaintes, mes malheurs ne peuvent t'attendrir.
Ne me contraignez pas du moins à vous haïr.
Ces refus obstinés, cette soif de vengeance,
Pourraient justifier enfin mon inconstance.
Ne me repoussez pas quand je reviens à vous.
Consultez la prudence, et non votre courroux.
Je ne dois pas vous faire une prière vaine.
Du tyran qui m'opprime il faut fléchir la haine ;
Il fomente en secret notre division,
Vous servez de prétexte à son ambition ;
Et vous ne devez pas, quelque erreur qui m'engage,
Devenir contre moi l'instrument de sa rage.
Il me hait ; il sent trop que je perdrai le jour
Avant que d'immoler l'objet de tant d'amour.
C'est lui dont les conseils, c'est lui dont l'artifice
Vous force à m'imposer ce cruel sacrifice.
Mais si je vous suis cher, s'il est vrai que vos voeux
Ne cherchent qu'à fixer mes désirs et mes feux,
Ne souillez pas vos mains du sang de cette femme...
Sa grâce, pour jamais, peut vous rouvrir mon âme ;
Oui, je sens que mon coeur à jamais revenu,
Si vous sauvez ses jours va vous être rendu.
Peux-tu mettre ce prix aux jours de ma rivale ?
Va, ton amour t'abuse, et toujours plus fatale
Sa cruauté barbare.....
Ah, ne le croyez pas ;
Jamais tant de douceur n'embellit tant d'appas,
J'entends.
Parlez.
Cruel !
Dictez l'arrêt suprême.
Frappe, immole à l'instant ou Valrade ou moi-même.
Ainsi donc m'insultant et bravant mon courroux,
Barbare, mes bontés ne peuvent rien sur vous,
Loin d'immoler Valrade à votre aveugle rage,
De ses jours menacés vous deviendrez l'otage.
Holà ! Gardes, partout accompagnez ses pas,
Et que de ce palais elle ne sorte pas.
Lothaire !... Ô Ciel !... Ô Dieu dont le courroux
De moment en moment s'appesantit sur nous,
Que mes pleurs, mes remords, mon malheur te fléchisse ;
Je ne demande point qu'arrêtant ta justice,
Tu détournes les traits prêts à nous accabler :
Sur ma tête, sur moi daigne les rassembler ;
Que ma rivale règne, et que moi je périsse,
Aux yeux de l'univers armé pour mon supplice.
Mais épargne Lothaire, ô ciel ! et me permets
D'effacer en mourant tous les maux que j'ai faits.
