Sortez donc de mon coeur,
Soupçons injurieux qui traversiez ma flamme,
Vous pouvais-je souffrir vous qui blâmiez Madame
Mais d'où peut procéder qu'un bonheur infini
N'a duré qu'un moment ? Qui vous a donc banni ?
Quoi, je ne vous sens plus, bonheur inestimable ?
Et je sens malgré vous que je suis misérable ?
Julie a des enfants ! Horace qu'en dis-tu ?
Peut-elle l'avouer sans blesser sa vertu ?
Lépide n'en eut point.
Non pas au moins qu'on sache.
Donques à son honneur elle a fait quelque tache !
Donques cette vertu dont je fais tant d'état,
Qui brille dedans Rome avecques tant d'éclat,
De qui la renommée a pris tant de matière,
Aurait vu quelque fois défaillir sa lumière !
Ah ce dernier malheur surpasse le premier !
Mais comment l'en convaincre ? Elle peut le nier,
Personne n'a jamais osé blâmer sa vie :
Quoi l'on pourra douter de l'honneur de Julie !
Quoi sa haute vertu recevra cet affront !
C'est ce qui me surprend, c'est ce qui me confond.
Horace, je sais bien l'étrange jalousie,
Dont le vieillard Lépide avait l'âme saisie,
Je sais qu'il fut touché de ces soucis rongeants,
Dont cette passion trouble les vieilles gens,
Et que même il en vint à ce point de folie,
Qu'il crut Rome suspecte aux beautés de Julie,
Que pour la mieux garder il alla vivre aux champs,
Mais je n'ai jamais su qu'elle eu des enfants.
Il me souvient pourtant que pendant leur voyage,
Dans Rome on en conçut quelque sorte d'ombrage,
On parla sourdement que Lépide avait eu
Un enfant de Julie, et plusieurs l'avaient cru ;
Mais depuis leur retour leur mésintelligence
Avait de tous ces bruits détourné la créance.
Toutefois si l'on veut examiner le temps
L'âge de Sinderic les rend fort apparents,
Et dans le haut éclat où l'on le voit paraitre,
Puisqu'il se dit son fils, je crois qu'il le doit être.
Que Julie ait un fils, ou qu'elle n'en ait pas,
Je la regarde encore avec tous ses appas,
Je connais sa conduite, et présente et passée,
Je connais ses discours, je connais sa pensée,
Et si tôt que l'envie attaque son honneur,
J'écoute la vertu qui parle en sa faveur.
En un mot c'est Julie, il faut que je l'estime,
Croire qu'elle eût failli, ce serait faire un crime,
Et concevoir contre elle un soupçon seulement,
Ce serait mériter pis que son changement.
Mais afin que mon âme en soit mieux éclaircie,
Allons voir chez le Roi, Sindéric et Julie,
Sachons leurs différends, et voyons en ce jour
Combattre la nature, et triompher l'amour.
Grand Monarque écoutez la voix de la nature.
Seigneur n'écoutez point la voix de l'imposture.
Je vous ferai justice.
Ah Seigneur !
C'est assez,
Mais ne vous troublez point, Sinderic commencez.
Les Cieux me sont témoins avec quelle contrainte
Je porte devant vous ma légitime plainte ;
Et si je n'ai pas fait tout ce que je devais
Pour cacher notre honte au plus juste des Rois.
Ma mère vous savez que souvent par des larmes
Votre fils a tâché de vous ôter les armes,
Et que c'est la raison qui me vient enseigner,
Que je dois vaincre un coeur que je n'ai pu gagner.
Hélas ! Qui le croirait, dedans cette aventure,
Ces puissants mouvements qu'inspire la nature,
Ces élans d'amitié que le sang met au jour,
Et tout ce qu'il produit de tendresse et d'amour,
Après avoir en vain sollicité mon père,
Défaillent aujourd'hui dans l'esprit de ma mère.
Vous avez su Seigneur qu'un père trop jaloux
D'abord que je fus né m'éloigna de chez nous,
Et que sa jalousie eut même la puissance
De le faire résoudre à cacher ma naissance.
De là naît ce débat, lamentable et nouveau,
C'en est aujourd'hui l'âme ainsi que le flambeau,
Qui perçant l'épaisseur d'un grand nombre d'années,
Tire de leur chaos mes sombres destinées,
Et débrouillant les droits que les cieux m'ont acquis,
Vient confondre une mère, et découvrir un fils.
Mère autrefois trop douce, à présent trop cruelle,
Pourquoi ne souffriez-vous qu'une âme criminelle
M'immolât en naissant à ses soupçons jaloux ?
Si vous me rejetez, pourquoi me sauviez-vous
Mais pourquoi donc hier m'avouer ma naissance ?
À quoi pouvait servir cette reconnaissance ?
Si vous aviez dessein d'en empêcher l'effet ?
Hélas que faites-vous ? Ou bien qu'avez-vous fait ?
Ah  ! Qu'on doit admirer en cette conjoncture,
Le merveilleux pouvoir qu'a sur nous la nature,
Vous pleuriez avec moi, vous m'embrassiez, ah Cieux !
Que ne reteniez-vous, et vos bras, et vos yeux ?
Ne soupçonniez-vous pas que l'on vous pût surprendre ?
Mais que facilement vous pouvez vous défendre,
Dites qu'on ne peut point dans ces événements
Avoir un coeur de mère, et d'autres sentiments.
D'où vient donc, direz-vous, cette force nouvelle
Qui me fait aujourd'hui vous être si cruelle ?
C'est à vous de savoir d'où naissent vos rigueurs,
Il n'est point de raison en pareilles erreurs.
Mais pour en quelque sorte amoindrir votre crime,
Et témoigner encor combien je vous estime,
Je prétends faire voir que vous avez sujet
De choquer aujourd'hui le cours de mon projet.
Rome et toute la terre ignorait ma naissance,
Vous n'en aviez rien dit pendant ma longue absence,
Ni fait aucun effort pour savoir où j'étois,
Vous avez donc dû craindre ou la honte ou les lois.
Qui le sait aujourd'hui le pouvoir tyrannique
Que la honte s'acquiert sur une âme pudique ?
Et l'horreur que les lois impriment dans un coeur,
Qui se sent par soi-même accusé d'une erreur ?
Tais-toi, lâche intérêt, passion du vulgaire,
Non, non, ce n'est pas toi qui me retiens ma mère,
Ce n'est que la pudeur et la crainte des lois,
Mais je veux les combattre encore une autre fois.
Nature à mon secours, inspirez à mon âme
Ces puissants mouvements de tendresse et de flamme,
À qui rien ne résiste, et qui surent toucher
Un coeur qui maintenant est plus dur qu'un rocher.
Romains qui connaissez Sinderic et Julie,
Croyez-vous qu'elle fit une tache à sa vie,
Avouant aujourd'hui Sinderic pour son fils,
Ou qu'il voulut gagner une mère à ce prix ?
Tout le monde répond qu'on ne le saurait croire,
Qu'ils savent que tous deux nous aimons trop la gloire,
Que vous pouvez me rendre et ma mère et mon nom,
Sans craindre de leur part, ni blâme ni soupçon.
Mais vous craignez la loi que vous avez enfreinte,
Chassez de votre esprit cette inutile crainte,
Nous vivons sous un Roi qui peut tout pardonner,
Demandez votre grâce, il vous la va donner.
Quoi donc à ce discours vous restez insensible?
Et de vous émouvoir il ne m'est pas possible?
Mais après ces rigueurs au moins permettez-moi
D'implorer à genoux la justice du Roi.
Seigneur, accordez-moi le bonheur que j'espère,
Rendez la mère au fils, et le fils à la mère.
Et par une action digne de votre rang,
Rejoignez aujourd'hui le sang avec le sang.
Levez-vous.
Ah Seigneur entendez ma défense !
Levez vous, et parlez avec toute assurance.
Je ne puis m'assurer des choses que je vois,
Sindéric, est-ce vous ? Sommes-nous chez le Roi ?
Vous me trompez mes yeux ! Quoi ce grand Capitaine,
Qui s'acquit tant de gloire au siège de Ravenne,
Fait donc si peu d'état de l'honneur de son nom,
Qu'il le met en balance avecque ma maison ?
Qui le croirait bons Dieux dedans cette aventure,
L'imposture se sert des droits de la nature,
Et sans craindre la honte, et la rigueur des lois,
S'expose au jugement du plus juste des Rois.
Que sont donc devenus ces efforts de la honte,
Depuis que Sindéric en tient si peu de compte ?
Vous voulez Sindéric, qu'elle ait pu m'obliger
À traiter mon enfant ainsi qu'un étranger,
Et si l'on vous en croit elle n'a pas pu faire,
Qu'un enfant n'ait tâché de diffamer sa mère.
Quoi ? Si la honte a pu signaler son pouvoir,
Et contre la nature, et contre le devoir,
Ne pourrait-elle pas parlant pour l'un et l'autre,
Vous résoudre à sauver mon honneur et le votre?
Sans doute Sindéric, ce sont là les beaux fruits,
Si vous étiez mon fils, que la honte eût produits ;
On ne vous verrait point dedans cette audience,
Demander hautement votre reconnaissance,
Accuser votre mère, et remontrer au Roi
Qu'elle encourt justement les rigueurs de la loi.
Sindéric, Sindéric, considérez de grâce
Quel est le précipice où vous pousse l'audace,
Quand vous me poursuivez, vous vous rendez suspect,
Un véritable fils n'est jamais sans respect.
Mais c'est trop s'arrêter sur une procédure
Dont le moindre incident découvre l'imposture,
Quittant donc le discours d'un injuste projet,
Je passe à la raison de tout ce que j'ai fait.
La honte ni les lois n'ont point forcé mon âme
À faire un désaveu dont Sinderic me blâme,
Sans blesser mon honneur en l'état où je vis,
Je pouvais l'avouer s'il eût été mon fils.
Est-ce donc quelque haine ? Ah ! Serait-il croyable,
Qu'on hait sans sujet un homme incomparable,
À qui les gens d'honneur élèvent des autels,
Et qu'estimé aujourd'hui le plus grand des mortels ?
Serait-ce l'intérêt ? Il confesse lui-même,
Que je suis à couvert de cette erreur extrême.
Qu'est-ce qui le peut donc chasser de ma maison ?
C'est la raison, Seigneur, c'est toute ma raison,
Prononcez donc grand Prince une juste sentence,
Qui prive Sindéric de sa reconnaissance,
Et qui mette en repos les vivants et les morts,
Mais ne punissez pas ses injustes efforts,
Pardonnez-lui grand Roi l'erreur le rend coupable,
Et peut bien aujourd'hui le rendre pardonnable,
C'est toute la faveur que j'espère de vous,
Seigneur pour l'obtenir j'embrasse vos genoux.
Levez-vous, mais Boèce enfin que dois-je faire ?
Pardonne à Sindéric.
Pardonnez à ma mère.
Passez dedans la salle, et laissez-nous ici.
