Savez-vous qu'Alamir a quitté mon armée,
Qu'il revient en ces lieux sans mon ordre ?
Oui, Seigneur. 
Il faut pour satisfaire à ma juste fureur,
De ce présomptueux humilier l'audace :
Zulemar, que l'effet devance la menace,
Prenez ma Garde, allez l'arrêter aujourd'hui,
Qu'une obscure prison me réponde de lui. 
Lui, Seigneur, qu'en tous lieux la victoire accompagne ;
Son bras vient d'affermir votre Empire en Espagne,
L'État à sa valeur doit ses prospérités,
Adoré des Soldats et du Peuple....
Arrêtez.
Ce n'est pas un avis qu'ici je vous demande, 
Zulemar, apprenez qu'un Roi lorsqu'il commande,
Veut de l'obéissance, et non pas des raisons ;
Votre esprit va trop loin chercher de vains soupçons.
Prenez ma garde, allez que rien ne vous étonne,
Partez, obéissez, c'est moi qui vous l'ordonne.
Dût mon refus, Seigneur, m'exposer à la mort,
Lorsque votre bonté daigna porter mon sort,
Du néant où j'étais, au comble de la gloire ;
La Loi la plus présente encor à ma mémoire,
Que vous sûtes prescrire à ma sincérité, 
Ce fut de ne jamais farder la vérité,
Voici le temps, Seigneur, d'en faire un digne usage ;
Voyez à quels dangers cet ordre vous engage ?
Alamir est coupable, il est vrai, ses exploits
Ne peuvent le sauver de la rigueur des lois, 
Son sang doit effacer son retour téméraire,
Vous pouvez le punir ; mais le devez vous faire ?
Songez que la clémence est la vertu des rois,
Qu'il est des attentats contre certaines lois,
Que souvent moins jaloux des droits de la couronne, 
Il faut qu'un Roi prudent dissimule ou pardonne.
Alamir ne vient point les armes à la main
Refuser ce qu'il doit au pouvoir souverain.
Si l'on en veut, Seigneur, croire la renommée,
Pour un soin amoureux il quitte votre Armée : 
L'amour sur son devoir lui fait fermer les yeux,
Et Fatime est l'objet qui l'appelle en ces lieux.
C'est elle....
Ah ! Zulemar, que me venez vous dire.
Je le vois, ces raisons ne peuvent vous suffire,
Vous n'en croirez, Seigneur, qu'un trop ardent courroux. 
Gardes, qu'on se retire ; Abendax, laissez-nous.
Quoi qu'ait fait d'Alamir la valeur sans seconde,
Eût-il sauvé l'État, fût-il vainqueur du monde,
Rien ne l'arracherait aux rigueurs de la Loi,
Si le Ciel ne m'avait fait naître que son Roi ; 
Mais je suis son Rival. Fatime a su me plaire,
Voila ce qui suspend la mort d'un téméraire,
Que l'on imputerait dans la postérité
Plutôt à mon amour qu'à la témérité :
Mais lorsque ma colère est à demi calmée, 
S'il ne va sans me voir retrouver mon armée,
Si ce présomptueux ne rentre en son devoir,
Si sa présence encor vient braver mon pouvoir,
Il n'est auprès de moi rien qui le justifie,
Et le moindre refus lui coûtera la vie ; 
Confident de mon coeur, sûr de mes volontés,
Pour instruire Alamir de mes ordres, partez.
Songez bien quel devoir vous presse l'un et l'autre,
Retourner est le sien, l'y résoudre est le vôtre,
Il importe à tous deux d'être exacts : pensez y, 
C'est ce qu'ordonne un Roi qui veut être obéi.
