
Tirinte.
Seigneur.
Je viens de voir le Roi, et je pense avoir différé mon voyage, ou du moins j'ai fait en sorte qu'il ne me pressera point de partir.
Mais avez vous obtenu du Roi cette grâce sans qu'elle vous coûte Bérénice.
J'ai bien connu qu'il l'aimait d'une amour si violente, que je ne pouvais la combattre sans ruiner mes espérances. 
J'ai bien vu qu'en cette occasion, il fallait feindre de céder, afin d'obtenir la victoire. 
L'amour du Roi est, ce me semble un prodige et un désordre dans la nature. 
Et quand je le vois si ardent en un âge si froid, je m'imagine que la glace n'est plus ennemie du feu, et que le chaud et le froid viennent de s'accorder ensemble. 
Mais quand je regarde, Bérénice, et que je considère en elle tant de charmes et tant de grâces, je cesse de trouver étrange qu'un vieillard devienne amoureux, et qu'un prodige de beauté fasse des prodiges d'amour. 
Toutefois, Tirinte, tu verrais la fin de ma vie si je n'avais espérance que le Roi rougira bientôt de brûler d'une passion qui ne sied bien qu'en un jeune coeur ; oui, Tirinte, tu me verrais espérer, si je ne me persuadais que dans l'âme d'un vieillard l'amour n'est qu'une étincelle qui se perd en éclatant.
Mais enfin, qu'avez-vous fait pour rompre ou pour différer votre voyage.
Comme j'ai vu que le Roi me voulait persuader d'aimer Amasie, je n'ai point résisté à son dessein.
Quoi, Seigneur, vous estes vous résolu de lui céder Bérénice, et d'aimer enfin Amasie.
Au moins j'ai feint de m'y résoudre, et j'ai gagné par cette feinte le retardement de mon voyage.
Je ne sais si cette feinte ne vous trompera point vous-même, et j'ai sujet d'appréhender qu'elle ne vous devienne funeste.
En quoi funeste ?
J'allais trouver Criton de la part du Roi pour lui proposer le mariage où vous feigniez de vous résoudre. 
Si le Roi le veut, si Criton en demeure d'accord, si vous feigniez de le vouloir, à quelle extrémité vous réduisez vous par cette feinte.
Tu allais parler à Criton.
Oui, Seigneur.
Ne bouge, Tirinte, n'achève point ton voyage, je prendrai moi-même le soin de contenter le Roi sur ce sujet.
Que vous m'ôtez d'une grande peine.
Pourquoi Tirinte ?
Parce que j'allais faire une chose qui vous eut été désagréable, et qui m'eût acquis votre disgrâce, puis qu'elle eut offensé votre amour. 
Mais enfin à quoi vous servira cette feinte ?
Durant le temps que je feindrai, Bérénice lassera le Roi à force de lui résister.
Peut-être qu'à force d'endurer le Roi gagnera Bérénice.
La vieillesse du Roi lui fera peur.
Une vieillesse couronnée est capable de donner de l'amour.
Mais Bérénice peut attendre de moi cette puissance souveraine, qu'elle peut recevoir du Roi.
Mais peut-être que Bérénice sera plus aise de la recevoir, que de l'attendre, et qu'elle en aimera mieux la possession que l'espérance.
L'amour me conservera son coeur.
L'ambition peut vous l'ôter. 
Quand il s'agit d'être reine, une fille oublie bientôt son amour, et se laisser aisément contraindre ; il y a peu de fidélités à l'épreuve d'une couronne.
Ferai-je à Bérénice cette injure que de la croire si faible, et capable de me trahir ? 
Mais mettrai-je au hasard d'en faire à ma confusion une funeste expérience ! 
Je la crois assez généreuse pour me conserver son amour : mais, hélas ! 
je ne doute point de la force d'une couronne, ni de la puissance de l'ambition. 
Que ne fait-on pas pour un trône ? 
Si on viole les lois, si on profane les choses saintes, on peut bien mépriser l'amour. 
Ô Tirinte, ô amour, ô fidélité de Bérénice, que je blesse, et que j'offense, que devez vous m'inspirer, et quels conseils dois-je prendre ?
Faites en sorte qu'on remontre au Roi que l'amour n'est pas honorable à une vieillesse comme la sienne. 
Employez à ce dessein des personnes d'autorité qui ne soient point soupçonnées de lui venir de votre part. 
Car si vous feignez d'aimer Amasie, et qu'il en soit si persuadé qu'il veuille que vous l'épousiez, quelles puissantes raisons opposerez-vous à ses volontés ? 
S'il croit que vous aimez Amasie, et qu'enfin il vous la donne, comment pourrez vous la refuser ? 
De quoi vous pourrez vous plaindre, si on vous donne un trésor que vous recherchiez en apparence, et que vous sembliez désirer.
Vous dites vrai, Tirinte, et cette pensée m'est un supplice. 
Mais il n'importe, feignons d'aimer Amasie, et pour réparer la faute d'avoir offensé Bérénice en doutant de sa fidélité, au moins faisons lui l'honneur que d'espérer en sa constance. 
Au lieu de demander ce qu'on ne fait pas pour un trône, demandons en ma faveur, ce qu'on ne fait pas pour l'amour ; on viole les lois, on profane les choses saintes, on méprise les couronnes. 
Flattons nous par ces effets que l'amour a souvent produits, et s'il faut être malheureux, couvrons au moins notre malheur par l'espérance de quelque bien. 
Au moins par le moyen de cette feinte je verrai toujours Bérénice, je demeurerai à la Cour, et comme je connaitrai l'état des choses, je saurai prendre selon le temps de nouvelles résolutions.
Il serait nécessaire qu'on avertit Amasie de ce dessein : Car en feignant de l'aimer vous lui donnez de l'amour, et la feinte de cette passion, produit quelquefois le même effet que la vérité.
Je viens de voir Bérénice, qui lui en parle peut-être à l'heure que nous en parlons. 
Elle m'a dit même que par je ne sais quelle aventure ; Criton s'imagine que j'aime Amasie, et qu'il faut le laisser dans cette croyance. 
Mais voici Bérénice ; ô Dieux ! 
Je viens de la quitter ; qu'a-elle à me dire de nouveau, je crains, je tremble : Retire-toi, je te prie.
Mais que dirai-je au Roi, qui m'envoyait parler à Criton.
Invente ce que tu voudras, mais enfin retire toi.
