Seigneur, que faites-vous ? Le Ciel vous est propice, 
Voulez-vous malgré lui vous faire un précipice ? 
Et croyez-vous enfin combattre impunément 
D'un Monarque offensé le juste sentiment. 
Tharès, le Roi me croit, nous éteindrons sa flamme, 
Il est Roi des Persans, je suis Roi de son âme. 
Cet Empire est un bien qu'on ne peut trop priser, 
Mais il est dangereux d'en trop souvent user. 
Plaignez si vous voulez le sort de cette Reine, 
Mais fuyez le hasard de partager sa peine, 
Si le Ciel la veut voir d'un regard rigoureux, 
Qu'elle soit malheureuse, et demeurez heureux. 
Qu'elle soit malheureuse et Reine déplorable 
Si je puis par ses maux n'être pas misérable. 
Mais qu'elle soit heureuse, et vive dans l'honneur 
Si ma félicité dépend de son bonheur. 
Il m'importerait peu, quoi que je lui promette, 
Qu'elle fut dans le trône, ou qu'elle fut sujette 
Si je ne connaissais que mes maux et mes biens 
Par un lien fatal sont attachés aux siens. 
Peut-elle choir d'un trône où tu la vis montée 
Quand dans le même instant Esther n'y soit portée ? 
Et puis-je voir Esther sans perdre en même jour 
Cet agréable espoir que me donne l'Amour ? 
Non, non, pour éviter cette mortelle peine, 
Qu'elle demeure esclave, et que Vasthi soit Reine. 
Allons parler pour elle, allons parler au Roi, 
L'adoucir pour Vasthi, c'est l'adoucir pour moi. 
Ha Seigneur ! Triomphez de cette amour naissante. 
On ne triomphe point d'une amour si puissante. 
Mais l'Amour ce Tyran des esprits enchantés 
Peut être le poison de vos prospérités. 
Il n'importe, exposons d'une ardeur non commune 
Pour les biens de l'Amour les biens de la Fortune, 
Puisque par mille maux je ressens à mon tour 
Que la Fortune même en fait moins que l'Amour. 
Quoi pour un bien léger, quoi pour un bien qui passe, 
Pour de vaines beautés tenter votre disgrâce ! 
Et ces vaines grandeurs où tu vois tant d'appas 
Comme les autres biens ne passent-elles pas ? 
Aimez, mais autre part. 
Quand on est dans les gênes 
Hélas il n'est plus temps de faire choix des chaînes. 
Ne me contredis plus, mon amour est ma loi, 
Enfin tu me déplais. Repassons chez le Roi. 
Mais il sort. 
Cher Haman, la douceur et la grâce 
Dans le trône des Rois vont enfin trouver place. 
Ainsi cette superbe autrefois mon amour, 
Et comme dans mon coeur l'idole de ma Cour, 
Vasthi reconnaîtra par de sensibles marques 
Combien il est fatal de déplaire aux Monarques, 
Et que même une Reine esclave de la Loi 
Toute Reine quelle est, est sujette du Roi. 
Jusqu'ici vos bontés vainquant votre Justice 
Semblaient se contenter de montrer son supplice, 
Et pour moi j'aurais cru que son juste remords 
Ne ferait pas sur vous d'inutiles efforts. 
En effet quand je songe à cette sainte flamme 
Qui confondait vos coeurs et ne faisait qu'une âme, 
Quand je songe à vos feux qui furent son trésor, 
Aux feux dont vous brûliez dont elle brûle encor, 
Je ne saurais penser que pour cette Princesse 
Au défaut de l'amour la pitié ne vous presse, 
Et qu'au ressouvenir de ses calamités 
Vous puissiez résister à vos propres bontés. 
Si l'injuste refus de son obéissance 
En moi seul outragé terminait son offense, 
Peut-être qu'en mon coeur les traits de la pitié 
Referaient un passage à ceux de l'amitié. 
Mais comme moi l'État a part à cette injure, 
Son orgueil a touché le peuple qui murmure, 
Et si je sais régner souffrirai-je un affront, 
Qui refroidit mon Peuple et me rougit le front ? 
Non, un Roi doit venger par des peines plus dures 
Les affronts de l'État que ses propres injures : 
Il peut tout pardonner étant seul offensé, 
Mais il doit tout punir quand l'État est blessé. 
Enfin comme le peuple est dedans nos provinces 
Un esclave qui fait la force de ses Princes, 
Bien que par cent liens, on puisse l'arrêter, 
Il faut pour un jouir quelquefois le flatter. 
Quoi Sire aux passions d'un peuple téméraire 
Vous pourriez immoler une Reine si chère ! 
Quoi Sire un lâche esclave aujourd'hui respecté 
Se vanterait demain qu'un Roi l'aurait flatté ! 
Et qu'on aurait donné la chute d'une Reine 
À l'appréhension de tomber dans sa haine. 
Oui, Sire, il faut qu'un Roi Maître et Père des Lois 
Soutienne de son peuple et la gloire et les droits, 
Mais en pensant aussi soutenir sa défense, 
Il ne faut pas d'un peuple augmenter l'insolence, 
Et quoi que vous fassiez n'est-ce pas l'augmenter 
Que de lui faire voir qu'on tâche à le flatter ? 
Le peuple est dangereux si l'on ne le maîtrise, 
Il pense qu'on le craint lorsque on le favorise, 
Et sur cette croyance autorisant ses droits 
Quelquefois il devient le Tyran de ses Rois. 
Qu'aujourd'hui pour lui plaire, et contenter sa haine 
À ses ressentiments on immole sa Reine, 
Peut-être que ce monstre inconstant et sans foi 
Demandera demain qu'on immole son Roi. 
Le peuple est inconstant, mais enfin son caprice 
Ne doit pas m'empêcher de lui rendre Justice. 
Que s'il en abusait, il apprendrait qu'un Roi 
Peut se la rendre aussi contre un peuple sans foi. 
Vous voulez à l'État épargner une injure, 
Vous voulez apaiser le peuple qui murmure, 
Et certes ce dessein nous peut bien enseigner 
Qu'il est digne d'un Roi qui sait l'art de régner ; 
Mais pour rendre un État florissant et durable, 
Sire le peuple seul n'est pas considérable, 
Comme pour composer ce grand éclat des Cieux 
Les petits astres seuls n'ont pas assez de feux. 
Si par le choix d'Esther par ce choix populaire 
Au murmure d'un peuple on pense satisfaire, 
Ce choix peut exciter des maux plus apparents. 
Puisqu'il peut exciter le murmure des Grands. 
Comme Esther est sans nom et d'obscure naissance 
Ils n'iront qu'à regret sous son obéissance, 
Ils n'auront pour Esther que des hommages feints, 
Au travers de leur feinte on verra leurs dédains, 
Et pourrez-vous souffrir dans le pouvoir suprême 
Qu'on méprise à vos yeux la moitié de vous-même ? 
Et comme enfin les Grands sont du corps de l'État, 
Et le plus noble sang et le plus grand éclat, 
Vous pourrez-vous venger de ce mépris injuste 
Qu'il n'en coûte à l'État son sang le plus auguste ? 
Sire, pour détourner le cours de ses malheurs 
Dont vous ressentirez vous-même les douleurs, 
Quelque raison fait voir qu'il est juste d'éteindre 
Pour tous également tous sujets de se plaindre. 
Que si par une Reine un grand peuple outragé 
Témoigne par ses cris qu'il veut être vengé, 
Il ne demande pas trop injuste en sa haine 
Que de son sang obscur on lui donne une Reine, 
Et qu'un Sceptre adorable aux yeux de l'Univers 
Soit porté par des bras destinés pour des fers. 
Mais pourvu qu'on témoigne à cette populace 
Qu'on veut bien l'apaiser, et lui faire une grâce, 
Il n'importe à ses voeux qu'on joigne à votre rang 
Ou bien un sang ignoble, ou bien un noble sang. 
Ainsi faisant le choix d'une adorable fille 
Où la beauté soit jointe à l'illustre famille, 
Vous rendrez, en tous lieux pour affermir la paix 
Et le peuple content et les Grands satisfaits. 
Esther, me dites-vous, ne sort pas d'une race, 
Qui donne à ses beautés une nouvelle grâce !
Non Sire. 
Esther n'est rien ? 
Non Sire. 
Mais dis-moi, 
Qu'étais-tu, qu'étais-tu, sans l'amour de ton roi !
Quelle était ta fortune en la paix, en la guerre, 
Devant que ma faveur t'élevât de la terre ? 
Apprends par ton exemple, Haman, apprends enfin 
Que bien souvent les Rois sont Maîtres du destin, 
Et qu'ayant dans ses mains vos fortunes encloses 
Un Roi, comme les Dieux, fait de rien toutes choses. 
Qu'Esther sorte du sang le plus bas de l'État, 
Un seul de mes regards lui donne de l'éclat : 
Dans sa bassesse même, et dans son impuissance, 
Mon choix et mon amour lui servent de naissance ; 
Mon choix et mon amour qui l'élèvent aux Cieux, 
Lui tiennent lieu de Sceptre et de gloire, et d'aïeux. 
Comme c'est par le jour, que le Soleil fait naître, 
Qu'il se montre Soleil, et qu'il se fait connaître, 
C'est aussi par l'éclat que donne notre choix. 
Que ceux de notre rang témoignent qu'ils sont Rois. 
Ainsi bien que tes soins soient d'un sujet fidèle, 
Fais taire ces raisons qui partent de ton zèle ; 
Ôte de ton esprit tous les soins que tu prends, 
Et ne m'oppose point le murmure des Grands : 
Je sais, je sais régner ! Et ma main souveraine 
Peut faire aux moins zélés, adorer une Reine. 
Sire, en ce grand dessein, j'ai cru que mon devoir 
M'obligeait à montrer ce que j'ai pu prévoir ; 
J'ai parlé librement pour vous donner des marques 
Que j'ignore cet art qui flatte les Monarques, 
M'étant imaginé dans cet événement, 
Que c'est aimer son Roi, que parler librement. 
Je mets entre les biens aux Princes souhaitables, 
D'un fidèle sujet les libertés aimables ; 
Ainsi j'aime ton zèle, Haman, et tu me plais, 
Quand même ton ardeur s'oppose à mes souhaits. 
Mais pour récompenser une amour si fidèle, 
Comme j'attends Esther au Trône où je l'appelle, 
Je veux mon cher Haman, qu'Haman seul ait l'honneur 
De conduire une Reine au faîte du bonheur. 
Va donc au-devant d'elle, avance et me l'amène, 
Afin que de tes mains je reçoive une Reine. 
Cet honneur est trop grand ! 
Il est digne de toi.
Va. 
Je vous obéis. 
Mais hélas malgré moi ! 
Quelle horrible disgrâce à nos yeux manifeste 
Est plus que cet honneur effroyable et funeste. 
Mais il faut obéir. 
Va, va trouver Vasthi, 
Dis lui qu'à son malheur le Ciel a consenti,
Et que c'est seulement en excitant l'orage 
Qu'elle peut désormais empêcher son naufrage. 
Qu'elle vienne, dis-lui. 
Mais... 
Mais obéis-moi.
Souffrira-t-on Seigneur, qu'elle approche du Roi... 
Va, rends-lui ce devoir sans tarder davantage. 
Je disposerai tout pour lui faire un passage. 
