Ne précipitez point votre retour en Grèce ;
L'ordre en est suspendu. De Sparte,
J'ai peint, aux yeux du Roi, les exploits si connus ;
J'ai rappelé ces temps, si pleins de vos vertus,
Quand Athènes elle-même, aujourd'hui si puissante,
Vainquait sous vos drapeaux, et vivait dépendante.
« Cette Athènes, ai-je dit, à présent à ses pieds
Voit partout, il est vrai, les Grecs humiliés.
Mais si Sparte à soi-même abandonnait Athènes,
Que serait devant vous cette ville si vaine ?
Voyez, ai-je ajouté, si le Ciel est pour vous ?
Sparte abandonne Athènes à tout votre courroux,
Si vous daignez vous-même à son destin funeste
Abandonner un Grec, que la Grèce déteste. »
Le Roi sombre et pensif m'écoutait froidement.
Ce silence, ce froid est un consentement.
Allez, osez tenter contre les jours d'un traître
Un coup, que le Roi même attend de vous peut-être.
Et moi je n'attendais ici que vôtre avis : 
Vingt bras pour ce grand coup me sont déjà promis.
Tout est prêt. Mais le Roi va frémir de l'injure.
Tracé de votre main qu'un ordre les rassure.
Vous serez avoué, vous pouvez tout ici...
Leur courage flottant n'a-t-il que ce souci ?
Calmes-en les accès ; et sûr de ma puissance,
N'exige d'autre aveu que notre intelligence.
Un homme, tel que moi, qui daigne t'appuyer,
Tient en main les moyens de te justifier.
Miltiade paraît : tandis que je l'arrête,
Toi, profite du temps, puisque ta troupe est prête.
Thémistocle est privé de son plus grand secours.
Sa vie est dans tes mains, termines-en le cours.
Seigneur, un sort heureux à mes yeux vous présente,
J'ai deux mots à vous dire, et contre votre attente/
Parlez, Seigneur, Le feu, dont vos yeux sont remplis,
M'a déjà trop instruit, pour en être surpris.
Puisque dans mes regards les vôtres ont su lire,
Ma bouche achèvera, ce qu'ils n'ont pu vous dire.
Du Grec, vous le savez, la retraite en ces lieux
Rend le nom de Xerxés à jamais glorieux.
Elle change sa fuite en un triomphe illustre ;
Le trône de Cyrus en tire un nouveau lustre,
Et devient un asile, aux yeux de l'univers,
Où la Vertu repose à l'abri des revers,
Cependant ( quelle honte ! ) Artaban, son ministre,
Trame, en ce même jour, le coup le plus sinistre,
Jaloux, il veut briser tous ces lauriers naissants,
Dont l'ombre allait couvrir le trône des Persans,
Qui... moi ! Qu'entends-je ;
Oui, vous. Quel autre, que vous-même,
A de Roxane en pleurs aigri le deuil extrême ?
Qui, rappellant partout des noms trop odieux,
A mis le fer aux mains d'un peuple furieux ?
Qui soulève les Grands ? Qui pousse au parricide
Le jaloux Parmenis, et l'austère Aristide ?
Mais que prétendez-vous par ces lâches complots ?
Faire de votre Roi l'assassin d'un héros ?
Lui ravir à jamais le nom de Grand, de Juste ?
D'un opprobre éternel couvrir son Trône auguste ?
Fermer l'unique asile ouvert en cette Cour
Aux héros, dont les Grecs se privent chaque jour ?
Vous-même, ouvrez les yeux, de quelle ignominie
Allez-vous obscurcir l'éclat de votre vie ?
Je ne suis point injuste, avec assez d'éclat
Vos soins, depuis vingt ans, avaient servi l'État.
 Tant de soins, tant d'honneurs, assez de renommée
Acquise dans la paix, soutenue à l'armée,
Tout n'aboutira-t-il qu'aux titres abhorrés
D'affreux profanateur des asiles sacrés ?
Je ne puis le souffrir ; je dois, malgré vous-même,
Sauver l'Empire et vous d'une infamie extrême.
Je vais aux yeux du Roi découvrir aujourd'hui
L'abîme, où vous allez vous jeter avec lui.
Ô , Perse, je te rends, par ce service insigne,
Au-delà des bienfaits, dont ton Roi m'a cru digne.
Je pourrais m'offenser de ces vives leçons.
Mais je me sens frappé du poids de vos raisons.
Tant d'amitié d'ailleurs, et tant de confiance
Méritent de ma part quelque reconnaissance ;
J'en suis touché. Jamais aurais-je du penser,
Que ma gloire, en ces lieux, put vous intéresser ?
Non que je craigne ici de nuire à ma mémoire ;
La gloire de Xerxès n'est rien moins que ma gloire,
Seigneur ; nous sommes seuls , je le dis entre nous,
La grandeur d'un Ministre est d'oser de grands coups.
ll fait tort à son Roi : mais honneur à lui-même.
Il se fait redouter du moins, si l'on ne l'aime.
La gloire de son Prince est d'être vertueux,
La sienne est d'oser tout, pourvu qu'il soit heureux.
Et rien ne nous fait tort dans les esprits des hommes,
Que de cesser trop tôt d'être ce que nous sommes.
Voilà toute la honte à redouter pour nous.
Des mystères d'État je ne fuis point jaloux,
Vous le voyez : je parle en Ministre sincère ;
Vous me succéderez peut-être au ministère,
Vous êtes jeune encor ; je vous dois ces avis.
Des vôtres cependant je connais tout le prix.
Désormais, pour ce Grec me montrant plus facile...
