N'ai-je pas vu ma soeur qui fuit devant Léandre ?
Madame, ils m'ont donné l'ordre de les attendre,
Pour me communiquer quelque affaire qu'ils ont.
Je voudrais bien savoir le commerce qu'ils font.
Mais depuis quelque temps ma soeur est si rêveuse
Que tout autre que lui la trouve un peu fâcheuse.
C'est peut-être un effet de son tempérament.
Vous en faites peut-être un autre jugement,
Mais vous ne m'aimez pas assez pour me le dire.
Ma soeur obtient de vous tout ce qu'elle désire,
Et pour moi, je n'ai point de zélés ni d'amis.
Madame...
Où sont les soins que vous m'aviez promis
Pour m'apprendre le cours de ma bonne aventure ?
Je m'y suis préparé, Madame, je vous jure,
Et si vous le vouliez, dès ce même moment...
Brisons là, je le veux.
Votre main seulement,
Et dites, s'il vous plaît, quel mois vous êtes née !
L'onzième de Juillet.
Vous serez fortunée,
Et jusques à trente ans en fort bonne santé ;
Ensuite vous aurez quelque incommodité :
Des douleurs d'estomac, de tête et de poitrine.
Vous êtes bilieuse, et replette et sauguine.
Cette ligne qui prend du pouce au mitoyen
Vous promet des honneurs avec beaucoup de bien ;
Celle que vous voyez, qui coupe sous l'indice,
Montre que vous n'avez ni fraude, ni malice.
Cet angle qui s'étend au mont de Jupiter
Fait voir que vous aurez un grand à redouter.
Ce cercle qui paraît dessus l'auriculaire,
Joint avec cette croix qu'on voit sous l'annulaire,
M'apprend qu'ayant pour vous Mercure et le Soleil,
Vous aurez et prudence, et force, et bon conseil.
Vers la table quadrangle est une grande ligne
Qui menace vos jours d'un accident insigne,...
Et, si j'ose parler, sur ce mont de Vénus
J'observe certains traits qui me sont inconnus.
Mais....
Vous me causerez une peine incroyable
Parlez.
M'avouerez-vous si je suis véritable ?
Oui, je vous le promets.
Vous avez de l'amour,
Et craignez toutefois qu'il ne paraisse au jour.
Vous voyez fort souvent l'objet qui vous captive ;
Mais, parmi les transports d'une ardeur excessive,
Une sainte pudeur, contraignant vos désirs,
Tempère vos regards et retient vos soupirs.
Ah certes, votre esprit n'eut jamais de semblable.
Vous reconnaissez bien que je suis véritable !
De grâce, que ma soeur n'en sache jamais rien.
Celui que vous aimez n'a pas beaucoup de bien,
Mais il est honnête homme et fera quelque chose
En vous prenant pour femme, ainsi qu'il se propose.
Quand votre âme est en feu, son coeur se sent brûler;
Si vous dissimulez, il n'oserait parler ;
Si votre mal est grand, sa douleur est extrême,
Et vous l'aimez enfin bien moins qu'il ne vous aime.
Il m'aime ?
Il est certain.
Que dira-t-il de plus ?
Du malheureux Cliton les soins sont superflus,
Et du beau Campagnard l'amour est inutile.
Mais je vous veux servir en confident habile,
Et dire à cet amant qu'il se peut exprimer.
Hélas ! C'est...
Il n'est pas besoin de le nommer :
Ma science m'apprend, par un pouvoir suprême,
Ce qui se fait sur terre et dedans le ciel même.
Il sait peindre.
Ah ! C'est trop, je m'abandonne à vous !
Tout va bien.
Ce baron s'avance devers nous.
Ah ! L'importun amant !
Ô fortuné Léandre,
Quel service important viens-je encor de te rendre !
