Puis qu'il faut aujourd'hui commencer le voyage
Qui me doit rétablir dedans mon héritage,
J'ai cru de mon devoir de vous assembler tous,
Pour pouvoir sur ce point prendre conseil de vous.
Je sais que la valeur du brave Don Quichotte
Peut seule recouvrer la couronne qu'on m'ôte,
Que sans aucun secours son bras peut me venger ;
Mais il faut craindre tout, et ne rien négliger :
Le Géant qui se veut maintenir dans ma terre
A fait depuis quatre ans des appareils de guerre,
Pour pouvoir résister à des puissants efforts,
Il garde nuit et jour la frontière et les ports,
Cent mille régiments composent son armée,
Au moins si nous devons croire la renommée,
Gens hardis et cruels qui meurent dans leur rang,
Qui mangent les corps morts, et qui boivent leur sang,
Je serais donc d'avis d'envoyer le bon Sanche
De la part de son maître, aux villes de la Manche,
Pour lever seulement deux cent mille soldats.
Toute l'Espagne en corps ne les fournirait pas,
Et puis les demandant de la part de mon maître,
Qui diable pensez-vous qui me voulût connaître ?
Si vous n'avez recours à de meilleurs conseils
Vous errerez longtemps.
Est-ce de tes pareils
Que Madame attendait un conseil salutaire ?
Peux-tu savoir parler qui ne te saurais taire ?
Maudit.
Apaisez-vous songeons au principal :
Mais que veut ce tambour ?
Il ne sonne pas mal.
Messeigneurs qui de vous est le grand Don Quichotte ?
C'est celui-là qui porte un bassin pour calotte.
C'est moi, que me veux-tu ?
Le plaisant compliment.
Serait-ce point encore quelqu'autre enchantement ?
La Comtesse Trifalde et sa troupe enchantée,
Que les Magiciens ont tant persécutée,
Désire de vous voir et vous entretenir.
Madame vous plaît-il qu'on la fasse venir ?
Oui.
Qu'elle vienne donc, je suis prêt de l'entendre.
Et moi je suis tout prêt à ne la pas attendre,
Arrêtez Seigneur Pance on a besoin de vous.
Me voudrait-on berner ?
Craindre étant parmi nous.
Ah ce manque de coeur ne m'est pas agréable.
Hasard, demeurons donc.
Quel port si vénérable !
Et quel deuil si profond !
Voilà ce grand Héros,
Qui vous doit redonner l'honneur et le repos.
Mes filles adorons ce guerrier indomptable.
Madame levez-vous.
La pièce est agréable,
Et nous divertira.
Puisqu'il vous plaît, Seigneur,
Je relève mon corps, mais j'abaisse mon coeur.
À tous les sentiments que l'humilité donne
Devant une si noble et si grande personne.
Que vous plaît-il de moi, dites-le franchement ?
Un bien qui doit borner un extrême tourment.
D'où peut-il procéder contez-nous en l'histoire.
Hélas ! faut-il encore rappeler la mémoire
Des travaux infinis que nous avons soufferts
Depuis que Malembrun nous détient dans ses fers.
Oui sans doute il le faut, puis qu'on nous le commande,
Encore que la peine en dût être plus grande.
Près du Cap Carmorin entre ce bras de mer
Que le Sud mutiné fait souvent écumer,
Et la grand' Tabrobane est un puissant royaume
Fertile en hannetons, très-abondant en chaume,
Qui dans chaque saison donne à ses habitants
Et les fleurs de l'automne, et les fruits du printemps :
Magunce commandait cette fertile terre,
Veuve d'Archipela qui mourut à la guerre ;
Elle avait une fille excellente en beauté,
Pour qui se réservait l'heur de la Royauté;
Cette parfaite Infante est commise en ma garde,
Comme un Soleil levant un chacun la regarde,
Tous les Princes voisins brûlés de son amour
Se parent à l'envi pour lui faire la cour ;
Don Claviche sur tous emploie l'artifice
Pour lui faire agréer l'offre de son service,
C'était un Chevalier dont la condition
Faisait un grand obstacle à sa prétention ;
Mais adroit, mais mutin, s'il en fut sur la terre,
Moqueur, et qui faisait parler une guitare,
Au reste bon Poète et parfait baladin,
Dans presque tous les arts il sut le fin du fin,
Et pouvait au besoin tirer des avantages
De celui qu'il savait de bien faire des cages,
Si la nécessité l'eût voulu talonner.
Il mérite l'Infante, on la lui doit donner,
Ses rares qualités me charment, je l'avoue ;
Mais à n'en pas mentir, j'ai bien peur qu'on nous joue.
Son mérite pourtant n'eût pas eu le pouvoir
De corrompre l'Infante, et de la décevoir,
Si ce faux Enchanteur ne m'eût plutôt déçue;
Car ma fille jamais ne partait de ma vue :
Il fut un jour entier à me persuader
De laisser prendre un fort que je devais garder,
Et je crois qu'à la fin il eût perdu sa peine
S'il ne se fût servi de sa voix de sirène
Pour chanter quelques vers qu'il avait composés,
Et dont il enchanta nos esprits peu rusés.
Ces vers disaient ainsi ;
Belle Antonomasie,
« C'est trop de cruauté
De me vouloir punir par la fin de ma vie
De ma fidélité. »
Mon coeur à ce discours céda sans résistance,
Claviche eut dès ce jour l'Infante en sa puissance ;
Mais non pas sans jurer qu'il serait son époux,
Et ma fille trouva son entretient si doux
Qu'elle le voulait voir chaque jour à toute heure :
Hélas ! c'est bien ici qu'il faudra que je pleure,
L'Infante devint grosse, et sa mère le sut,
Qui pourrait exprimer le deuil qu'elle en conçut
Ferait voir un prodige, et quoi qu'en dit l'histoire
Le plus crédule esprit aurait peine à le croire,
Suffit que dans trois jours il fallut l'enterrer.
Elle était doncques morte.
On peut bien l'inférer,
Puis que l'on l'enterrait.
Est-ce chose inouïe
Qu'on enterre une femme étant évanouie.
Non, mais cette Princesse était morte en effet.
Il me semble pourtant que c'eût été bien fait
De prendre moins à coeur cette grande tristesse,
Et de ne pas mourir, mais tomber en faiblesse ;
Car vivant on donne ordre à plusieurs accidents,
Puis ceux que vous contez ne sont pas des plus grands ;
Claviche est Chevalier, et comme dit mon maître,
S'il n'est à présent Roi suffit qu'il le peut être ;
Si l'Infante eût choisi quelqu'un de ses valets,
La Reine eût eu raison de faire des regrets,
Et même de mourir ; mais quoi qu'elle ait peu croire
Le choix d'un Chevalier n'ôte rien à sa gloire,
Surtout s'il fut errant ; car voilà le moyen
De se faire Empereur, et de gagner du bien.
Oui, mais voyons la fin de cette tragédie.
Magunce étant donc morte et non évanouie,
Le Géant Malembrun, cet insigne Enchanteur,
Voulut venger sa mort, car elle était sa soeur,
Croyant que nous eussions hasté ce coup funeste.
Il se trompait sans doute.
Oui je vous le proteste.
L'Infante, Don Claviche, et moi couverts de deuil,
De pleurs et de cheveux, honorions son cercueil,
Et la troupe funèbre autour de nous rangée
Tâchait à consoler la Princesse affligée,
Quand du creux du sépulcre il sortit une voix,
Et Malembrun monté sur un cheval de bois :
Tel apparut Achille aux Princes de la Grèce,
Lorsqu'il leur demanda la mort de sa maîtresse;
À cet horrible aspect le sang nous gèle à tous,
Don Claviche à l'instant tombe sur ses genoux,
S'appuie sur ses mains, sa figure se change,
Il devient crocodile.
Ah l'aventure étrange !
L'Infante à cet objet se laisse choir aussi,
Son corps à même temps nous paraît raccourci,
Son habit qui fut noir, prend la couleur tannée,
Ses bras se font velus, sa face basanée,
Elle n'a plus de voix, ni plus de sentiment,
Et bref elle est de bronze ainsi que son amant,
Ayant d'une guenon la parfaite figure.
On n'a jamais écrit une telle aventure.
Heureux le Chevalier qui la doit mettre à fin.
Vous savez bien qui c'est, mais vous faites le fin.
Peut-être.
Cette histoire est la plus ravissante
Qu'on puisse raconter.
Elle est divertissante.
Et cette Dame ici ne la traite pas mal.
Ces amants donc changés en monstres de métal,
Cet Enchanteur voulait poursuivre sa vengeance,
Et laver dans mon sang ses mains et mon offense,
Il descend du cheval, tire son coutelas,
Je veux fuir sa fureur, je tombe au premier pas,
Mes compagnes aussi se renversent par terre,
Le voilà près de nous avec son cimeterre,
Chacune attend le coup qui doit finir ses jours :
Lui qui sait que les maux sont légers s'ils sont courts,
S'arrête tout à coup, et condamne l'envie
Qu'il eut auparavant d'abréger notre vie.
Vivez, dit-il, vivez exécrables tisons
Et des feux de l'Amour et de ses trahisons,
Pour punir dignement vos infâmes pratiques,
Je m'en vais vous donner des barbes authentiques,
Qui durant deux mille ans feront connaître à tous
L'horreur de votre crime, et mon juste courroux :
Soudain qu'il eut tenu ce funeste langage
Une forêt de poil nous couvrit le visage,
Et ternit la blancheur de nos teints déliés,
En fin nous devenons comme vous nous voyez.
Ah Dieu qu'ai-je aperçu ?
Miracle.
Ce prodige.
M'étonne.
Me ravit.
Me surprend.
Et m'afflige ;
Car comme qu'il en soit je crains l'événement,
L'enchanteur Malembrun est mauvais garnement,
À ce que je puis voir par toutes ses menées.
Le temps est accompli de ces deux mille années,
Qui nous ont fait verser tant d'inutiles pleurs ;
Mais ce cruel en fin touché de nos douleurs :
Allez, nous a-t-il dit, au pays de la Manche
Et tâchez à trouver le grand maître de Sanche,
Ce vaillant Don Quichotte, dont le bras indompté,
Aux pauvres prisonniers donne la liberté,
Et qui veut rétablir dedans toute l'Espagne
L'ordre des Chevaliers qui courent la campagne ;
Dites-lui que l'armet de Mambrin m'appartient,
Que c'est moi qui l'ai fait, que c'est de moi qu'il vient,
Et que s'il me le rend, comme veut la justice,
Je veux en sa faveur finir votre supplice,
Et lui faire présent d'un corselet d'or fin.
Ne crois-tu point encor que ce soit un bassin ?
Nullement, mais je dis qu'il en a l'encolure.
Je ne veux pas ainsi finir cette aventure,
Mon armet m'est trop cher, et je crains ce Géant,
À cause seulement qu'il parle d'un présent,
Ils sont tous enchanteurs, et notre ordre commande
Qu'on traite à la rigueur tous ceux de cette bande.
Il l'avait bien prévu ; car il me dit aussi,
Que si vous désiriez de le traiter ainsi,
Préférant le combat à l'échange des armes,
Il se dépouillerait du pouvoir de ses charmes
Pour se battre avec vous dans la rigueur des lois,
Et qu'il vous enverrait son grand cheval de bois,
C'est celui qui servit à Pierre de Provence
Pour ravir Maguelonne et la porter en France,
Il vole dans les airs plus vite que le vent,
Et va dans moins d'un jour du couchant au levant.
Ce parti me plaît mieux.
Est-ce ainsi qu'on me quitte.
Si comme on nous a dit ce cheval va si vite,
Le Seigneur Don Quichotte peut être de retour
Dans trois ou quatre jours.
Dans la moitié d'un jour.
Qu'il aille donc en paix où la gloire l'appelle,
Je ne l'arrête point, l'aventure est trop belle,
Son honneur m'est trop cher.
Après un tel congé
Que je suis satisfait, que je suis obligé.
Au moins que le retour soit prompt.
Je vous le jure
En douter seulement c'est me faire une injure,
Oui, Madame, je veux revenir sur mes pas.
Puis qu'il vous le promet il n'y manquera pas.
Et vous dont les malheurs toucheraient une souche,
Et mon coeur et mon bras vous jurent par ma bouche,
De ne rien épargner qui soit en mon pouvoir :
Ce cheval viendra-t-il je brûle de le voir.
Ne m'en direz-vous point le nom et la famille ?
Parce que sur la tête il porte une cheville,
Qui sert à le conduire et sans peine et sans art,
On lui donna le nom de cheval Chevillart.
Ce nom est musical et rempli d'énergie;
Mais que je sache encore sa généalogie.
Il est fils de Boos ce cheval nonpareil
Qui traîne dans le Ciel le coche du Soleil,
Le vite Piritous l'a choisi pour son gendre,
Il eut pour allié le cheval d'Alexandre,
Pégase, à ce qu'on dit, fut son frère utérin,
Bayard son favori, Bridedor son cousin,
Souvent avec Frontin il a battu l'estrade,
Le grand cheval de Troie était son camarade ;
En fin il est au rang des illustres chevaux ;
Si Malembrun consent à la fin de nos maux
Vous le verrez bientôt.
