Tout est perdu pour moi, mon amour découvert 
M'ôte toute ressource, et pour jamais me perd. 
À tout autre malheur on eût trouvé remède, 
À celui-ci, mon cher, mon habileté cède. 
La Marquise sait tout. 
Cet intrigant maudit, 
Ce Falaise a tout su, ce Falaise a tout dit. 
Ayant quelque soupçon, et voulant me détruire, 
Au couvent d'Angélique il est allé s'instruire. 
Pour la dernière fois, hélas, je viens vous voir ; 
Nérine, elle sait tout, je suis au désespoir. 
Elle était bien tranquille, et j'étais avec elle, 
On lui parle tout bas, d'abord elle t'appelle, 
Et te rechasse après, et me prends par le bras, 
Et voit en moi la peur, le trouble et l'embarras. 
Vous aimez, je le sais, et vous êtes aimée, 
Me dit-elle d'abord de fureur animée ; 
Elle l'a soutenu, moi le niant toujours, 
Mais elle vous voyait, dans mon air, mes discours, 
Peut-être dans mes yeux, car nous sortions d'ensemble : 
N'y pouvant plus tenir, car encore j'en tremble, 
Je me suis dérobée à ses emportements, 
En fuyant à travers de ces appartements. 
Je mourrai de douleur. 
Consolez-vous. J'espère... 
La Marquise... voyons... 
Eh ! Que pourrait-on faire ? 
Espérons tout du temps. Son amour passera. 
Non, Dorante, toujours elle vous aimera. 
Je le crois ; son amour est un amour tenace. 
Quand l'amour une fois dans un vieux coeur se place, 
Comme on l'y laisse en paix, il y reste longtemps. 
Quoi nul expédient ? 
J'y rêve, j'en attends. 
Soyez d'abord par moi tant soit peu querellée
Quoi ! N'avoir pas l'esprit d'être dissimulée ! 
Devant la tante avoir tremblé, pâli, rougi ; 
Crainte, sincérité, pudeur à quinze ans ! Fi. 
De ces vices je crois que le remords vous ronge ? 
Auriez-vous la vertu de bien faire un mensonge. 
Oh ! Qu'oui. 
J'entends quelqu'un, sors, toi cours amuser 
La Marquise. 
Je fuis. 
Restez. 
Il faut ruser. 
Elle sait votre amour, elle est bien pénétrante. 
Mais a-t-elle fixé ses soupçons sur Dorante ? 
L'avez-vous nommé ? 
Non. 
Quel est donc son amant ? 
Chimère, elle n'a vu nul homme à son couvent. 
Je veux approfondir cet amour de ma nièce, 
À quinze ans amoureuse ! Ah ! Quelle hardiesse ! 
Il faut tout hasarder, profitons des instants, 
Feignons de ne point voir qu'elle nous voit. 
J'entends. 
Hélas !
Haut.
Fut-il jamais un amant plus à plaindre ? 
Ah ! C'est le chevalier. Écoutons. 
Pour mieux feindre 
Essayez de m'aimer presque réellement ; 
Prenez-moi pour Dorante, il faut du sentiment. 
Haut.
De pouvoir être à vous je n'ai plus d'espérance, 
J'épousais votre tante, et je crains sa vengeance. 
Vous savez que votre oncle est mon grand ennemi, 
Cet odieux mortel ne hait point à demi. 
Ainsi vous comprenez qu'à la soeur comme au frère 
De votre amour il faut encor faire mystère. 
Bas.
Cachez-le bien au moins. Tout haut répondez-moi 
Qu'on vous a soupçonnée. 
Hélas ! Monsieur, je crois 
Avoir imprudemment laissé voir ma tendresse ; 
Je l'ai presque avouée. 
Ah ! Tant pis. 
Par faiblesse, 
Par franchise. 
Fort bien. Mais il faut dire mieux. 
Haut.
Ah ! Charmante Angélique. 
Bas.
Attendrissez ces yeux. 
Haut.
Votre tendre douleur augmente encor vos charmes. 
Bas.
On va nous séparer. Il faut ici des larmes. 
Feignez de pleurer. 
Ah ! Je suis au désespoir. 
Je vois couler vos pleurs. 
Bas.
Tirez donc le mouchoir, 
Faudra-t-il tout vous dire. 
Haut.
Ah ! Je perds Angélique, 
Il lui prend la main pour la baiser. 
Du moins... 
Bas.
La main en est, il faut du pathétique. 
retirant sa main que le Chevalier lui baise. 
Mais... 
La tante nous voit, il ne faut point tricher ; 
Oh ! Fuyez à présent. 
Ah ! Je cours me cacher, 
Je ne puis supporter les regards de ma tante. 
Je m'en étais doutée. 
Ah ! Qu'elle est imprudente ! 
Tous deux également vous êtes indiscrets, 
Dès tantôt vos regards ont trahis vos secrets. 
Ah ! Rien n'échappe aux yeux des mères et des tantes ; 
L'expérience, hélas, les rend trop pénétrantes. 
À la Marquise.
Vous m'allez quereller en mon particulier. 
Falaise l'avait vue avec le Chevalier. 
Il faut bien l'avouer ; je soupirais pour elle, 
Pris en flagrant délit, m'avouant infidèle, 
Me voilà bien honteux. Que vous me haïrez ! 
Mais, ma foi, quand la honte et le vin sont tirés, 
Il faut les boire. 
Allons, buvez d'intelligence. 
Honte bue à présent, ma foi, sur l'inconstance. 
Vous êtes inconstant, madame l'est aussi. 
Il faut vous l'avouer, j'en aime un autre : ainsi 
Vous ne me voyez point jalouse, furieuse. 
Votre infidélité, d'ailleurs injurieuse, 
Paraît dans un moment favorable pour vous : 
Je suis bonne indulgente, et je dois filer doux, 
J'adore votre ami. 
J'avouerai ma surprise, 
Elle est très grande, mais ainsi que vous, Marquise, 
Je ne suis que surpris, et non pas furieux, 
Car je vois que l'amour a tout fait pour le mieux. 
En effet il finit vos gênes, vos contraintes. 
Cet éclaircissement a fait cesser nos feintes. 
Nous nous gênions tantôt ; je ne m'étonne pas 
Si voulant du contrat différer l'embarras
Vous disiez dans trois jours, dans quatre, dans huitaine, 
Renchérissant sur vous je voulais la quinzaine ; 
Nous nous donnions beau jeu pour notre changement. 
J'ai senti des remords jusques à ce moment. 
J'avais quelque scrupule. 
Oh ! L'heureuse rupture ! 
Je respire à présent. 
L'agréable aventure ! 
Voilà le bon esprit. Ne se rien reprocher ; 
Se bien rendre le change au lieu de se fâcher ; 
Faiblesse pour faiblesse, ayons chacun la nôtre : 
Passe-moi celle-ci, je te passerai l'autre. 
Que d'honnêtes maris, que de femmes d'honneur, 
Sur ces facilités ont fondé leur bonheur. 
Çà, madame, à présent j'aurai votre suffrage ? 
Deux trahisons feront un double mariage. 
Non, ma vivacité m'aveugle dans l'instant, 
Et me fait oublier le point fixe, important, 
À servir ma haine : oui, ma nièce est destinée, 
À Procinville enfin, elle est presque donnée. 
Quoi ! Madame, un tel homme... 
Oui, doit vous supplanter. 
Sur sa fidélité, madame peut compter ; 
Monsieur qui le connaît, m'en a fait la peinture : 
Ce monstre moitié guerre, et moitié procédure, 
Soi-disant noble, fut maître clerc et bretteur ; 
À Falaise on l'a vu, marquis et procureur ; 
Dans la ville du Mans il s'établit ensuite, 
Là les plus fins Manceaux admiraient sa conduite ; 
Ce fut là qu'on en vit quelques échantillons : 
Il achetait sous mains de petits procillons, 
Qu'il savait élever, nourrir de procédures, 
Il les empâtait bien, et de ces nourritures 
Il en tirait de bons et gros procès du Mans. 
Et c'est cet ennemi des accommodements, 
Qui vous jurant, madame, une amitié sincère, 
Vous trahissait sous main en servant votre frère. 
Pour et contre agissant, plaideur à deux envers, 
En face il vous caresse, et vous bat à revers : 
Tenez, reconnaissez ici son écriture. 
Nérine donne la lettre à la Marquise.
Il écrit à mon frère ! 
Oui, faites la fracture, 
Je n'ose la faire. 
Ah ! Lisons. 
Vous alliez 
Avec un franc fripon ! 
Que vois-je, Chevalier ? 
À médire de vous sa plume est éloquente ! 
En vieux titres aussi sa plume est élégante ; 
Pour la beauté du style il change un mot, un nom : 
Signature qui soit tout à fait fausse, non ; 
Non pas tout à fait vraie aussi, mais signature 
Vraisemblable... 
On veut bien lui passer sa roture ; 
Mais chacun sait que c'est un homme sans honneur, 
Tourmentant ses voisins, injuste, usurpateur... 
C'est l'homme qu'en secret avait choisi mon frère ! 
Il est usurpateur, roturier et faussaire. 
Par bonheur je n'ai pas délivré le papier. 
Oui, ma nièce sera pour vous ; mais, Chevalier, 
Comment tromper mon frère ? Il sera difficile 
De le désentêter du traître Procinville. 
C'est à quoi nous allons rêver. Faisons si bien 
Que de notre complot il ne soupçonne rien. 
Madame, allons d'abord recacheter sa lettre, 
Et par quelque inconnu faisons-là lui remettre. 
Tantôt il la cherchait dans toute la maison, 
Sur ce que je l'avais, il aurait du soupçon. 
Toutes deux allez donc réparer la fracture, 
Et vous triompherez de lui, je vous le jure. 
Rentrez, je vous rejoins. 
