Monsieur vous pouvez bien me donner votre lance,
Et remettre à l'arçon l'armet ou le bassin.
Pourquoi ?
Parce.
Réponds.
L'aventure est à fin.
La Reine est satisfaite, et dans cette taverne,
Dieu sait, et nous aussi, comme elle se gouverne,
Un jeune Chevalier la tient entre ses bras,
Qui lui parle d'amour, la baise à chaque pas,
Elle le baise aussi, bref ce sont des merveilles.
Vous devez vous tromper.
Croirai-je à mes oreilles.
Monseigneur l'Écuyer croyez que pour ce point
J'ai des yeux clairs-voyants et qui ne trompent point,
Votre maîtresse a tort d'abuser de mon maître,
Et s'il croit mon conseil il vous fera connaître.
Taisez-vous.
Je ne puis, c'est un trop lâche tour.
Vous vous échauffez trop.
Perdre une île en un jour.
Eussiez-vous plus de barbe, et fût votre visage
Moins semblable à celui d'un barbier de village,
Que je connais fort bien, vous apprendrez enfin
Que s'attaquer à nous ce n'est pas être fin,
Et que votre maîtresse.
Ah vous devriez vous taire.
D'une Reine.
Elle l'est aussi peu que ma mère.
Vous perdez le respect.
Ce n'est pas là mon mal.
Monsieur il faut venger.
Tais-toi gros animal,
Je crois certainement que ce n'est qu'un mensonge.
Le bonhomme a dormi, c'est volontiers un songe.
Je ne dors ni ne songe, et vous vous méprenez,
Vous ne le croyez pas, venez le voir venez,
Ils sont peut-être encore ; mais ils sortent, courage.
Oui nous le conduirons jusques à votre village,
Je veux que ma maîtresse achève ce dessein.
C'est lui.
Découvrez-vous et quittez-moi la main.
Qui l'eût dit mon cher coeur.
Et qui l'eût cru ma vie.
Que Fernande eût flatté notre amoureuse envie.
Et qu'après tant de pleurs répandus vainement
Le ciel nous réservât tant de contentement :
Mais écoutons ceci.
Je viens, ma belle Dame,
D'écouter un discours qui vous charge de blâme,
Il est bien vrai pourtant que je ne le crois pas,
L'on dit que doutant du pouvoir de mon bras,
Vous aviez résolu de n'être plus Princesse,
Et de couler ici vos jours dans la bassesse,
Avec un Chevalier dont les yeux languissants
Répandent un venin qui vous charme les sens;
Si le Roi votre père agit en ceste chose,
S'il a peu faire en vous cette métamorphose,
Après ce qu'il a dit, après ce qu'il a cru
De mon noble courage, et de votre vertu,
Je dis que le bon Prince est homme de caprice,
Ou du tout ignorant au fait de la milice;
S'il avait feuilleté les livres comme moi,
Il aurait moins de crainte, et beaucoup plus de foi ;
S'il voyait renverser quatre géants par terre
Frappez du jeune bras d'Artus roi d'Angleterre,
La Rocalpine prise, et cent Princes remis
Par un seul Gerilon qui fut de leurs amis,
Et qui sans l'offenser n'était pas plus qu'un autre,
Il espérerait mieux de votre heur et du notre :
Croyez-moi rejetez tous ces lâches conseils,
Rien ne peut résister au bras de mes pareils,
Il est tout assuré que j'aurai la victoire,
Et que je vous rendrai la couronne et la gloire.
Seigneur qui vous a fait ce discours inventé ?
Sanche mon écuyer.
L'avez-vous écouté
Sans vous mettre en colère et venger mon offense ?
Venez-ça malheureux.
Approchez Seigneur Pance.
Et bien que vous plaît-il ?
Quel démon t'a séduit
À me faire un discours qui te perd et me nuit ?
Réponds traître.
J'ai vu.
Tu persistes.
N'importe,
J'ai vu ce que j'ai dit, ou le diable m'emporte,
Et vous me faites tort de me traiter ainsi,
Monsieur qui la baisait vous le peut dire aussi,
Et ces autres Messieurs qui l'auront vu sans doute,
Car ils étaient présents.
Faut-il que je t'écoute.
Il a vu notre accueil, mais il faut esquiver.
Je ne sais comme quoi vous pourrez vous sauver.
En voici le moyen, écoutez ma pensée.
Je crois qu'en ce discours qui m'a tant offensée,
Don Sanche pourrait bien pécher innocemment,
Qui sait s'il n'a point vu par quelque enchantement
De ceux qui tous les jours persécutent son maître,
Ce qu'il a rapporté.
Cela pourrait bien être.
Madame sur ma foi vous avez deviné,
Ce pauvre malheureux est grossier et mal né ;
Mais il n'a pas l'esprit capable de malice.
Qu'on lui pardonne donc, et qu'il se convertisse.
Que la Reine soit Reine, il est fort bon pour moi,
J'en ai bien du plaisir, et vous savez pourquoi ;
Mais j'en doute.
Insolent.
Et bien je le veux croire.
Retiens dorénavant dans ta faible mémoire
Que dedans ce château tout n'est qu'enchantement.
Retranchez de ce conte au moins mon bernement,
Je sais qu'il fut réel, et mes côtes froissées
M'empêcheront toujours de changer de pensées ;
Mais baste.
Approche-toi, je veux t'entretenir ;
Ne sachant en quel temps je pourrai revenir
De ce lointain voyage où la gloire m'appelle,
Il est fort à propos d'en avertir ma belle,
L'assurer de ma flamme, et lui faire savoir
Le déplaisir que j'ai de partir sans la voir :
Madame vous plaît-il me donner la licence
D'écrire quatre mots.
J'aime votre constance,
Je vous l'ai déjà dit, et chéris un guerrier
Qui sait mêler le myrte avecque le laurier,
Allez nous vous suivons.
Le plaisant personnage !
Il vaudrait mieux qu'il fût moins constant et plus sage.
Laissons-le comme il est, et tâchons seulement
Qu'il nous puisse donner du divertissement,
Avant que de partir de cette hostellerie
Il nous faut inventer quelque galanterie,
Lui faire pièce entière, et ne rien oublier
Pour ramener chez lui notre grand Chevalier ;
Nous pouvons rencontrer avec un peu d'étude
Les plaisirs de la Cour dedans la solitude :
Allons y travailler, ne perdons point de temps,
Et montrons désormais que nous sommes contents.
