Vous avez sur le père un absolu pouvoir 
Et le bon naturel que vous devez avoir, 
Vous oblige Madame à conserver la vie 
D'un Prince qui jamais ne vous a desservie, 
Madame vous savez leur naissance et leur rang 
Qu'ils ont tous deux l'honneur d'être de votre sang, 
Et que vous en aurez de très justes reproches 
Si vous laisser périr des personnes si proches. 
Je sais bien que le sang m'oblige à les sauver 
Et que si je le puis je les dois conserver 
Mais par ce libre accès, qui m'approche du père, 
Je connais son humeur et son esprit sévère, 
Que le conseil rebute et dont le coeur hautain 
Ne relâche jamais de son premier dessein, 
Certes si la pitié n'amollit son courage 
Mes discours ne feront que l'aigrir davantage, 
Et les croyant servir je les desservirais. 
Force ton naturel pour la dernière fois 
Et bien que ton discours l'importune et la fâche.
Haut.
Pour sauver ton mari ne crains point d'être lâche. 
Quoi que dans son esprit Hérode ait résolu 
Vous avez sur son âme un empire absolu, 
Et ce puissant génie élevé sur tout autre 
Ne fait qu'exécuter ce qu'inspire le vôtre, 
Dans tout ce que son règne a d'aimable et de doux 
Ce grand homme d'État n'agit point que par vous, 
Et ce sont vos conseils qui par toute la terre 
Font épandre son nom soit en paix soit en guerre. 
Madame vous devez signaler aujourd'hui 
Ce merveilleux pouvoir que vous avez sur lui. 
Et par une bonté que nulle autre n'égale 
Conserver l'innocence et la maison Royale, 
Si vous les protégez d'un soin officieux 
Votre haute vertu ne parut jamais mieux. 
Voyez ce qu'ils vous sont, et ce que vous leur êtes, 
Vous sauvez votre sang si vous sauvez leurs têtes, 
Et par cette bonté que vous aurez pour eux 
Ils seront vos enfants et non pas vos neveux. 
Si toutes ces raisons ne sont assez valables 
Et s'ils ne vous sont pas assez considérables, 
Par les lois de l'honneur, par la force du sang 
Et par ce qui se doit à leur illustre rang, 
Du moins ayez pitié d'une pauvre Princesse 
Et voyez ses malheurs avec quelque tendresse, 
Cet amour innocent et ces pudiques feux 
Qui dans un saint Hymen nous embrasent tous deux, 
Et qui nous consommant de légitimes flammes 
Ont formé pour jamais l'union de nos âmes, 
Vous conjurent pour moi mieux que je ne le puis 
De regarder mon sort, et l'état où je suis, 
Ne souffrez pas qu'Hérode en la fleur de mon âge 
Par la mort de son fils me condamne au veuvage 
Ou plutôt que m'ôtant ma vie et mon appui 
Dans le même cercueil il m'enferme avec lui, 
La générosité sans doute vous oblige 
À détourner ce coup dont la crainte m'afflige, 
Et de considérer qu'embrassant vos genoux. 
Vous vous moquez Madame. Ô Dieu que faites-vous, 
Je vous dois ces honneurs, et suis toute confuse. 
C'est ainsi que mon sort ordonne que j'en use 
Bien que pour mon malheur je sois fille de Roi, 
Je ne saurais trop rendre à qui peut tout pour moi. 
À qui peut tout pour vous. Cette injuste créance, 
N'a pour tout fondement qu'une fausse apparence 
Et qu'un éclat trompeur des caresses du Roi, 
Mais le connussiez-vous comme je le connais, 
Et vous verriez bientôt que vous êtes déçue 
Dans cette opinion que vous avez conçue 
Cet esprit orgueilleux délibère, résout, 
Entreprend, exécute, il se défère tout, 
Et ne défère rien au jugement des autres, 
Et dans sa belle humeur s'il écoute les nôtres, 
Il le fait par adresse, et par formalité, 
Ou pour nous témoigner quelque trait de bonté, 
Mon crédit ne s'étend qu'à de simples affaires 
Où ses yeux seulement ne sont pas nécessaires, 
Et qui ne touchent point ni lui ni son État 
Mais dans cette rencontre et dans un attentat, 
Qui regarde sa vie autant que sa Couronne 
Madame assurez-vous qu'il n'écoute personne, 
Qu'il demande conseil de ce qu'il a conclu 
Et met en jugement ce qu'il a résolu, 
Et de plus excusant un dessein infidèle 
Mon intercession me rendra criminelle, 
Et je ne puis Madame importuner le Roi 
Après ce qu'ils ont fait sans l'aigrir contre moi, 
Certes leur entreprise est si noire, et si lâche 
Que la maison Royale, en reçoit une tache, 
Dont la honte demeure à tous ceux de leur rang 
Et qu'on ne peut laver au prix de tout leur sang, 
Bien que leur infortune infiniment me touche 
Leur crime me confond et me ferme la bouche, 
Et l'intérêt du Roi me défend d'en parler 
Que pour plaindre le vôtre et pour vous consoler, 
Je vous offre Madame avecque mes services 
Tout ce qu'on peut pour vous, et tous les bons offices, 
Que mon peu de crédit peut rendre auprès du Roi 
À celle que j'honore ainsi que je le dois. 
Croirai-je qu'un esprit puissant comme le vôtre 
Défère aveuglement aux bassesses d'un autre, 
Et que vous puissiez croire avec peu de raison 
Ces complots prétendus et cette trahison, 
Que vous prêtiez l'oreille à ces damnables pestes 
Qui contre la vertu font des rapports funestes, 
Ou que favorisant leur perfide dessein 
Contre des innocents vous leur prêtiez la main. 
Madame pardonnez un courroux légitime 
À ce feu violent que ma colère exprime, 
Donc par de faux rapports votre esprit abattu 
Accable l'innocence et la même vertu, 
Et les devant sauver par un trait de justice 
Vous-mêmes les poussez dedans le précipice, 
Vous dont ils attendaient l'infaillible secours 
À qui ces malheureux auront-ils donc recours, 
Qui pourra désormais leur servir de refuge 
Leur père est aujourd'hui leur partie et leur Juge, 
Leur frère les accuse avecque lâcheté, 
D'une trahison feinte, et d'un crime inventé, 
Leur oncle les trahit dans leur sort déplorable 
Et parmi tant de maux leur tante les accable, 
Privés de l'assistance et de l'appui des leurs 
Et persécutés d'eux dans leurs derniers malheurs, 
Qui pourront-ils fléchir, où chercher un asile 
Mais je vous fais Madame un discours inutile, 
Au lieu de vous toucher je vois qu'il vous aigrit 
Je connais votre humeur, je connais votre esprit, 
Et votre intention m'est assez découverte 
Vous êtes la première à pourchasser leur perte, 
Dès le commencement je n'en ai point douté 
Mais j'ai pour mon mari fait cette lâcheté, 
Je ne m'en repens point, et j'en ferais bien d'autres 
Si j'avais à fléchir d'autres coeurs que les vôtres, 
Eh bien maintenez-vous dans cet illustre rang 
Sur ces beaux fondements de poussière et de sang, 
Ajoutez à celui de leur défunte mère 
De son aïeul Hircan, et de son pauvre frère, 
Et de tout le Palais, que vous avez détruit 
Celui de vos neveux dont la vertu vous nuit, 
Ce Dieu qui prend en main notre juste défense 
Vous réserve là-haut la digne récompense, 
Des belles actions par où vous témoignez 
Comment Hérode règne ou comment vous régnez 
Adieu Madame. 
