Ainsi des lâchetés ma justice se venge. 
Mais pardonnez, Madame, à mon zèle indiscret, 
S'il ne peut se borner, ni se tenir secret. 
Si vous devez traiter comme en cette aventure 
De semblables avis ainsi qu'une imposture, 
Qui voudrait étonné par ces tristes leçons 
Vous donner des conseils sur de justes soupçons ? 
Qui n'aimera pas mieux, à couvert de la haine, 
Vous laisser en péril que de se mettre en peine ? 
Il est peu de sujets d'une si haute foi 
Qui ne s'aiment autant qu'ils respectent leur Roi. 
Je sais ce que je fais, et jamais ma puissance 
Aveugle et sans raison n'attaqua l'innocence. 
Il est toujours, Araxe, à regret fléchissant, 
Et tout ambitieux n'est jamais innocent. 
Moi je pourrais souffrir ces noires impostures 
Qui portent jusqu'à moi leurs sanglantes injures ! 
N'est-ce pas m'attaquer que de faire un effort 
Pour m'ôter un sujet par qui l'État est fort ? 
N'est-ce pas attenter que de vouloir détruire 
Et l'appui de ma gloire, et l'appui de l'Empire ? 
Oui c'est un attentat, mais votre Majesté 
Croira-t-elle un soupçon comme une vérité ? 
Ses vieilles trahisons confirment les nouvelles, 
Et je n'écoute rien pour un chef de rebelles. 
Mais la justice même est un monstre odieux 
Quand elle est sans oreille aussi bien que sans yeux. 
Bien qu'Araxe soit tel que l'État l'appréhende, 
Je ne m'étonne pas qu'Alcine le défende. 
Je vois visiblement ce que ton coeur ressent, 
Et ce que nous aimons nous paraît innocent. 
Moi, moi, je l'aimerais ? Que dites-vous Madame ? 
Je sais bien qu'il te trompe, et qu'il est dans ton âme. 
Cache ta passion, feins, je te le permets, 
Mais crois que j'ai des yeux où je ne suis jamais. 
Laisse-moi pour cette heure, aussi bien vois-je Achate, 
Et crains enfin un traître à l'instant qu'il te flatte. 
A-t-on suivi mon ordre ? 
Il est exécuté. 
L'on cherche Cléodate, Araxe est arrêté. 
Mais souffrez que je parle avec cette franchise 
Que votre Majesté m'a de tout temps permise. 
Vous avez, ce me semble, un peu trop promptement 
Sur un simple soupçon rendu ce jugement. 
Si ce qu'Araxe a dit n'est pas une imposture 
Qui pourra de son coeur effacer cette injure ? 
Mais s'il est imposteur, ai-je assez promptement 
Contre sa lâcheté rendu ce jugement ? 
On ne saurait trop tôt châtier un coupable. 
J'ai donc trop différé de paraître équitable. 
Mais s'il ne suffit pas qu'un Monarque parfait 
Agisse justement si quelqu'un ne le sait, 
Sache ce que j'ai fait, et ce qu'il faut qu'on fasse 
Envers les révoltés qui rentreront en grâce. 
J'ai suivant des conseils qui tu sus m'inspirer, 
Chez Araxe, un esprit dont je puis m'assurer. 
Atis ce confident qu'il aime sans réserve, 
Est chez lui de ma part, il le veille, il l'observe. 
Bref, il m'a dit qu'Araxe avait fait le dessein
De perdre Cléodate, et même par ma main, 
Que par mon mariage où son orgueil aspire 
Il prétend me ravir et le sceptre et l'Empire,
Et qu'il feint pour Alcine et flamme et passion 
Pour la faire servir à son ambition. 
Enfin j'ai découvert ses fureurs insensées, 
Et je lui vois former jusqu'aux moindres pensées. 
Juge après des desseins conçus si lâchement 
Si tu dois à ce traître un meilleur traitement. 
Je ne veux pas pourtant d'un esprit indomptable 
Croire de toute erreur Cléodate incapable ; 
Il faut bien régner s'assurer en effet 
Et de ceux que l'on aime, et de ceux que l'on hait. 
Il n'a pas sur mon âme une telle victoire 
Que je puisse encor l'immoler à ma gloire, 
Je l'aime, mais je l'aime en sage Potentat 
Qui perdrait ce qu'il aime en faveur de l'État. 
Mais ne viendra-t-il point ? 
On le cherche, Madame. 
Que de soins différents repassent dans mon âme ! 
L'imposture d'Araxe à me nuire obstiné 
Se change en un soupçon dans mon esprit gêné. 
Je sais que son discours est un fameux mensonge, 
Que c'est d'un envieux et l'ouvrage et le songe, 
Mais c'est un songe affreux qui travaille le coeur, 
C'est un fantôme vain, c'est un rien qui fait peur. 
Mais voici Cléodate. 
À quels maux je m'expose ! 
