Dois-je périr, Prodote, ou faut-il que j'espère.
Un grand coeur se conseille, et sait ce qu'il doit faire.
On vous ôte Céphise, et Céphise y consent,
Voyez ce que l'on doit quand l'amour est puissant,
Et qu'avecque l'objet à qui l'amour nous donne
On perd le juste espoir d'une riche Couronne,
Seigneur, Le Roi m'attend.
À quoi tend ce discours
Qu'il me tient aujourd'hui, qu'il me tient tous les jours ?
Il m'offre son service ; et si je dois le croire,
Il me sert puissamment, et travaille à ma gloire.
Cependant de ses soins, je ne vois aucun fruit,
Et loin d'en recevoir toute chose me nuit ?
Est-ce qu'à la révolte effroyable et funeste,
Il veut enfin porter la fureur qui me reste ?
Car où le désespoir de l'amour outragé,
Ne devrait pas pousser mon esprit affligé ?
Est-il juste en effet qu'on m'ôte avec Céphise
L'espoir d'une Couronne à ma naissance acquise ?
Suivons, suivons le feu dont je suis emporté,
Ici trop de vertu n'est qu'une lâcheté.
Est-il un plus grand mal, trop injuste Céphise !
Que d'adorer toujours un oeil qui nous méprise ?
Mais mérite-t-on mieux d'être aux maux exposé
Qu'en adorant un oeil dont on est méprisé ?
Quoi j'aurai seul éteint une flamme effroyable,
Dont le trône craignit l'atteinte épouvantable,
Quoi j'aurai tout vaincu ce qui s'est opposé ;
Et j'aurai tout vaincu pour être méprisé ?
Ce bras n'a pas perdu parmi tant de tempêtes,
Et l'art, et le secret de gagner des conquêtes,
J'ai vaincu pour l'État, j'ai vaincu pour le Roi.
Il est temps aujourd'hui que je vainque pour moi.
Mais Céphise est ici, pensive et solitaire ;
Il n'importe, attaquons cette belle adversaire.
Alphénor est bien triste.
Il devrait être mort.
Il mérite pourtant un plus glorieux sort.
Qui pourrait lui donner un sort plus favorable,
Si vous voulez qu'il meure, ou le voir misérable ?
Je vivrai toutefois si mes adversités
Ajoutent quelque chose à vos prospérités
Et je mourrai content, et trop digne d'envie,
Si ma mort contribue au bien de votre vie ;
C'est pour vous et pour moi le plus avantageux
Qu'une soudaine mort assoupisse mes feux.
Verriez-vous sans douleur un Prince misérable,
Où votre oeil rencontra quelque chose d'aimable ?
Vous verrai-je le prix d'un plus heureux Amant,
Sans faire des desseins dignes de châtiment ?
Mais que dis-je, insensé ? Si la fureur extrême
M'inspirait les desseins que je blâme moi-même,
Un reste de l'amour que je ne puis dompter
M'empêcherait toujours de les exécuter.
Je dirais dans l'excès du feu qui me dévore
Nous aimâmes Céphise, et nous l'aimons encore :
Elle veut mon malheur, et nous le désirons,
Elle veut que je meurs, hé bien, hé bien mourons.
Je l'avoue, Alphénor, tes vertus adorables
Méritent tout l'amour dont les coeurs sont capables.
Aussi toujours sensible à ce que tu valais,
Je t'ai mis dans mon coeur au rang que je te dois ;
Et bien que ma froideur t'ait donné d'autres marques
Je t'y laissai toujours à côté des Monarques,
Et pour toi mon esprit constamment généreux
Te le laissa toujours disputer avec eux.
Mais pour te dire tout, sache que dans mon âme
Toujours l'ambition fut égale à ma flamme ;
Et quiconque a le coeur un peu grand, un peu haut,
Avec mille vertus a toujours ce défaut.
Aussi bien que ton rang touche presque le nôtre,
Je crus que ma couronne en demandait une autre,
Que je devais un Sceptre à celui que j'attends,
Et que deux se rendraient l'un par l'autre éclatants.
Que si l'éclat pompeux du rang où je dois être
Allume en toi l'amour que tu m'as fait paraître,
Si c'est là seulement que tes yeux arrêtés
Ont trouvé pour ton coeur de solides beautés :
Ne crois pas que l'aveu que tu pourrais en faire,
Offense mon esprit, et puisse me déplaire.
Je parle franchement ; j'aime et j'estime en toi
La même ambition que j'autorise en moi.
Si j'aime les grands coeurs dont se font les Monarques
Voudrais-je en condamner les glorieuses marques ?
Je vous l'ai déjà dit, votre sort fortuné
Demande à votre amour un Prince couronné,
Moi, je ne puis offrir à votre oeil adorable,
Que le coeur et le bras d'un Prince misérable.
Mais ce bras trop heureux aux coups qu'il a tentés,
Mit au moins dans vos fers ce que vous souhaitez.
Au reste, la Couronne est une belle chose,
Mais mon amour naquit d'une plus belle cause.
Il est vrai que le Sceptre est beau pour ces esprits
Qui ne connaissent rien qui soit de plus grand prix.
Pour moi de qui le coeur peu s'en faut le méprise,
J'aime encore plus haut, puisque j'aime Céphise ;
Et si mille vertus ne faisaient ses appas
Avec cent trônes d'or, je ne l'aimerais pas.
Non, non, si mon esprit charmé de la couronne
Voulait me voir brillant de l'éclat qu'elle donne,
Peut-être que mon bras à vaincre toujours prompt
En trouverait quelqu'une à mettre sur mon front.
Je voudrais la devoir à ma vertu fatale,
Et non pas à l'amour d'une fille inégale.
Je souffre ce transport d'une juste fureur
Comme le châtiment qu'on doit à mon erreur.
Mais enfin un rayon d'une clarté Céleste
Dissipe en ta faveur une nuit si funeste,
Et tu peux dire enfin en Amant fortuné,
Que tu conduis un coeur, et qu'on te l'a donné.
Rendez-vous donc l'espoir à mon âme incertaine ?
Non, non, n'espère point, l'espoir est une peine ;
Et je veux que ton coeur, dont le mien a fait choix,
Soit autant assuré que si tu possédais.
Hélas, je ne saurais parmi tant de merveilles,
Croire sans vous blesser mes yeux et mes oreilles ;
Quoi lorsque vos sujets favorisés des Cieux,
Attendent leur repos d'un Hymen glorieux !
Oui, dans ce même instant, quoi que l'on puisse attendre
Deux peuples me verront refuser Anaxandre,
Si la guerre en renaît plus forte que jamais,
La guerre avecque toi me plait mieux que la paix :
Ton bras en l'éteignant comme une flamme éprise,
Pour la deuxième fois méritera Céphise.
Te faire ce discours qui passe tes souhaits,
N'est-ce pas bien guérir les maux que je t'ai faits ?
C'est plus que de guérir, c'est me rendre la vie.
Aime qui te la rend, puisque je t'y convie.
Je vais trouver le Roi qui vient de me mander.
Ai-je songé le bien qu'on vient de m'accorder ?
