
Que voulait vous dire le Roi quand il vous a envoyé quérir par Léonide ?
Il voulait augmenter ma peine, et me causer un nouveau mal par un nouveau commandement.
Parlez plus clairement, Tirinte.
Il m'avait commandé de voir Bérénice, pour lui parler de son amour, et il me renvoyait quérir pour me commander de voir votre père, afin de lui faire savoir que comme il est résolu d'épouser Bérénice, il voulait que le Prince épousât Amasie. 
Voila son commandement, voila ma peine. 
Je viens apprendre de vous ce que vous voulez que je fasse, et si votre commandement autorisera celui de Roi. 
Ne faites point de difficulté de me dire vos volontés ; je ne suis pas de ces lâches de qui l'intérêt est le maître, si vous voulez une couronne, je m'efforcerai de vous l'acquérir au dépens de mes espérances et de ma félicité. 
Parlez-moi donc librement, je suis prêt à travailler contre moi s'il faut travailler pour votre gloire. 
Je puis enfin me résoudre à vous perdre, et à me priver de vous même, si je ne puis autrement vous témoigner mon amour, et pour en donner des marques et plus nouvelles et plus étranges ; je puis vous conseiller de m'être infidèle, si l'infidélité vous profite, et qu'elle vous fasse un chemin à l'empire que vous méritez. 
Certes, je ne ferai pas toutes ces choses, sans faire dessus mon esprit une extrême violence, mais lors que votre perte m'aura rendu malheureux, votre félicité me consolera ? 
aussi je ne puis vivre après avoir perdu l'espérance, je sortirai content de la vie, si je vous laisse dans un trône.
Il me semble, Tirinte, que je ne vous ai point donné sujet de me tenir ce discours ; je vous ai toujours montré plus d'amour que d'ambition, et puisque j'ai eu la hardiesse de vous dire que je vous aime, vous devez en être persuadé.
Aussi ne viens-je pas vous demander de nouvelles marques de votre amour, mais je viens vous en donner de la mienne. 
Je viens enfin vous demander, comment vous voulez que j'agisse dans l'extrémité qui me menace, et de vous perdre et de mourir. 
Le Roi m'a commandé d'aller dire à votre père qu'il vous destine à son fils, que voulez-vous que je fasse.
Vous me mettez beaucoup en peine.
Mais il y a longtemps que j'y suis.
Hélas ! 
je ne saurais rien résoudre.
Je ne puis donc rien entreprendre.
Que ferons nous, Tirinte ?
Je vous le demande, Amasie, votre volonté sera ma loi.
Si vous désobéissez au Roi, votre disgrâce est assurée.
Enfin que voulez-vous que je fasse ?
Je n'en sais rien, Tirinte, résolvez, je vous laisse faire.
Dans quelle inquiétude me laissez vous, Amasie ? 
Et quelle main favorable me retirera de ce dédale, où vous m'engagez vous-même ? 
Venez, venez m'assurer que vous voulez bien me perdre, ou que vous voulez me conserver, et je saurai ce qu'il faudra que je résolve. 
N'avez-vous osé me dire que l'ambition a triomphé de votre amour ? 
Que je résolve, dites vous ; hé bien, il faut vous contenter : Hé bien, il faut obéir au Roi, et vous donner sujet de dire pour excuser votre inconstance, que je suis cause de mon malheur. 
Si vous voulez une couronne, et si je vous aime parfaitement, je ne dois point consulter entre votre gloire et mon repos. 
