Que le pouvoir est grand du bel art de flatter ! 
Qu'on voit d'honnêtes gens par cet art subsister ! 
Qu'il s'offre peu d'emplois que le sien ne surpasse, 
Et qu'entre l'homme et l'homme il sait mettre d'espace ! 
Un de mes compagnons, qu'autrefois on a vu 
Des dons de la fortune abondamment pourvu, 
Qui, tenant table ouverte, et toujours des plus braves 
Voulait être servi par un monde d'esclaves, 
Devenu maintenant moins superbe et moins fier, 
S'estimerait heureux d'être mon estafier. 
Naguère en m'arrêtant il m'a traité de maître ; 
Le long temps et l'habit me l'ont fait méconnaître, 
Autant qu'il était propre, aujourd'hui négligé : 
Je l'ai trouvé d'abord tout triste et tout changé. 
« Est-ce vous ? » ai-je dit. Aussitôt il me conte 
Les malheurs qui causaient son chagrin et sa honte ; 
Qu'ayant été d'humeur à ne se plaindre rien , 
Ses dents avaient duré plus longtemps que son bien, 
Et qu'un jeûne forcé le rendait ainsi blême. 
« Pauvre homme ! n'as-tu point de ressource en toi-même ? 
Manque-t-il au besoin d'adresse et de vertu ? 
Compare à ce teint frais ta peau noire et flétrie ; 
J'ai tout, et je n'ai rien que par mon industrie. 
À moins que d'en avoir pour gagner un repas, 
Les morceaux tout rôtis ne te chercheront pas. 
Enfin veux-tu dîner n'ayant plus de marmite ? 
Ai-je répondu lors ; et ton coeur abattu 
Imite mon exemple, et fais-toi parasite ; 
Tu ne saurais choisir un plus noble métier. 
- Gardez-en, m'a-t-il dit, le profit tout entier : 
On ne m'a jamais vu ni flatteur, ni parjure : 
Je ne saurais souffrir ni de coup, ni d'injure ; 
Et, lorsque j'ai d'un bras senti la pesanteur, 
Je ne suis point ingrat envers mon bienfaiteur. 
D'ailleurs faire l'agent, et d'amour s'entremettre, 
Couler dans une main le présent et la lettre, 
Préparer les logis, faire le compliment ; 
Quand Monsieur est entré, sortir adroitement, 
Avoir soin que toujours la porte soit fermée, 
Et manger, comme on dit, son pain à la fumée ; 
C'est ce que je ne puis, ni ne veux pratiquer. 
Adieu. » Moi de sourire, et lui de s'en piquer. 
« Il s'en trouve, ai-je dit, qu'à bien moins on oblige 
Et c'est là le vieux jeu qu'à présent je corrige. 
On voit parmi le monde un tas de sottes gens 
Qui briguent des flatteurs les discours obligeants : 
Ceux-là me duisent fort ; je fuis ceux qui sont chiches, 
Et cherche les plus sots, quand ils sont les plus riches. 
Je les repais de vent, que je mets à haut prix ; 
Prends garde à ce qui peut allécher leurs esprits ; 
Sais toujours applaudir, jamais ne contredire ; 
Être de tous avis, en rien ne les dédire ; 
Du blanc donner au noir la couleur et le nom ; 
Dire sur même point tantôt oui, tantôt non. 
Ce sont ici leçons de la plus fine étoffe ; 
Je commente cet art, et j'y suis philosophe : 
Le livre que j'en fais aura, sans contredit, 
Plus que ceux de Platon, de vogue et de crédit. » 
Nous nous sommes quittés, remettant la dispute ; 
J'ai quelque ordre important qu'il faut que j'exécute : 
De la part d'un soldat, que je sers à présent, 
Je vais trouver Thaïs, et lui faire un présent ; 
Il est tel que mon âme en est presque tentée : 
C'est une jeune esclave à Rhodes achetée : 
L'âge en est de seize ans, l'embonpoint d'un peu plus, 
La taille en marque vingt ; et pour moi je conclus 
Qu'elle soit, et pour cause, en vertu d'hyménée, 
Aux désirs d'un époux bientôt abandonnée, 
Ou je crains fort d'en voir quelque autre possesseur. 
Ce grand abord de gens au logis de sa soeur, 
Le scrupule des noms d'ingrate et de cruelle, 
De ces coeurs innocents la pitié criminelle, 
Cent autres ennemis d'un honneur mal gardé, 
Marquent le sien perdu, du moins fort hasardé. 
Mais entre eux le débat. N'étant point ma parente, 
La suite m'en doit être au moins indifférente ; 
L'exposant au danger sans crainte et sans souci, 
Je m'en vais la quérir dans un lieu près d'ici ; 
Et plût à quelque dieu qu'en passant par la rue, 
Du rival de mon maître elle fût aperçue ! 
Voici son Parmenon qui s'avance à propos ; 
Pour peu qu'il tarde ici, nous en dirons deux mots. 
