Ce discours part d'un coeur, et grand et généreux,
Mais un coeur est moins grand quand il est amoureux.
Vous avez sans espoir tenté cette demande
À dessein d'éprouver si son amour est grande ;
Et vous reconnaissez par ce dernier écueil
Qu'on a bien peu d'amour, lorsqu'on a tant d'orgueil.
Quand un coeur aime bien, et qu'il faut qu'il refuse,
Il ne commande pas, il soupire, il s'excuse,
Bref les fausses amours ainsi que les faux Dieux
Portent sans y penser leurs marques avec eux.
Vous ne répondez rien, vous rêvez.
Je soupire,
Et je ne te dis rien pour avoir trop à dire.
Il faut savoir s'il aime en même lieu que nous.
Quoi, Seigneur, toujours triste, et dissemblable à vous !
Quelque haute vertu qu'on se soit proposée,
Rire dans les Enfers est chose malaisée.
Comme si toutefois vous aimiez ces Enfers,
L'on dit que vous joignez d'autres fers à vos fers,
Que le bras et le coeur rendent ici les armes,
Et qu'enfin les liens ont pour vous tant de charmes,
Qu'Anaxandre écoutant de nouvelles raisons
Se croirait malheureux s'il n'avait deux prisons.
Vous raillez.
Mais l'on dit qu'après tant de tristesses,
Enfin vous en voulez à l'une des Princesses.
À laquelle des deux donnez-vous votre voix ?
Ne dissimulez point, montrez ce que je vois,
L'amour puissant au Ciel, et puissant sur la terre
En allumant ses feux, éteint ceux de la guerre.
Alphénor à mon gré parle trop franchement
Pour ne lui pas répondre aussi sincèrement.
Si l'on a pu savoir laquelle des deux m'aime,
L'on sait pour qui des deux mon amour est extrême :
Si vous savez enfin par qui je suis aimé,
Vous savez bien aussi par qui je suis charmé.
C'est là tout, Alphénor, je n'ai plus rien à dire.
Mais on peut vous servir, si l'amour le désire.
Ce sera commencer à servir un Amant,
Que de lui conserver un si bon sentiment.
Je vous offre du moins un coeur franc et sincère.
Et je reçois cette offre ainsi que je dois faire.
Si l'on sait, m'a-t-il dit, par qui je suis aimé,
L'on sait en même temps par qui je suis charmé !
Il n'en faut plus douter, ma douleur est certaine.
Il a voulu railler, mais il en a la peine.
Tout cela me surpasse, et je n'y comprends rien.
Il en veut à Céphise, et je le sais fort bien.
Davantage, je sais qu'il a cette pensée
Que pour moi la Princesse est fort intéressée,
Et je ne doute point qu'en le rendant jaloux,
Je ne l'oblige même à travailler pour nous.
Comme il craint donc de perdre et le Sceptre, et Céphise
Qu'il croit à ses travaux, si justement acquise,
Me croyant son rival, il peut porter le Roi
À prendre une rançon pour m'éloigner de soi.
Enfin tu m'avoueras que par cet artifice
Un jaloux qui nous craint, peut nous rendre service.
Au moins de ce projet il peut naître un grand bien,
Et tu vois clairement qu'on ne hasarde rien.
Mais puisqu'il s'offre à vous, comme il le fait paraître
Et qu'il a du pouvoir sur l'esprit de son Maître,
Que ne lui montrez-vous le feu dont vous brûlez,
Et que c'est Alcione à qui vous en voulez ?
Il ne faut point douter qu'il ne vous favorise,
Au moins pour s'assurer du Sceptre, et de Céphise.
Soit qu'il ait de l'amour ou de l'Ambition,
Il donnera secours à votre passion ;
Car s'il aime Céphise, il doit tout entreprendre
Pour vous mettre en état de n'y pouvoir prétendre,
Et s'il aime le trône, et s'il veut le gagner,
Fait-on plus pour l'amour qu'on ne fait pour régner ?
Phédime, s'il est vrai qu'Alcione contrainte
Ne paye mon amour que d'une injuste feinte,
Me conseillerais-tu de donner des combats
Afin de posséder ce qui ne m'aime pas ?
À quelque extrémité que le destin m'engage,
Si j'ai beaucoup d'amour, j'ai beaucoup de courage.
Je puis chérir mes fers, et m'en laisser charmer,
Et sans me croire aimé, je puis toujours aimer ;
Mais je refuserais ainsi qu'un mal extrême
Si je n'étais pas aimé, d'obtenir ce que j'aime.
Chacun veut posséder l'objet qui l'a charmé,
Cependant est-ce un bien lors qu'on n'est pas aimé ?
Il faut dedans la guerre arracher la victoire,
Afin qu'elle soit belle, et qu'elle ait plus de gloire ;
Mais pour être en amour toute pleine d'appas,
Afin qu'elle se donne, et ne s'arrache pas.
Ainsi, mon cher Phédime, avant qu'on me connaisse,
Et qu'un feu si puissant à d'autres yeux paraisse,
Je veux être assuré pour le prix de mes maux,
Si j'adore des Dieux véritables ou faux.
Mais j'aperçois...
