Clarinde je sais bien que mon âme asservie
Doit à ton amitié le bonheur de ma vie,
Je sais bien que tes yeux sans feinte et sans rigueur
N'ont jamais approuvé de me voir en langueur ;
Mais tu sais bien aussi, beau sujet de mes flammes
Que le consentement à marié nos âmes,
Et qu'Hymen après lui nous permet de goûter
Les plus secrets plaisirs, qu'on puisse souhaiter.
Tu me les as promis, et pour moi je confesse
Que tout mon bien consiste en ta seule promesse,
Mille difficultés te semblent arrêter
Mais si tu m'aimes bien tu les peux surmonter ;
Chasse donc loin de toi tout ce qui te résiste.
Léon, comment cela demeurant chez Caliste ?
Le devoir qui m'oblige à la suivre toujours
Est le seul ennemi qui choque nos amours.
Mais sans plus nous flatter par de vaines attentes
Je puis rendre bientôt nos deux âmes contentes.
Que dis-tu mon souci, quand viendra ce moment
Que réserve l'amour à mon contentement ?
Caliste doit passer la nuit avec Cléandre,
Et me laissera seule ou je te veux attendre.
Où mon coeur ?
En sa chambre, et pour y parvenir
Écoute les chemins qu'il te faudra tenir.
Alors que le soleil cachera sa lumière
J'ouvrirai du jardin la porte de derrière,
Et par là cette nuit tu viendras avec moi
Reconnaître en effet que Clarinde est à toi.
Y pourras-tu venir ?
J'y viendrais ma chère âme
Me fallut-il passer les ondes et la flamme,
Mon amour est extrême, et tu mérites bien
Que pour te posséder on n'appréhende rien.
Ainsi je t'attendrai.
Tu ne m'attendras guère ;
Mais j'attendrai beaucoup une faveur si chère.
Clarinde.
L'on m'appelle, Adieu.
N'est-il pas nuit,
Puisque je vois déjà mon soleil qui s'enfuit ?
Mais que voudrait Béronte ?
Ami je viens d'apprendre
Que quelques malcontents ont appelé Lisandre,
Mais allons témoigner que l'honneur glorieux
Ne fait pas moins d'amis qu'il fait voir d'envieux.
Ou se fait le combat ?
Derrière la montagne
Qui sépare le bois d'avec la campagne.
Allons donc sans remise, en pareils mouvements
Un moment différé fait de grands changements.
Ha Cloridan est mort ! Son corps qui se consomme
N'est plus rien maintenant que le reste d'un homme,
Mais son sang épanché ne m'accuse-il pas
D'être si paresseux à venger son trépas ?
Ô malheur ! Mon épée au besoin démontée
Refuse son secours a ma force arrêtée.
Mais de quelque péril qui me puisse assiéger
Celle de Cloridan me pourra dégager.
Crisante ne crois pas dedans cette entreprise
Pour venir d'un ami qu'elle te favorise,
Mais as-tu bien pour lui tant de ressentiment
Que tu veuilles enfin le suivre au monument ?
Lisandre les discours sont des armes de femme,
Aux hommes généreux l'usage en est infâme.
J'ai fait voir des effets avec mes discours.
Je te suis Cloridan, la mort finit mes jours.
Va dire à ton ami dans les nuits infernales,
Qu'il n'avait pris pour toi que des armes fatales
Et que le même bras qui sut en triompher
T'a fait son compagnon au voyage d'enfer.
Mais après tant de morts ma sûreté consiste
À prendre un bon conseil de Cléandre et Calliste.
Ce sang qui fait changer à l'herbe de couleur
Me fait appréhender quelque insigne malheur.
Cherchons de tous côtés ne laissons point de place
Où nos pieds diligents n'impriment quelque trace.
Mais n'entendez-vous pas quelques tristes soupirs
Qui me semblent venir d'ailleurs que des zéphyrs ?
Passants qui visités des lieux si déplorables
En achevant mes jours soyez-moi favorables.
C'est Crisante, bons dieux ! Ami quel attentat
A réduit votre vie en ce fâcheux état ?
Le bonheur de Lisandre aidé de son courage.
Dites-nous le sujet d'un si cruel ouvrage,
Si toutefois le sang, que nous voyons couler,
Vous laisse assez de force afin de nous parler.
Le ciel juste ennemi des desseins de l'envie
N'a voulu prolonger les restes de ma vie,
Que pour vous assurer par mon sang répandu
Que Lisandre attaqué s'est fort bien défendu.
L'atteinte de ce coup ne peut être mortelle,
Mais faites-nous savoir d'où vient votre querelle.
Il vous souvient encor qu'en ces fameux tournois
Qui réveillent souvent la vigueur des françois,
Ou la troupe des grands et des belles s'assemble,
Lisandre et Cloridan s'éprouvèrent ensemble ;
Et vous savez aussi que Lisandre plus fort
Rencontra le laurier au bout de son effort.
Cloridan offensé d'une telle victoire
Se résolut d'ôter cette tache à sa gloire,
Si bien qu'à son appel Lisandre nous fait voir
Que jamais le bon droit ne manque de pouvoir.
Quel chemin a-t-il pris ?
Je ne vous le puis dire.
Dites-nous pour le moins ou Cloridan expire.
Cloridan ici près hors d'espoir de guérir
Se noyant dans son sang achève de mourir.
Je m'en vais le chercher.
Et moi qui sors du monde,
Je m'en vais le trouver dedans la nuit profonde.
Crisante ; je lui tiens des discours superflus,
Les âmes qui s'en vont ne nous entendent plus.
Mais n'aperçois-je pas ici près une épée
Du sang de l'un des deux jusqu'aux gardes trempée ?
Cette lame est si bonne et si belle à mes yeux
Qu'elle peut contenter un guerrier curieux,
Il faut que je men serve, et je veux faire en sorte
Que l'on ne puisse pas savoir que je l'emporte,
Une heure de travail lui peut rendre aisément
Ce qu'elle vient de perdre en cet évènement.
Béronte revient.
Ami je l'ai trouvé moins sensible qu'un arbre,
Et mille fois plus froid que ne serait un marbre.
Il semble que son sang sur qui nage son corps
Lui serve de ruisseau pour passer chez les morts.
Mais leur corps nous demande après cette aventure
La dernière prison où nous rend la nature.
