Enfin tous mes soupçons changés en assurance
M'ôtent si peu de bien que donne l'espérance,
Et mon oeil vrai témoin assure mon esprit
De la déloyauté que l'oreille m'apprit :
J'ai vu cette rivale, et mes mains trop humaines
N'ont pas mis au tombeau ce sujet de mes peines !
Je n'ai pas arraché de son sein entrouvert
Et l'amour et le coeur du traître qui me perd !
Mais comme si ses yeux en me venant surprendre
Avaient vaincu Caliste aussi bien que Lisandre,
À son premier aspect mon courage s'abat
Et je quitte ma force et le lieu du combat :
La honte qui me suit, et qui me sollicite,
Me montre malgré moi les vertus d'Hyppolite,
Et me dit qu'un départ si peu prémédité
Est l'effet de sa gloire, et de ma lâcheté ;
Cette seule action aussi lâche qu'infâme
Montre qu'en cet habit je suis encore femme,
Dont les desseins conçus avec beaucoup d'ardeur
Au moindre empêchement ne sont rien que froideur,
Ce sont des flots naissants sur les ondes amères
Dont le moindre rocher affaiblit les colères.
Que j'ai sur ce sujet des sentiments peu sains !
Ha si le moindre obstacle arrêtait nos desseins,
L'honneur et la raison opposés a ma flamme
Eussent vaincu l'amour qui règne dans mon âme,
Je tirerais ce bien du malheur où je suis
Qu'une infidélité finirait mes ennuis ;
Mais Lisandre me quitte, et pourtant je fais gloire
De conserver encor sa funeste mémoire !
Il n'y faut plus penser, il est temps de périr,
Mon honneur négligé me condamne à mourir,
Aussi la seule mort est le bien ou j'aspire,
Elle tient dans ses mains la fin de mon martyre ;
Creve toi donc les yeux, achève ainsi ton sort
Par où l'amour injuste a commencé ta mort,
Arrache toi le coeur, qui reçut une peste,
Et qui ne connut pas sa blessure funeste ;
Mais pourquoi destinai-je, ô favorable mort,
Ou mes yeux, ou mon coeur à ton premier effort ?
Frappe frappe à ton gré ce corps abominable,
Ne choisis point d'endroits, il est partout coupable.
C'est sans doute en ce lieu, qu'elle vient se cacher,
Voila le logement, ou je la dois chercher.
Qu'ai-je vu ! C'est mon frère.
Arrêtez votre fuite,
Récompensez ainsi les soins de ma poursuite.
Laissez moi disposer du reste de mes jours,
Puisque la seule mort a pour moi du secours.
Qui vous fait sans sujet discourir de la sorte ?
Les malheurs éternels où le destin me porte.
Relevez votre espoir, ma soeur, assurez-vous
Que le ciel pitoyable a perdu son courroux,
Et que malgré les traits du mal qui vous offense
Il vous suffit qu'un roi soit à votre défense.
Hélas ! Qu'avez vous dit ?
Suivez moi seulement,
Et j'en dirai bien plus pour votre allègement.
Mais pourrai-je paraître, ou la raison m'accuse ?
L'amour est votre mal, l'amour est votre excuse.
L'amour est le bourreau, qui me fera mourir.
Si vous avez du mal, laissez-vous secourir.
