Moi que par des honneurs sans borne et sans exemples, 
Même à mon ennemi je bâtisse des temples ! 
Et qu'à ma dignité moi-même injurieux, 
Je mette ma victime au nombre de mes Dieux ! 
Non, non, tombe sur moi pour me réduire en poudre 
Et des Rois et des Dieux la disgrâce et la foudre ; 
Nous avons triomphé parmi de si grands coups 
Si l'heur d'un ennemi ne lui vient pas de nous, 
Nous aurons en mourant obtenu la victoire 
Si nous ne servons pas à le combler de gloire. 
Quel plus horrible coup me peut épouvanter ? 
Quel plus cruel destin me peut persécuter ? 
Je pense recevoir un honneur, un salaire, 
Et j'en viens décerner à mon propre adversaire ? 
Je crois trouver sa mort, sans peine et sans combat, 
Et je viens à sa vie apporter de l'éclat ! 
Si le voir seulement, et même comme infâme, 
Est un tourment des yeux qui passe jusqu'à l'âme, 
Le voir en même temps et vivre et triompher, 
N'est-ce pas proprement ce que l'on nomme Enfer ? 
Si je résiste au Roi, ma disgrâce est jurée, 
S'il lui faut obéir, ma honte est assurée ; 
Lequel est, Dieux cruels le moins rude pour moi, 
Ou de me voir l'objet de la haine d'un Roi, 
Ou de me voir contraint comme par la victoire 
De mettre un ennemi dans le Char de la gloire ? 
Perdons, perdons plutôt cette vaine faveur 
Qui n'est douce qu'aux yeux, et qui gêne le coeur. 
Tomber au précipice est une loi plus douce, 
Que d'en faire sortir l'ennemi qu'on y pousse ; 
Et la faveur des Rois n'est faveur qu'à demi, 
Quand elle ne sert pas à perdre un ennemi. 
Que fais-je malheureux, ou bien que veux-je faire ? 
Veux-je ajouter ma perte aux biens d'un adversaire ? 
Veux-je par mon malheur, dont il sera charmé 
Lui donner le plaisir de m'avoir opprimé ? 
Il chérira ma perte, il chérira ma cendre 
Bien plus que les honneurs que je pourrais lui rendre, 
Puisque l'adversité d'un ennemi défait 
Contente bien autant que l'honneur satisfait. 
Comme de mes conseils, hélas le peut-on croire ! 
J'ai de mon ennemi sollicité la gloire ; 
Veux-je par ma disgrâce, et par mes longs tourments 
Contribuer encor à ses contentements ? 
Pourrai-je enfin prétendre, ô fortune infidèle, 
D'être au vouloir d'un Prince impunément rebelle, 
D'un Prince rigoureux, et dès le même jour 
Qu'il n'a pas épargné sa femme et son amour ! 
Ô redoutable effet d'un destin sanguinaire ! 
Qui veut ou que j'honore un infâme adversaire, 
Ou que je sois réduit pour comble de douleurs, 
À le rendre content par mes propres malheurs. 
Mais enfin il est Juif, donnons-en connaissance ; 
Mais comme je craignis, je crains son innocence, 
Je redoute aujourd'hui ce que j'ai redouté, 
Je redoute ma fraude et sa fidélité. 
Si je vais l'accuser, son service l'excuse, 
Il peut sauver les Juifs du succès de ma ruse ; 
Je crains que tout le mal ne tombe dessus nous, 
Et qu'en faveur d'un seul on ne pardonne à tous. 
Recourons toutefois à ce dernier remède ; 
Que ma fraude m'opprime, ou que ma fraude m'aide, 
Remontrons qu'il est Juif, et tentons pour le moins 
Ce qui peut m'affranchir et de peine, et de soins, 
Mais le voici, feignons. 
