Si bien que Polidor est caressé du père. 
Si bien que c'est en vain que tout autre l'espère. 
Monsieur vous m'entendez, mais pour votre repos 
Caresser comme moi les verres et les pots, 
Si vous voulez ouïr mes raisons sans pareilles 
Vous serez mon rival en l'amour des bouteilles, 
Et je suis assuré que sans être jaloux 
Je pourrai bien aimer en même temps que vous. 
Ce sont là les beautés qui seules me font plaindre 
Quand mon argent trop court n'y saurait pas atteindre ; 
Les attraits d'une fille en trois jours effacés 
Ne retournent jamais alors qu'ils sont passés, 
Si la bouteille perd sa grâce naturelle 
On n'a qu'à la remplir pour la rendre plus belle, 
Et vous m'accorderez pour le moins ce seul point 
Qu'une fille en cela ne lui ressemble point 
Mais si je vous semblais trop difficile à croire, 
Écoute, là-dessus une chanson à boire. 
Si quelque bouteille à l'écart 
Perd ses beautés qui me ravissent 
Ce n'est que pour en faire part 
Aux bons enfants qui la chérissent, 
Mais la fille orgueilleuse avecque ses appas 
Les laisse prendre au temps, qui n'en fait point de cas. 
Et puis tant de raisons ne nous feraient pas être 
Le rival du valet bien plutôt que du maître. 
Passe outre, et tiens ailleurs ces discours superflus. 
Qu'un Amoureux est sot quand il n'espère plus ! 
Après tant de soucis que faut-il que j'attende ! 
Mais voici Polidor, si faut-il que j'entende. 
Où veut aller Tirsis ? Que fait-il seul ici ? 
Je vais chez Dorimène. 
Et moi j'y vais aussi. 
Son père te chérit. 
La fille fait de même 
Et bientôt les effets t'apprendront que l'on m'aime. 
Ainsi l'expérience apprend à Polidor 
Quel Amour peut beaucoup avec des flèches d'or. 
Si la force de l'or était si souveraine 
Vous qui n'en manquez point vous auriez Dorimène
De quelques ornements dont tu sois revêtu 
Tu lui dois ton bonheur plutôt qu'à ta vertu. 
Que m'importe Tirsis d'où mon bonheur s'élève
L'Amour a commencé maintenant l'or achève. 
L'on se trompe souvent aux comptes que l'on fait, 
Et tel fait un dessein qui n'en voit point d'effet. 
Lorsque l'or et l'Amour se mêlent d'une chose 
On peut bien espérer tout ce qu'on s'en propose. 
Cette Philis d'Auteuil qui te chérissait tant 
Te verra donc porter le titre d'inconstant. 
Sans me rendre inconstant ainsi qu'il te le semble 
J'ai trouvé le secret d'en aimer deux ensemble. 
Et moi je trouverai par un secret égal 
Le moyen d'abaisser la gloire d'un rival. 
Bien qu'en inventions ton esprit soit fertile 
Tu chercheras longtemps ce secret inutile. 
L'épée est ce secret. 
Ne nous échauffons point, 
Jusqu'à nous voir forcés à quitter le pourpoint. 
Aussi bien ce secret inventé par ta rage 
Ne réussirait pas qu'à ton désavantage. 
Quittons là ce discours, et passons à l'effet. 
Si ta perte te plaît tu seras satisfait. 
Cherchons pour te tirer et du monde et de peine, 
L'endroit le plus caché qui soit près de Suresnes. 
Mais devant que d'aller il te sera permis 
De prendre si tu veux congé de tes amis. 
Dépêchons. 
Qui croirait que de la bourgeoisie 
Se peut jamais porter à cette frénésie. 
N'as-tu point vu Tirsis. 
Monsieur courons après Polidor 
Polidor et Tirsis se vont battre ici près
