Enfin vous le voyez, 
Araxe a moins failli que vous ne le croyez, 
Tout ce qu'il vous a dit n'est pas une imposture, 
Vous voyez de l'amour, craignez une autre injure. 
Madame, cependant, Araxe est arrêté, 
Et s'il est innocent, c'est un Prince irrité.
Innocent ou coupable, on lui fera justice. 
Mais va-t-en le trouver, sonde son artifice, 
Sers-toi de ton esprit pour connaître le sien, 
Flatte, promets, menace, enfin n'épargne rien. 
Ha que j'éprouve bien parmi tant d'avantages 
Que le trône est un Ciel jusqu'où vont les orages, 
Ou que c'est un Autel sur un globe attaché 
Dont le Dieu n'est souvent qu'un esclave caché, 
Dont le Dieu palissant du soin qui le dévore 
Est plus infortuné que celui qui l'adore. 
Je puis assujettir tout un monde nouveau, 
Je puis tout dans un rang et si noble et si beau, 
Excepté seulement qu'un sujet trop fidèle 
Convertisse en amour les flammes de mon zèle. 
J'aidai par mon pouvoir sa débile vertu, 
De gloire et de splendeur ma main l'a revêtu, 
De degrés en degrés l'amour qui me gourmande 
L'approche adroitement du trône où je commande, 
Bref je l'ai mis au rang qu'il pense avoir trouvé, 
Et pour descendre moins je l'ai plus élevé. 
Je comble enfin d'honneur un sujet qui me dompte 
Pour l'aimer seulement avecque moins de honte, 
Et cacher à mes yeux, comme un indigne objet, 
Parmi tant de grandeurs le titre de sujet. 
Cependant, ô fureur, dont l'atteinte fatale 
Mêle aux feux de l'amour une flamme infernale, 
Tant de biens, tant d'honneurs dont l'ai cru l'asservir 
N'ont aidé qu'à me nuire, et qu'à me le ravir, 
N'ont aidé seulement qu'à lui donner l'audace 
D'offrir ailleurs un coeur qu'il devait à ma grâce. 
Il ne s'en cache point, il montre ouvertement 
Qu'il ne craint ni mon bras, ni mon ressentiment : 
Et comme il ne se peut par un destin funeste 
Qu'avec beaucoup d'amour on soit longtemps modeste, 
Criminel en son coeur peut-être qu'il prétend 
Mériter Axiane en me précipitant. 
Si je ne vois son crime et sa fureur extrême, 
N'est-ce pas l'avouer que de dire qu'il aime ? 
Au moins en cet amour qu'il fuit aveuglément 
N'en vois-je pas la cause et le commencement ? 
Songe en Reine attaquée à ta propre assurance, 
Tu dois tout à ton bien, et tout à ta vengeance, 
N'attends pas les effets de sa présomption, 
Et préviens l'attentat par la punition. 
Mais jusqu'où va l'ardeur de mon âme insensée ? 
Croirai-je un imposteur ? Croirai-je une pensée ? 
Que ne fait pas à croire à l'esprit offensé 
L'amour qui se dérègle et qui se croit blessé ? 
Pourquoi trouver étrange en Princesse inhumaine 
Qu'avec une autre amour il refuse une Reine, 
Si pour lui maintenant, trop aveugle pour moi 
Mon esprit insensé refuserait un Roi ? 
Mais quoi que la douceur et m'inspire et m'ordonne, 
Que ne doit-on pas craindre avec une Couronne ? 
Cléodate est puissant, et si fort désormais 
Que je redoute en lui ma grâce et mes bienfaits. 
Ô dieux ! Au triste état où me met mon caprice 
Tout me semble un tonnerre, et tout un précipice ; 
J'ai peur de mon amour, j'ai peur aussi de moi, 
Le bras qui m'appuya me donne de l'effroi ; 
Car enfin quand l'amour est une fois extrême 
Le plus sage peut-il répondre de soi-même ? 
Et lorsque l'on le peut, qu'a-t-on jamais vengé 
Avec plus de plaisir qu'un amour outragé ? 
Que veut-on ? 
S'il est vrai ce que l'on nous assure, 
Le frère d'Axiane est dans la sépulture. 
Le Roi de la Médie ! 
On m'a dit qu'il est mort. 
J'en ai de la douleur, et j'attends même sort. 
