Madame, j'ai donné le paquet à Léonce, 
Qui dans peu par la poste apportera réponse ;
Et quand de vos parents l'ordre sera venu,
Je me ferai connaître à qui m'a méconnu,
Et vengerai l'affront que vous fait un infâme
Qui vous contraint par force à vous dire sa femme. 
Attendez donc ce temps, et faites comme moi,
Pour détourner le cours des maux que je prévois,
Si je n'eusse donné quelque vaine espérance
À celui qui m'enlève avecque violence,
Il aurait hasardé par de derniers efforts
De me ravir aussi le plus beau des trésors,
L'honneur qui m'est cent fois bien plus cher que la vie,
Mais en lui promettant de plaire à son envie,
Par ces détours adroits j'ai trouvé les moyens
De retourner bientôt entre les bras des miens, 
Et de sauver l'honneur où je devais tout craindre.
Sa mort ...
Ah ! Sur ce point tâchez de vous contraindre
En m'ôtant de ses mains, c'est le punir assez,
Et vous devez songer si vous me chérissez,
Que les soins qu'il a pris pour m'avoir conservée 
Méritent le pardon de m'avoir enlevée.
Pour nous venger tous deux j'immolerai ses jours.
Me pouvez-vous aimer et tenir ce discours.
Une si longue feinte est une ardente preuve
De l'état misérable où mon âme se trouve : 
Et tant de vérités se doivent appuyer 
Par les divers affronts qu'il me faut essuyer.
Il faut donner au temps ces lâches déférences
Qu'il exige de nous pour finir nos souffrances.
Aussi vous me verrez d'un esprit résigné 
Satisfait, et confus, content et dédaigné.
Mais je crois voir venir Oronte avec Climante.
Évitons leur rencontre elle est trop déplaisante,
Comme en nous promenant marchons négligemment,
Nous reviendrons...
Olympe en rit à tout moment, 
Mais qui croirait jamais une telle innocence ? 
Elle passe au delà de toute la créance.
Enfin vous connaissez l'esprit du pèlerin.
Je ne l'aurais pas cru, ni si sot, ni si vain.
Mais fut-il encor pis, Olympe le désire, 
Et trouve en le jouant tant de sujets de rire,
Qu'elle est de belle humeur à le voir seulement !
Ce qui pour l'adoucir me sert infiniment.
Mais il faut lui jouer des pièces d'importance
Pour lui donner plaisir de son extravagance. 
Il m'est venu trouver dedans le cabinet,
Où nous entretenant des grâces du sonnet,
Par des galimatias d'une assez longue haleine
Il m'a voulu produire un effort de sa veine ;
De qui les meilleurs vers sont pleins de mauvais mots 
Et de raisonnements ridicules et sots.
Pour, je me ressouviens, il met je me recorde,
Et rime hallebarde avec miséricorde,
Les voyelles chez lui sont en confusion, 
Il dit que l'on s'en sert dedans l'illusion 
Comme dans la céruse et dedans le mystique,
Sans que ce soit alors licence poétique.
Mais enfin le meilleur est qu'il m'a conjuré
De lui faire des vers pour un désespéré ;
Qui peut voir tous les jours le sujet de sa flamme 
Sans lui pouvoir parler des troubles de son âme.
Parce que d'un jaloux les regards odieux,
Comme ceux d'un Argus l'éclairent en tous lieux.
Puis croyant réparer ce discours ridicule,
Et m'ôter tout sujet d'avoir aucun scrupule, 
Il m'a deux ou trois fois juré dessus sa foi
Que ce mot de jaloux n'était pas dit pour moi,
Qu'Olympe n'était pas le sujet de sa rime,
Et qu'il n'avait pour elle autre amour que l'estime.
Mais qu'avez vous promis ?
Pour nous jouer de lui, 
J'ai promis de lui faire une Stance aujourd'hui,
Cependant je ne sais si je tiendrai parole ;
Mais vous en savez faire, et cela me console.
Les vers me coûtent trop, et je veux désormais,
Hors pour un bel objet n'en écrire jamais. 
Si les seules beautés échauffent votre muse,
Vous ne pourrez trouver de légitime excuse,
Olympe pour qui c'est ne manque point d'appas.
Feignons, elle en a trop. Mais je ne l'aime pas.
Puisqu'il faut vous résoudre à prendre cette peine, 
Et qu'amour seul a droit d'animer votre veine,
Croyez pour m'obliger en cette occasion
Qu'Olympe est le sujet de votre affection ;
Pensez à ces beaux yeux, conservez en l'image.
Il est bien malaisé d'y penser davantage. 
Songez à son beau teint, à son esprit charmant,
À sa taille, à son port.
J'y songe à tout moment.
Ayant devant les yeux un si parfait modèle,
Vous nous ferez au moins une stance assez belle,
Et quand devant Olympe Ariste les dira,
C'est pour moi seulement que le fat parlera.
Ou plutôt pour moi seul.
S'il n'était nécessaire
Que d'écrire à Bordeaux, que par l'autre ordinaire,
Je vous épargnerais la peine de rimer,
Et de feindre qu'Olympe aurait pu vous charmer. 
Je sais ce qu'elle vaut.
C'est un astre visible.
Vous parlez en amant.
Et vous en insensible.
J'ai des yeux qui sont bons, et connais ses appas.
Vous les connaissez mal !
Vous ne m'entendez pas.
Et ne comprenez point de quel air je l'honore. 
C'est peu que l'honorer, il faut que l'on l'adore.
M'en dussiez vous haïr, je puis vous assurer,
De ne dire jamais que je veux l'adorer.
Sachons plutôt comment je ferai mon ouvrage.
Mais la voici qui vient avec le personnage. 
