Quels objets effroyables
Se présentent à nous ?
Ce sont ma foi des diables,
Malheureux que je suis j'ai bien prévu ceci,
Et n'ai pas eu l'esprit de m'éloigner d'ici.
Poltron assure-toi.
Je frissonne.
Je tremble.
Ah Dieu c'est Chevillard !
Oui, c'est ce qui me semble,
Rassurez vos esprits, ceci ne sera rien.
Ah laissez-moi sortir.
Mais gardez-vous en bien,
Si vous vous approchez seulement de la porte,
Je crains avec raison qu'un démon vous emporte.
Hélas qu'il faut souffrir pour un gouvernement.
Ah que j'ai de plaisir.
Ah que j'ai de tourment.
Monte sur ce cheval celui dont le courage
Ne craint point le péril.
A ce conte je gage.
Que ce ne soit pas moi, je crains trop.
L'écuyer.
Doit monter sur la croupe.
Allez-vous y fier,
A d'autres, Malembrun se trompe bien s'il pense
En ce voyage ici voir Monsieur Sancho Pance,
Je ne suis pas si fou comme ce démon croit.
Qu'on laisse la cheville en l'état qu'on la voit,
Car elle est comme il faut pour aller près des nues ;
Mais avant de courir ces routes inconnues
Le maître et l'écuyer doivent bander les yeux,
De peur que se voyant montés si près des cieux
La tête ne leur tourne, et que tombant à terre,
Leurs jambes et leurs bras se brisent comme verre.
Et bien ne voilà pas de quoi faire enrager ?
Le cheval portera sans boire ni manger
Ces vaillants champions jusques dans la contrée
Où le grand Malembrun leur prépare l'entrée ;
Surtout je leur défends à peine du trépas
De découvrir leurs yeux jusqu'à leur dernier pas,
Et lors que Chevillard donnera témoignage
Par son hennissement de la fin du voyage.
Ces messieurs les Démons ont fort bonne raison,
Partons Sanche mon fils, quittons cette maison,
Allons nous signaler, tentons cette aventure
Qui trouble insolemment l'ordre de la nature,
Faisons que Don Claviche ait l'effet de ses voeux,
Qu'il soit aussi content comme il fut amoureux,
Que sa Reine l'épouse, et que ses pauvres Dames
Déchargent leurs mentons de leurs barbes infâmes.
Ainsi toujours le Ciel protège vos desseins.
Faites ce qu'il vous plaît je m'en lave les mains,
Ma préférence aussi bien n'est pas fort nécessaire.
Si vous n'êtes présent il ne se peut rien faire.
Et pourquoi ? Qu'ont à voir les faits des écuyers
Avec les actions des vaillants chevaliers ?
Rien sans doute, et l'on dit dans toutes les histoires
Tel et tel chevalier gagna telles victoires,
Protégea tel Monarque, et reçut un tel bien,
Sans que son écuyer y soit compté pour rien,
Nous serions bien des fous d'exposer notre vie
Sans honneur ni profit.
Taisez-vous je vous prie.
Ah Seigneur par pitié.
Suffit que je le veux.
Considérez ma peur.
Regardez mes cheveux.
Je mourrai de frayeur.
La mort nous serait douce.
La crainte me retient.
Que la pitié vous pousse.
Seigneur Sanche il le faut.
Je le veux.
Je ne puis ;
Voler dedans les airs malheureux que je suis,
Et qui me répondra qu'une telle monture
Ne nous fera pas choir sur quelque terre dure,
Ou dans le plus profond des gouffres de la mer,
Ou pour nous écraser, ou pour nous abîmer.
Moi je vous en réponds poltronne créature ;
Et que si Malembrun me faisait cette injure,
Il s'en repentirait avant la fin du jour.
S'il ne nous preste pas ce cheval au retour,
Comment reviendrons-nous de ce lointain voyage,
Il nous faudra dix ans, et c'est de quoi j'enrage :
Car pendant ce temps-là, Madame assurément
Ira se marier avec quelqu'autre amant,
Et donnera mon île à l'écuyer fidèle
Du Chevalier errant qui prendra sa querelle.
Ne craignez point cela, Sanche je vous promets
Qu'un semblable accident n'arrivera jamais ;
Revenez dans cent ans en demandant l'aumône,
Votre maître toujours aura place à mon trône,
Et vous aurez une île, ou je n'en aurai point.
C'est trop nous obliger.
Passe donc pour ce point ;
Mais si cet Enchanteur, comme il pourrait bien être,
D'un coup de coutelas fend la tête à mon maître,
Comment puis-je éviter un semblable trépas ?
Je lui commanderai qu'il ne vous tue pas.
Merveilleuse raison.
Ah Madame Barbue,
Que vous vous mécomptez, que vous êtes déçue,
Si vous imaginez qu'un tel commandement
Puisse arrêter le bras d'un mauvais garnement,
Je connais mieux que vous cette maudite race.
Vous craignez sans raison.
Ce long discours me lasse,
Et vous ferez fort bien de ne pas repartir.
Que l'on me bande donc, puis qu'il me faut partir.
Donnez votre mouchoir.
Hélas que j'ai de peine,
Bienheureux le mouton qui naît couvert de laine,
Et l'homme à qui le Ciel a donné le bonheur
De naître grand Monarque, ou du moins Gouverneur.
Bandez-moi je vous prie, adieu grande Princesse,
Attendez-nous ici je tiendrai ma promesse,
Oui dans la fin du jour je reviens en ce lieu.
Adieu grand Chevalier.
Adieu Monsieur.
Adieu.
Les démons vous ont dit que vous prinsiez la selle.
Et bien notre aventure ?
Est parfaitement belle.
N'ai-je pas bien conduit ce discours inventé ?
Monsieur que faites-vous ?
Es-tu déjà monté ?
Oui.
Je te suis ; pourtant ayant leu dans Virgile
Qu'un grand cheval de bois a fait prendre une ville
Par le moyen des gens qu'on cacha dans son sein,
Je crains en celui-ci quelque mauvais dessein,
Et crois qu'il est fort bon que je m'en éclaircisse.
Il est fort à propos.
Achevons l'artifice :
Seigneur ne craignez rien, Malembrun est fort franc,
Et ne trompa jamais des gens de votre rang,
Et le bon Chevillard aime trop la franchise
Pour pouvoir approuver une telle surprise,
Je prends sur moi le mal qui peut en arriver.
Suffit, montons, adieu.
Déjà vous fendez l'air
Plus vite que les traits qui partent du tonnerre,
Sanche, tenez-vous bien vous penchez vers la terre.
Ne me serre pas tant.
À ce que je puis voir
Nous irons doucement.
Garde-toi bien de choir
Valeureux Écuyer ; car sans doute la chute
Du bâtard d'Apollon qui fit la culbute
Du Zodiaque en bas, fut moindre mille fois
Que la tienne arrivant des lieux où je te vois,
En fin l'éloignement vous cache à notre vue,
Vous volez à présent au-dessus de la nue,
Allez, allez en paix, le Ciel guide vos pas.
Si nous étions si hauts qu'ils ne nous vissent pas,
Les pourrions-nous entendre ?
En pareille aventure
La magie travaille, et non pas la nature,
C'est pourquoi je veux croire, et tiens pour assuré
Que nous sommes bien près du plancher azuré.
Donnez-moi ce flambeau.
Bon Dieu quelle lumière,
Serions-nous près du feu qui brûle sans matière ?
As-tu rien découvert ?
Ma barbe est toute en feu,
Je veux résolument me découvrir un peu.
Il se faut reculer.
Garde-toi de le faire.
Ma foi je le ferais s'il était nécessaire,
En dussé-je mourir ; mais je ne sais comment
Au travers mon bandeau je vois parfaitement.
Tu vois parfaitement, et que vois-tu ?
Merveille ;
Mais dont la nouveauté n'eut jamais de pareille,
La terre comme un pois.
Écoutez comme il ment.
Ne découvres-tu point sur ce bas élément
Des villes, des châteaux ?
Non mais bien plusieurs hommes.
Te paraissent-ils gros ?
Pas plus gros que des pommes.
Sanche vous vous trompez.
Je ne me trompe point,
Ce que je viens de dire est vrai de point en point.
Quel menteur obstiné.
Pourtant si Sanche n'erre,
Il est bien assuré qu'il ne voit point la terre ;
Car étant comme pois, il est tout évident
Qu'un seul homme la couvre, étant beaucoup plus grand.
Le menteur est surpris.
Et pourtant il me semble
Qu'une pomme et des pois se peuvent voir ensemble ;
Croyez ce qui vous plaît, mais c'est la vérité,
Je vois le monde entier par un petit côté.
Pour moi je ne vois rien ; mais j'admire sans cesse
Comme un cheval qui court avec tant de vitesse,
Marche si doucement et fait si peu de bruit :
Que n'en ai-je un pareil pour mes desseins de nuit.
Que n'en ai-je un pareil pour la petite guerre.
Attachez ce papier au-dessous de ce verre,
Il est temps de finir ce long enchantement,
Vous avec cette mèche allumez promptement.
On allume à même temps des fusées qui éclatent le cheval de bois.
Quel bruit ai-je entendu ?
C'est sans doute la foudre,
Nous sommes tous en feu, Chevillard est en poudre,
Ah Monsieur, c'en est fait.
Sanche es-tu mort mon fils ?
Nenni.
Voici l'endroit d'où nous sommes partis,
La Reine et tous les siens frappés de ce tonnerre
Évanouis, ou morts, sont étendus par terre,
Allons les secourir ; mais qu'est-ce que je vois ?
Il voit un feuillet de papier attaché au-dessous d'une Lune de verre, et y lit la fin de l'aventure.
L'aventure est finie, et ces mots en font foi.
Le vaillant Don Quichotte acheva l'aventure
Du Géant Malembrun,
Par le seul soin qu'il prit de se mettre en posture
Pour combattre un à un.
Don Claviche et sa femme en leurs formes vivantes
Contentent leurs souhaits,
Et les mentons barbus de leurs Dames errantes
Sont rasés et bien nets.
Suis valeureux guerrier cette grande Princesse
Qui te veut emmener,
Et tiens pour assuré que ta haute prouesse,
Te fera couronner.
Et bien que dis-tu Sanche après cette merveille ?
Je ne sais si je dors, et doute si je veille.
Auras-tu bien le coeur de douter désormais
Que je sois impuissant pour ce que je promets ?
Parle-moi clairement, que crois-tu de ton île ?
Je commence à songer à ce qui m'est utile,
À faire ma maison, à composer mon train,
Voyez comme je parle et marche en souverain.
Ma foi mon Écuyer n'a pas mauvaise grâce,
J'admire ses transports, et j'aime son audace ;
Je vous ferai de bien, Sanche ; mais il est temps
D'assister de nos soins et la Reine et ses gens :
Madame levez-vous.
Qui me rend la lumière ?
Qui redonne à mes yeux la clarté coutumière ?
En quel lieu sommes-nous ?
Quel bruit ai-je entendu ?
Qui m'ôte le repos ?
Et qui me l'a rendu ?
Quel Démon favorable a ma barbe rasée ?
Un à qui l'impossible est une chose aisée.
C'est Don Quichotte et Sanche, et cela vous suffit.
Pour vous en éclaircir consultez cet écrit.
Le vaillant Don Quichotte acheva l'aventure
Du Géant Malembrun,
Par le seul soin qu'il prit de se mettre en posture
Pour combattre un à un.
Don Claviche et sa femme en leurs formes vivantes
Contentent leurs souhaits,
Et les mentons barbus de leurs Dames errantes
Sont rasés et bien nets.
Qui pourrait dignement exalter ce miracle ?
Ainsi jamais vos voeux ne rencontrent d'obstacle,
Ainsi puissiez-vous voir dans vos bras indomptés,
Celle que vous aimez, et que vous méritez.
Suis valeureux guerrier cette grande Princesse
Qui te veut emmener,
Et tiens pour assuré que ta haute prouesse,
Te fera couronner.
Oui Seigneur Don Quichotte, votre rare vaillance
En un sceptre royal changera votre lance,
Votre armet en couronne, et Sanche en Gouverneur.
Nous allons bien trotter pour chercher ce bonheur.
Je brûle d'attaquer ce Géant plein d'audace,
Ce lâche usurpateur qui règne à votre place,
Je brûle de le voir à mes pieds abattu,
Condamner son orgueil, admirer ma vertu :
Allons, Madame, allons ajouter à ma gloire
L'infaillible succès d'une telle victoire ;
Allons cela suffit, le Géant est défait,
Et si mon beau renom ne prévient cet effet,
Il saura qu'à mon bras qui jamais ne repose,
S'armer, combattre et vaincre est une même chose.
Ainsi toujours le Ciel assiste vos travaux.
Mettez les plus grands Rois au rang de vos vassaux.
Et permettez qu'enfin je ramène à la Manche
Ce fou de Don Quichotte, et ce badin de Sanche.
