
Je suis donc mort, à ce que dit Mercure ? 
Le diable m'emporte si je m'en souviens ! 
Il fallait être fou pour ne pas survivre à une infidèle. 
Je ne me reconnais point là dedans. 
Qu'importe ? 
Rions-en le premier, puisque la sottise est faite. 
Ah ! 
Ah ! 
Ah ! 
Caron. 
Je ne vois pas, Seigneur, que vous ayez tant sujet de rire. 
Et pourquoi, mon ami ? 
C'est que Proserpine a soulevé tout l'enfer. 
Et que m'importe? 
Vous le connaîtrez bientôt, quand vous verrez les furies renverser votre trône, et, sans respect pour Votre Majesté... 
C'est quelque ivrogne. 
Haut.
Eh bien ? 
Sans respect pour ma Majesté...
Chasser Pluton de son royaume. 
Mais, mon ami, quel rapport Proserpine, un trône, des furies et Pluton ont-ils avec moi ? 
Le dieu des enfers veut rire ! 
Mais, seigneur Pluton... 
Pour qui me prend-on ici ? 
Je te donnerai de ton Pluton par les oreilles.
Ah ! 
Te voilà donc, traître ?
Ce n'est là qu'un léger crayon de ses fureurs. 
À qui en veut cette folle ? 
Quoi ! 
Vous méconnaissez Proserpine ? 
La peste m'étouffe si je l'ai jamais vue !
Il vaudrait mieux que cela fût vrai, perfide ! 
Pourquoi m'enlevais-tu à ma mère et âmes fidèles compagnes si tu voulais me traiter ainsi ? 
M'abandonner pour une petite créature ! 
Vous extravaguez, ma mie. 
Ne crois pas me tromper davantage... 
J'ai découvert quelle est ma rivale ! 
Oui, je l'ai découvert... 
Elle s'appelle Violette, fille de Pantalon. 
Eh bien ! 
Qu'as-tu à dire à cela ? 
Qu'entends-je ?... 
On me prend pour le dieu des enfers, et c'est ce dieu même qui m'enlève ma maîtresse ! 
Suis-je bien informée de tes amours ? 
Mon parti est pris. 
Profitons de son erreur et rendons à Pluton outrage pour outrage... 
Haut.
Mais, en vérité, Proserpine, croyez-vous que tout le bruit que vous faites serve à quelque chose ? 
Si vous preniez un autre ton, je ne dis pas que peut-être je n'écoutasse la raison... 
Eh bien ! 
Je l'avoue, j'ai aimé Violette, mais je ne l'aime plus. 
Ce sont des petites folies de passage auxquelles une honnête femme ne doit pas regarder de si près. 
Oh ! 
Je suis bien votre servante, seigneur Pluton ! 
Une femme d'esprit, en pareil cas, ramène son mari par de tendres caresses plutôt que de l'éloigner par des emportements. 
Oh ! 
Mon cher petit mari, s'il ne faut que des caresses pour vous toucher, je vous promets de vous en faire tant, tant... 
Bon ! 
C'est tomber dans l'autre extrémité. 
Il en faut dans le ménage, comme du vinaigre dans une salade, ni trop, ni trop peu.
Eh bien ! 
Mon cher Pluton, vous serez content et vous n'aurez jamais sujet de vous plaindre de moi. 
Tope ! 
Voilà la paix faite. 
Che gusto ! 
( ô che consolazione ! 
Le théâtre représente un lieu enchanté. 
Soyez en repos, Seigneur, Arlequin est en lieu de sûreté. 
Tant mieux ! 
Qu'avez-vous donc, charmanteViolette ? 
Vous pleurez. 
J'ai l'âme déchirée par mille remords.
Fi donc! 
Vous faites l'enfant. 
Que cela est vilain ! 
Cela ne doit pas vous étonner, Seigneur, c'est l'usage de toutes les nouvelles mariées. 
Elles pleurent pour la forme, et rient au fond. 
Allons, mon aimable, éloignez les chagrins puérils. 
Ce divertissement vous servira mieux que toutes les caresses. 
Messieurs, faites votre devoir. 
Et vous, Mademoiselle, chantez-nous quelque air italien qui dissipe cette mélancolie. 
Air : 
La gioja e il rizo 
Ti brillino in vizo 
Che la giovinezza 
Di sola allegrezza 
Die pascere il cor. 
D'amante perduto 
Un novo venuto 
Indonna sagace 
Riporta la pace 
E plaça il dolor. 
Dites-moi, la belle, quel est le sujet de votre inquiétude ?
Tout ce que vous m'avez donné est fort beau ; mais, malgré cela, je me rappelle sans cesse l'infidélité que je fais à ce pauvre Arlequin. 
Il est toujours présent à ma pensée. 
Tant de magnificence m'épouvante ; je sens que je ne suis pas née pour les grandeurs, et que vous êtes trop grand seigneur pour moi. 
De grâce, ramenez-moi chez mon père. 
Que je vous aie cette obligation-là. 
En vérité, Violette, vous n'y pensez pas. 
Vos scrupules sont hors de place. 
Pouvez-vous faire un moment comparaison entre Arlequin et moi ? 
Oui. 
Et je la fais à son avantage. 
Il m'inspire toujours la joie et la bonne humeur, et depuis que je suis avec vous j'ai le cœur rempli de tristesse. 
Il y a là-dessous quelque chose qui me passe. 
Devinerait-elle que vous êtes Pluton ? 
Mais, belle Violette, tous ces regrets sont inutiles. 
Quand je vous reconduirais chez votre père, vous n'en seriez pas plus avancée. 
Et pourquoi ? 
C'est qu'Arlequin est mort.
Bas.
Il faut la tromper.
Quoi, Arlequin est mort ? 
Très certainement. 
Ciel ! 
Le pauvre garçon s'est tué sans doute de désespoir ! 
Ah ! 
Perfide ! 
Si j'ai perdu mon amant, c'est toi qui en es la cause. 
Il est mort par ta faute. 
Non, le diable m'emporte ! 
C'est par la sienne. 
Malheureux Arlequin, que je plains ton sort !
Fort bien ! 
C'est-à-dire qu'il faudrait se tuer pour vous plaire. 
Ne voudriez-vous pas que je fisse cette sottise pour l'amour de vous ? 
Oui, traître, ce serait ma plus grande joie. 
Grand merci ! 
Chère ombre, pardonne la trahison que je t'ai faite ; mais, avant que de te rejoindre... 
Que voulez-vous faire ? 
Laisse-moi, scélérat, en proie à mes remords. 
Je ne te regarde plus que comme un monstre qui m'a privée de ce que j'avais de plus cher. 
Mais je ne mourrai pas contente que je ne t'aie auparavant... 
Tout beau, la belle ! 
Vous ne savez pas à qui vous avez affaire.
Et toi, misérable ! 
Toi qui m'as presque séduite par tes discours, crois-tu éviter ma fureur ? 
Ah ! 
Je sens naître dans mon cœur toute la rage des Furies. 
Tu n'échapperas pas à ma vengeance. 
Je vais vous déchirer l'un et l'autre en mille pièces ; et, pour ne rien avoir d'un monstre que je déteste, voilà tes présents et le cas que j'en fais !
Mais vous n'y pensez pas ! 
Tiens, voilà comme je traite tes pareils.
Elle le renverse d'un soufflet.
Quel emportement ! 
Je la croyais d'abord d'une douceur extrême. 
Elle est cent fois plus acariâtre que Proserpine. 
Ma foi, me voilà dégoûté du sexe pour longtemps ; et, diablesse pour diablesse, j'aime presque autant retourner à ma femme. 
