Vorcestre, paraissez : en vain la calomnie
Vous a voulu ravir et l'honneur et la vie;
Du juge des humains l'immortelle équité
Des traits de l'imposteur sauve la probité :
Briser d'injustes fers, c'est venger l'innocence ;
Vous rendre à votre rang, vous laisser ma puissance,
C'est moins une faveur qu'un légitime choix :
La vertu doit régner, ou conseiller les rois :
Mais ces titres brillants s'obscurciraient peut-être
S'il vous manquait celui d'ami de votre maître :
Vous savez trop pourquoi ce titre fut perdu,
Vous savez à quel prix il peut être rendu.
Si je pouvais changer, par cet opprobre insigne,
De vos bienfaits, Seigneur, je me rendrais indigne :
Un lâche au gré des vents varie et se dément ;
Mais l'honneur se ressemble, et n'a qu'un sentiment.
Qu'attendez-vous, Seigneur ? On murmure, on conspire,
Un instant affermit ou renverse un Empire.
De traîtres investi, l'État veut en ce jour
Des soins plus importants que les soins de l'amour :
La perfide Aglaé, ministre des rebelles,
Peut seule en dévoiler les trames criminelles ;
Que tarde-t-on, Seigneur, à la conduire ici ?
Mes ordres sont donnés, on doit... Mais la voici.
En croirai-je mes yeux ? C'est elle-même...
Arrête.
Je te connais, je vois l'orage qui s'apprête;
Mais, lasse de la vie, et lasse de forfaits,
J'éclaircirai sans toi mes funestes secrets.
À Édouard.
Toi qui fais ma disgrâce et ma douleur profonde,
Respecte ton égale, et reconnais Alzonde !
Alzonde!
À tes malheurs tu la reconnaîtras :
Mon nom est, je le sais, l'arrêt de mon trépas ;
Mais quand toute espérance à mon ame est ravie,
Que craindre ? Tu ne peux que m'énlever la vie :
Tu perdras davantage, et j'aurai la douceur
De te voir en mourant survivre à ton malheur ;
De mes ressentiments je te laisse ce gage...
Mais trop longtemps ici je contrains mon courage.
Alzonde, toujours reine au milieu des revers,
Inconnue à tes yeux, fut libre dans tes fers ;
Et dans l'instant fatal où tu peux me connaître
Je sais comme un grand coeur doit fuir l'aspect d'un maître.
Gardes, suivez ses pas.
Mon esprit agité
Ne peut de ses discours percer l'obscurité :
Quel est cet avenir, quelles sont ces disgrâces
Que m'annoncent ici ses altières menaces ?
Que craindre ? Elle est captive, et ce ton menaçant
Est le dernier transport d'un courroux impuissant :
Je ne sens aujourd'hui que le bonheur suprême
De voir, de consoler, d'obtenir ce que j'aime.
En faveur de mes voeux le ciel s'est déclaré :
Vous envoyez, Vorcestre, un présage assuré ;
Et lorsqu'en mon pouvoir il met mon ennemie ;
Son choix n'est plus douteux, il couronne Eugénie.
Seigneur, la fière Alzonde a su tromper nos yeux;
Elle s'est poignardée au sortir de ces lieux :
« On m'apprête la mort ; je ne sais point l'attendre,
Dit-elle : c'est de moi que mon sort doit dépendre ;
Le poison m'a vengé : en ce même moment
Ma rivale périt : frémis, funeste amant !
Tu sauras qui j'aimais par l'effet de ma haine :
Je me venge en amante, et me punis en reine. »
Quel noir pressentiment d'un barbare destin !
Que l'on cherche Eugénie, et qu'elle apprenne enfin...
Eugénie arrive, soutenue par ses femmes.
Ô ciel ! En quel état elle s'offre à ma vue !
Ô détestable Alzonde!
Ô disgrâce imprévue !
Que servent les regrets ? Laissez jouir mon coeur
Du peu de temps que doit m'accorder ma douleur.
Le croirai-je ? Ô mon père ! Une juste puissance
A puni l'imposture et sauvé l'innocence.
Quel heureux changement, comblant tous mes désirs,
Dans l'horreur du trépas m'offre encor des plaisirs !
Je renais un instant en perdant la lumière,
Je puis vous dévoiler mon âme tout entière :
J'ai trop longtemps gémi sous ce triste fardeau ;
Il n'est plus de secrets sur le bord du tombeau...
Je dois bénir le coup qui du jour me délivre :
Victime de mon coeur, je ne pouvais plus vivre
Que dans l'horrible état d'un amour sans espoir,
Ou qu'infidèle aux lois, ainsi qu'à mon devoir.
Pardonnez, ô mon père ! Aux feux que je déplore;
Ils seraient ignorés si je vivais encore...
Oui, le ciel l'un pour l'autre avait formé nos coeurs.
Prince... je vous aimais... je vous aime... je meurs.
Hélas!
C'en est donc fait! Ô douleur immortelle !
Ô ciel ! Éteins mes jours, ils n'étaient que pour elle.
