Cette âme est-elle encor en son mal obstinée ?
Enfin a-t-on pu voir où tend Alcionée ?
Sire, il tend à l'Empire, et n'a point de dessein
Qui ne promette un sceptre à sa superbe main,
Pourrait-il aspirer jusqu'à votre alliance
Sans aspirer aussi jusqu'à votre puissance ?
Vos Royales faveurs ont fait sa vanité,
Et sont les aliments de sa témérité.
Il nourrirait des feux illégitimes !
Donc le pardon d'un crime, augmenteraitses crimes !
Et son ambition m'oserait menacer,
Quand j'ai la foudre en main toute prête à lancer !
Non, non, je ne crois pas que cette âme indomptée,
Soit jusqu'à cet orgueil une autrefois montée,
Depuis qu'il est entré dans mon affection,
Son devoir sert de règle à son ambition.
Les services qu'il rend nous doivent faire croire,
Qu'il fait de son devoir son plaisir et sa gloire,
Et quand je vois les biens, qu'il apporte à l'État
Je pense avoir songé son premier attentat.
Mais quand il aimerait en serait-il coupable ?
Pour estimer Lydie en est-il condamnable ?
Et contre ce grand coeur dois-je armer mon pouvoir
S'il veut de contenter d'un amour sans espoir ?
Non, Sire, c'est en fin sa moindre récompense
D'avoir la liberté d'aimer sans espérance ;
Mais l'amour nous aveugle, et contre tout devoir
Quiconque a de l'amour a bientôt de l'espoir.
Je suis certes fâché, qu'un si noble courage
À sa confusion en rende témoignage,
Je souffre de sa faute, et ce m'est un tourment
D'accuser un ami de cet aveuglement ;
Mais de peur que ce mal qui peut faire un rebelle
N'étende plus avant sa racine mortelle,
Je dois le découvrir, et crois qu'il est permis
Pour bien servir son Roi d'oublier ses amis.
Il aime donc l'infante, il l'adore, il l'espère,
Et malgré nos Raisons son amour persévère ;
Il s'est même vanté que pour la posséder
Il ne lui coûtera que de la demander.
Et quand j'ai combattu cette haute arrogance,
Quand je dis qu'un État manquait à sa naissance,
Les sceptres, m'a-t-il dit, sont au-dessous de moi,
Et qui peut en ôter est au-dessus d'un Roi.
Jugez si ce discours est l'image d'une âme,
Qu'un destin vertueux puisse exempter de blâme,
Qui fasse de vos lois tous ses contentements,
Et de qui le devoir règle les mouvements.
Il s'élève, il s'enflamme, il menace, il dédaigne,
Cependant qu'il espère il veut que l'on le craigne,
Et sa présomption est un signe apparent,
Qu'il aime le forfait, qui peut le faire grand.
Il veut donc me forcer d'user de ma puissance,
D'un amour odieux il passe à l'insolence,
Et croit peut-être encore à ma confusion,
Passer de l'insolence à la rébellion.
Il ne se souvient plus que l'horreur de son crime,
Peut rendre contre lui tout excès légitime ;
Il ne se souvient plus, cet esprit insensé,
Qu'au lieu de le punir je l'ai récompensé,
Donc ma bonté l'aveugle, et fomente en son âme
Tout ce qui me déplaît, et tout ce que je blâme.
Ha qu'un Roi trop clément se prépare d'ennui !
Que le pardon qu'il donne est dangereux pour lui !
Que la clémence même est souvent criminelle
Quand elle efface un crime, et pardonne au rebelle !
Mais qu'il aime, qu'il aime, et fasse des forfaits
Autant que son amour peut faire de souhaits,
Si j'ai pu l'élever, je saurai bien l'instruire
Que le même pouvoir sait bâtir et détruire.
Le voici.
Qu'il approche, il le faut écouter,
Et s'il va trop avant, nous saurons l'arrêter.
