Certes quand mon esprit revoit cet attentat 
Qui menaçait mes jours, ma gloire et mon État, 
Et que je songe enfin que le rare service 
Qui me fit triompher dessus mon précipice, 
Demeure enseveli comme dans le mépris, 
Sans qu'une récompense en témoigne le prix ; 
Je crois contribuer à ces sourdes pratiques 
D'où naissent tous les jours tant d'accidents tragiques, 
Ayant toujours jugé que les Princes ingrats 
Sont complices contre eux des plus noirs attentats. 
Quoi je devrai mes jours aux soins de Mardochée, 
Il aura découvert cette trame cachée, 
Il aura conservé ma gloire et ma splendeur, 
Ses bras auront été l'appui de ma grandeur, 
Et je ne montrerai pour de si grands services 
Que de l'ingratitude, et que des injustices ! 
Non, non, ayant dessein d'apprendre à m'obéir, 
Ne pas récompenser c'est apprendre à trahir. 
Je veux que Mardochée ait une récompense 
Qui montre en même temps sa gloire et ma puissance, 
Je veux que Mardochée ait un prix de sa foi 
Digne d'un bon sujet, et digne d'un grand Roi. 
Mais Haman ne vient point ; il faut qu'il me conseille, 
Et suivre son conseil en affaire pareille. 
Sire, Haman est ici. 
Qu'il entre, je l'attends. 
Enfin nous allons vaincre, et nous rendre contents. 
Haman, comme en faveur de l'heureux Hyménée, 
Dont le Ciel qui nous aime amène la journée, 
Comme en faveur d'Esther je veux de tous côtés 
Répandre heureusement mes libéralités, 
Tirer les criminels de la crainte des gênes 
Et porter le bonheur même au milieu des chaînes. 
Comme je veux enfin pour comble de bienfaits, 
Qu'un oubli général efface tous forfaits. 
Quoi Sire, voulez-vous que ce peuple perfide 
Qui s'allait signaler par votre parricide, 
Voulez-vous que les Juifs prêts à faire un effort, 
Vivent par vos faveurs pour vous donner la mort ? 
Non, non, ils périront, quand un Prince fait grâce, 
Jamais le factieux n'y doit avoir de place. 
Mais comme mes faveurs vont jusques aux cachots 
Porter aux criminels le jour et le repos, 
Je veux, je veux, Haman, comme en une victoire, 
Sur ceux qui m'ont servi, répandre aussi ma gloire, 
Montrer que la vertu peut seule me ravir, 
Et par la récompense apprendre à bien servir. 
C'est aussi d'un grand Roi le plus noble exercice, 
Puisque récompenser c'est rendre la justice. 
Ouvrez donc aujourd'hui vos libérales mains, 
Soyez égal aux Dieux qu'adorent les humains, 
Et puissent vos sujets par une belle envie, 
Avecques tant d'ardeur vous consacrer leur vie, 
Que votre Majesté puisse aussi désormais 
Donner autant de prix qu'elle aura de sujets. 
Haman j'aime un sujet généreux et fidèle, 
De qui de grands effets m'ont témoigné le zèle, 
Je l'estime, je l'aime, et lui dois tant de biens, 
Que c'est trop peu pour lui du haut rang que tu tiens. 
Dis-moi de quels honneurs ma puissance Royale 
Doit envers sa vertu se montrer libérale ? 
Dis-moi, que dois-je faire afin de l'honorer 
Autant que ma grandeur le peut faire espérer. 
Comme mieux qu'un sujet un Prince magnanime 
D'un fidèle sujet sait le prix et l'estime, 
Il n'appartient aussi qu'aux Princes valeureux 
De savoir honorer des sujets généreux. 
Parle je le souhaite, et je te le commande. 
À vos commandements il faut que je me rende. 
Puisqu'un sujet fidèle et prudent à la fois 
Est le plus grand trésor que possèdent les Rois, 
Jugeant en sa faveur, Sire, j'oserai croire 
Qu'on ne peut le combler d'une trop haute gloire, 
Et qu'un Prince régnant ne doit rien réserver, 
Ou pour se l'acquérir, ou pour le conserver. 
Si donc de vos faveurs la splendeur immortelle 
Doit luire abondamment sur un sujet fidèle, 
Si vous lui destinez des honneurs sans égaux, 
Faites-le revêtir des ornements Royaux, 
Faites dessus son front briller le Diadème, 
Faites-le voir au peuple en ce degré suprême, 
Et que quelqu'un des Grands publie à haute voix 
Qu'ainsi sont honorés ceux qu'honorent les Rois. 
Que si quelque envieux ose attaquer sa vie, 
Immolez à son bien l'envieux et l'envie. 
Enfin pour le combler d'honneur et de plaisirs, 
On doit tout accorder à ses justes désirs. 
J'estime ton avis, et pour mieux te l'apprendre, 
Ton avis est celui que ton Prince veut prendre. 
Connais-tu Mardochée ? 
Oui Sire. 
C'est celui 
Que j'aime, que j'honore, et qui fut mon appui. 
Quoi Sire, Mardochée est ce sujet fidèle ? 
C'est lui, mon cher Haman, dont j'honore le zèle, 
Ce n'est qu'en sa faveur que j'ai pris tes avis, 
Ce n'est qu'en sa faveur qu'on les verra suivis. 
Enfin j'ai souhaité que ta main généreuse 
M'aidât à relever la vertu malheureuse. 
Quoi Sire, à Mardochée un même honneur qu'au Roi ? 
Tu l'as ordonné tel, tel il l'aura de moi. 
Mais il fit son devoir s'il vous rendit service. 
Et je ferai le mien si je lui rends justice. 
Sire, il faut à son rang mesurer vos bienfaits. 
Je les dois mesurer par les biens qu'il m'a faits. 
Ils peuvent être grands, sans devenir extrêmes.
Ils me sembleraient bas s'ils n'étaient pas suprêmes. 
Quoi veux-tu t'opposer à tes propres conseils ? 
À qui destinais-tu ces honneurs sans pareils ? 
Aux Princes seulement, ces appuis des Provinces. 
Haman, de bons sujets me tiennent lieu de Princes ; 
Je sais bien estimer la noblesse du sang, 
Mais la fidélité me plaît plus que le rang. 
Mais Sire... 
Mais enfin, pour tirer Mardochée 
De cette obscurité dont sa gloire est cachée, 
Pour rendre avec usure à sa fidélité 
Le bien que je lui dois, et qu'elle a mérité, 
Je veux en sa faveur devant que tu sommeilles, 
Te voir exécuter ce que tu me conseilles, 
Je veux rendre par toi ses honneurs sans égaux, 
Fais-le donc revêtir des ornements Royaux, 
Fais briller sur son front l'éclat du Diadème, 
Fais-le voir à mon peuple en ce degré suprême ; 
Toi-même en sa faveur publie à haute voix 
Qu'ainsi sont honorés ceux qu'honorent les Rois. 
Que si quelque envieux ose noircir sa vie, 
Immole à son repos l'envieux et l'envie ; 
Enfin quelques grands biens qu'il puisse demander, 
À qui m'a tout sauvé je dois tout accorder. 
Va m'obéir Haman, va-t-en me satisfaire, 
Exécute cet ordre, ou crains de me déplaire. 
Et montre par l'ardeur que j'espère de toi, 
Que tu chéris les coeurs qui chérissent leur Roi. 
