Seigneur, le Roi vous défend de le voir.
À moi ?
Votre retour sans ordre est une offense, 
Qui soustrait à vos yeux son auguste présence.
Zulemar est chargé de ses ordres secrets,
Pour vous en avertir, je les devance exprès.
Ce Prince de sa part vous les doit faire entendre,
Il va se rendre ici, c'est à vous de l'attendre. 
A cette indignité, Dieux, me réserviez-vous ?
Quand viendra-t-il ? 
Seigneur, le voici.
Laissez-nous,
Seigneur, avant qu'ici ma bouche vous explique
Tout ce que m'a du Roi prescrit la politique,
Permettez qu'à vos yeux je montre avec respect 
Cette admiration qu'imprime votre aspect ;
Et souffrez que mon coeur plein de votre memoire,
Vous rende les tributs qu'on doit à votre gloire :
L'aversion qui règne entre nos deux maisons,
Jetant dans les esprits mille nouveaux soupçons, 
S'est fait de nous aigrir une loi souveraine :
Mais, Seigneur, pour un temps suspendons notre haine,
Ou plutôt, et mon âme en fait tous ses souhaits ;
Réunissons nos coeurs en une heureuse paix,
De cette indigne haine humilions l'audace, 
Je veux bien le premier implorer cette grâce,
Et ne voit point de honte à briguer devant tous
L'estime et l'amitié d'un héros tel que vous.
Pourrai-je me flatter d'un union si chère ?
Le Roi de ses secrets m'a fait dépositaire : 
Votre retour sans ordre excite son courroux,
J'ai son pouvoir en main : Ah ! qu'il me serait doux 
D'arracher votre tête au coup qui la menace,
De vous rendre en ces lieux votre première place,
Et de vous inspirer de prêter votre coeur 
Aux sincères avis d'un ami plein d'ardeur ;
Auprès du Roi pour vous je puis tout entreprendre,
Prés de vous pour moi-même, à quoi puis-je m'attendre.
Zulemar, car enfin éloigné de ces lieux,
Je n'ai point encor su tes titres glorieux. 
Le Roi pour mon retour prévenu de colère,
De son pouvoir sur moi t'a fait dépositaire :
Tu le dis, mais enfin pour m'offrir ton secours.
Pour te voir en effet l'arbitre de mes jours,
Apprends moi quels exploits t'ont rendu remarquable ? 
Et qu'a fait jusqu'ici ton bras de mémorable ?
De cent jeunes beautés qui brillent à la Cour ;
Frivole adorateur tu sais faire l'amour ;
Et c'est enfin sur quoi tout ton orgueil se fonde.
Mais puisqu'à tes bontés il faut que je réponde : 
Écoute et suis l'avis que je vais te donner,
À m'offrir ton appui cesse de t'obstiner,
Ton indigne pitié me ferait trop d'outrage,
Montre-toi vrai Zegri, contre un Abincerrage ;
L'honneur le plus certain et le plus grand pour toi, 
C'est d'être l'ennemi d'un homme tel que moi.
Si pour moi cette haine avait quelque avantage,
Rien ne m'empêcherait de le mettre en usage,
Et mon âme si loin en porterait l'excès,
Que tel qui me dédaigne en craindrait les effets, 
Mais, Seigneur, je pénètre, et vois votre pensée :
Vous croyez que paré d'une vertu forcée,
Cherchant à profiter du trouble des esprits,
Je pretends élever mon sort sur vos débris,
Et que pour vous cacher cette lâche espérance,
D'une fausse pitié j'emprunte l'apparence :
Plût au Ciel que mon coeur vous pût être connu,
De votre injuste erreur désormais revenu ;
Loin de blâmer en lui cet excès de tendresse,
Un secret mouvement vous apprendrait sans cesse, 
Que vous êtes l'auteur du trouble où je me vois,
Et que sans vous l'amour n'eut pas fait mon emploi ;
Mais le Roi veut savoir quel sujet vous amène,
C'est son ordre, je dois, ou m'attirer sa haine
En rendre un compte exact de tout notre entretien 
Hé bien, Seigneur, parlez que lui dirai-je ?
Rien.
Si savoir mes desseins est son ordre suprême :
Me voila prêt, il peut m'interroger lui-même ;
Pourquoi m'évite-t-il ? Si le sort envieux
M'avait fait en vaincu retourner dans ces lieux ; 
Dis moi que ferait-t-on de plus pour me confondre ?
Enfin ce n'est qu'au Roi que je prétends répondre,
Et je verrai couler sans regret tout mon sang,
Plutôt que de rien faire indigne de mon rang. 
Adieu.
