Roxane il faut t'apprendre 
Un secret que je cache et qui doit te surprendre, 
Et puisque de tes soins j'attends tout mon secours 
Avecque mes secrets je te fierais mes jours, 
J'ai trop dissimulé, j'ai trop blessé ma gloire 
Il est temps que ma haine emporte la victoire 
Et qu'enfin ma fureur si prête d'éclater 
Rompe l'empêchement qui semblait l'arrêter. 
Je veux perdre Artabaze. 
Artabaze, Madame. 
Les délices du Roi dont il possède l'âme 
Lui, lui qui s'est rendu par son zèle et sa foi 
Favori de l'État aussi bien que du Roi, 
Et de qui la grandeur est au peuple si chère 
Que le Roi qui la fit ne pourrait la défaire. 
Je veux pourtant le perdre et ne présume pas 
Que la faveur soit ferme autant qu'elle a d'appas, 
Plus elle monte haut, moins elle devient stable 
Et sa propre grandeur est un faix qui l'accable ? 
Quoi qu'elle semble avoir de fort et de charmant 
C'est un corps sans vigueur qu'on abat aisément, 
Ainsi par son débris ma haine veut reluire 
Artabaze m'offense et je le veux détruire, 
Je veux faire avouer aux plus ambitieux 
Qu'un favori n'est pas ce qu'il paraît aux yeux, 
Et qu'il n'est près du trône où son Prince le souffre 
Qu'un Colosse de verre élevé sur un gouffre. 
Au reste ne crois pas que d'un oeil envieux 
Je regarde aujourd'hui son destin glorieux, 
Ce n'est pas sa faveur qui fait naître ma peine 
Ce n'est pas sa grandeur qui fomente ma haine, 
Ni ce nombre infini d'inutiles flatteurs 
Que le moindre revers change en persécuteurs, 
Non, non, je le verrais sans haine et sans colère 
Quand même il aurait part au trône de mon frère, 
Je le hais seulement ce courage endormi 
Parce qu'il semble aimer mon plus grand ennemi, 
Parce qu'en lui donnant son aide et sa défense 
Il m'ôte le plaisir qu'apporte la vengeance. 
Lui tant de fois tombant soutenu par vos mains 
Il rendrait vos bienfaits inutiles et vains, 
Lui qui vous doit sa gloire il voudrait vous déplaire 
Jusques à protéger même votre adversaire, 
Ah qu'ici la vengeance a de justes appas 
Il n'est point de rigueurs qu'on ne doive aux ingrats, 
Il ne faut point punir par des simples menaces 
Ces enfants monstrueux de bienfaits et de grâces, 
Mais comme ils sont partout des monstres condamnés 
Il les faut étouffer aussitôt qu'ils sont nés, 
Pour moi je ferais tout, je ferais plus encore 
Pour venger les bienfaits qu'un ingrat déshonore, 
Mais quel est l'ennemi qu'un autre veut aider 
Mon zèle me permet de vous le demander. 
Thémistocle est l'objet odieux et funeste 
Qu'Artabaze défend et que mon coeur déteste. 
Thémistocle, madame, à qui votre secours 
A jusqu'ici montré qu'il vous devait ses jours, 
Par quels crimes cachés ce banni déplorable 
Aurait-il mérité que votre main l'accable. 
Il est dans mon esprit un objet odieux 
Depuis que de la Perse il est victorieux, 
Souviens-toi du grand jour où près de Salamine 
Il causa des Persans la honte et la ruine, 
Où mon frère fuyant avec mille vaisseaux 
Remplit de son débris et la terre et les eaux, 
Thémistocle eût le prix d'une telle victoire. 
Et ma haine naquit aussitôt que sa gloire. 
Il est vrai qu'en ce jour d'honneur et de courroux 
Ce Grec si renommé fut plus heureux que nous, 
Mais devons-nous haïr un illustre adversaire 
Parce qu'il s'opposa contre notre colère, 
Et que voyant les fers qui devaient le charger 
Il ne nous résista que pour s'en dégager. 
Ce sont en sa faveur les raisons salutaires 
Que vous-même opposiez contre ses adversaires. 
Il faut te l'avouer mon esprit outragé 
Le détesta vainqueur, et l'a plaint affligé, 
D'abord que Thémistocle eût paru dans la Perse 
Chargé de tous les traits de la fortune adverse, 
Son sort prodigieux excita dans mon coeur 
Ce qui peut en chasser la haine et la rigueur, 
Et bien que sa victoire aux Persans si cruelle 
Rendit comme son nom notre honte immortelle, 
Je crus être vengée, et le voir châtié. 
Puisque je ressentis qu'il me faisait pitié. 
Mais il te faut montrer mon infortune extrême 
Je protégeais en lui l'assassin de moi-même 
Tu sais bien que Cambise adoré de la Cour 
Était l'objet aimé pour qui j'aimais le jour, 
Tu sais bien que ce Prince eût d'assez puissants charmes 
Pour excuser ce coeur qui lui rendit les armes 
Pour faire succéder un amoureux transport 
À l'amour d'un époux dont j'ai pleuré la mort, 
Et qui vivait au moins dans ma triste mémoire 
Si Cambise eût été sans vertu et sans gloire ? 
Enfin Cambise est mort, mais tu ne savais pas 
Que ce Grec eût donné le coup de son trépas. 
Qui vous a donc appris cette nouvelle étrange. 
Le même dont il faut que mon amour se venge, 
Thémistocle. 
Hé comment ? 
En me représentant
Les différents effets de son sort inconstant 
Ainsi pour mieux montrer par ses rares services 
Des Grecs qu'il a sauvés les noires injustices 
Cambise me dit-il était victorieux. 
Si je n'eusse enfoncé son vaisseau glorieux, 
Juge si tu comprends les supplices d'une âme 
Où l'amour est en deuil, où l'amour est en flamme, 
Juge si tu comprends ces mortelles douleurs 
Ce que je dois à ceux qui font couler mes pleurs, 
Je crois voir de Cambise une affreuse figure 
S'élever du tombeau qui fut sa sépulture ? 
Je crois le voir sanglant qui me montre son coeur 
Qui me vient reprocher d'appuyer son vainqueur, 
Et que si mon amour eût été véritable 
Immortelle, constante, à la sienne semblable, 
De l'esprit et du corps un secret mouvement 
M'eût fait connaître à l'oeil l'assassin d'un amant, 
Mais s'il faut que du sang t'assure de ma flamme 
Tu connaîtras bientôt que tu vis dans mon âme. 
Oui Roxane invincible en des maux si cuisants 
Je perdrai Thémistocle et tous ses partisans, 
Et si ce n'est pas assez pour ma douleur extrême 
Comme l'ayant aidé je me perdrai moi-même. 
Enfin puisque Artabaze est le plus grand secours 
Qui soutienne aujourd'hui sa fortune et ses jours, 
Il faut perdre Artabaze, il faut il faut qu'il tombe 
Et que sous son débris Thémistocle succombe. 
Quoi ce dessein t'étonne. 
Il le mérite bien, 
Artabaze est puissant. 
Et moi ne puis-je rien ? 
Mais afin d'éviter la douleur et la peine 
Et tous les repentirs que l'imprudence amène, 
Roxane une faveur que j'attends de ta main 
Doit ici précéder l'effet de mon dessein. 
Attends donc Artabaze en cette même place ; 
Pour aller chez le Roi, c'est par ici qu'il passe. 
Que lui dirai-je ? 
Tâche à lui faire juger 
Qu'en protégeant ce Grec il se met en danger, 
Sonde jusques au fond les secrets de son âme, 
Sache d'où vient le soin qu'il a pour cet infâme ; 
Je sais bien qu'il t'estime, et son affection 
Cache bien peu de chose à ta discrétion. 
Vois donc s'il tient encore un parti si funeste, 
Moi je vais chez le Roi pour achever le reste. 
Je ferai mon devoir.
