Ce désordre m'alarme, et j'ai trouvé mon père
Moins enflammé d'amour qu'il ne l'est de colère.
Voyons la reine, allons calmer ses déplaisirs.
Sans cesse à ses regrets vous mêlez vos soupirs.
Quel excès de pitié, quel soin vous importune,
Et vous rend si sensible à sa triste fortune ?
On peut plaindre ses maux, on peut les soulager ;
Mais votre coeur trop tendre aime à les partager :
Vous sentez pour le fils les ennuis de la mère.
Tout mon coeur s'ouvre à toi ; je ne te puis rien taire.
Argine, il te souvient, quand je vins en ces lieux.
Quels troubles, quels chagrins, s'offrirent à mes yeux :
Mon père, gémissant aux pieds de cette reine,
Plaignait ses voeux déçus et sa poursuite vaine ;
Et, pour Ulysse absent, la reine dans les pleurs
Se plaisait à nourrir de mortelles douleurs :
C'étaient des deux cotés des plaintes éternelles.
Mon coeur fut effrayé de leurs peines cruelles ;
Frappé de cet exemple, il jurait chaque jour
D'éviter ces tourments qu'ils appelaient amour :
Mais je crains que ce mal ne soit inévitable.
Télémaque, il est vrai, m'a paru trop aimable ;
Et, charmant comme il est, un rival odieux
Semble encor relever tant d'appas glorieux.
Deux contraires objets occupaient ma pensée ;
Des voeux d'Antinoüs je me vis menacée,
Et, le désir de fuir un objet plein d'horreur
A vers le prince encor précipité mon coeur.
Si je m'engage trop, si je dois m'en défendre.
Donne-moi des conseils.
Les voudrez-vous entendre ?
Je me taisais ; je sais que des tourments pareils
Ne font que s'irriter par les meilleurs conseils.
Mais enfin dans ce choix né tes- vous point trompée ?
Des mêmes soins ce prince a-t-il l'âme occupée ?
S'il vous aimait, madame, eût-il pu vous quitter ?
Ah ! Si c'est une erreur, laisse-moi me flatter.
Ses plaintes m'ont parlé de ses flammes naissantes ;
J'en ai vu dans ses yeux mille marques touchantes.
Quand je rappelle encor ces secrets entretiens
Où ses regards troublés souvent troublaient les miens,
Je pense qu'il m'aimait, je me plais à le croire.
Télémaque est toujours présent à ma mémoire ;
En tous lieux je le suis, je l'entends, je le vois.
Et peut-être de même, Argine, il songe à moi :
Il viendra me jurer une ardeur immortelle.
Madame, un jeune coeur est rarement fidèle.
Loin de vous désormais ses voeux sont emportés ;
Dans les cours de la Grèce il voit d'autres beautés ;
Son oubli, son silence...
Épargne mes alarmes,
Et permets que pour moi son retour ait des charmes.
Dieux immortels ! songez à nous le ramener,
Regardez ses périls, daignez les détourner,
Et laissez-moi fléchir la fierté de sa mère ;
Qu'elle se rende enfin à l'amour de mon père,
Et que celui du fils, répondant à ma foi,
Puisse...
On vous entendra, madame ; c'est le roi.
Non, je ne saurais vivre et mériter sa haine.
Je veux... C'est vous, Iphise ! Alliez-vous chez la reine ?
Allez la préparer à me voir, après vous,
Expier à ses pieds mon indigne courroux.
