Cette affaire, Monsieur, mérite qu'on y pense, 
Et l'avis qu'il vous donne est de trop d'importance. 
Et vous regarde trop pour être négligé, 
Ne le méprisez pas. 
Je vous suis obligé, 
Et de votre amitié j'ai des preuves si claires, 
Que ces soins désormais n'y sont plus nécessaires : 
Aussi quelque crédit que vous ayez sur moi, 
Et quoique Mortimer soit très digne de foi, 
J'aime mieux hasarder ma vie ou ma couronne, 
Que de prêter l'oreille à l'avis qu'il me donne, 
Quand par mille témoins j'en serais assuré, 
Je ne croirais jamais qu'Élips ait conspiré 
Contre un Roi légitime, et contre un Roi qui l'aime : 
Non je ne le crois pas l'eussé-je vu moi-même, 
Et je démentirais mon oreille et mes yeux, 
Pour sa haute vertu dont il faut juger mieux, 
Elle m'est trop connue, et j'en ai mille preuves 
Qui me font adorer ce miracle des veuves. 
Sire, si je parlais sur un soupçon léger, 
Peut-être mon avis se devrait négliger : 
Mais vous l'ayant donné de certaine science, 
Obligé du devoir, et de ma conscience, 
Du moins prenez le soin de vous en informer, 
Je ne veux que vos yeux pour vous le confirmer : 
Oui votre Majesté le peut voir tout à l'heure, 
Et si je suis menteur commandez que je meure, 
Je m'offre sur ma vie à vous le faire voir, 
Si votre Majesté m'en donne le pouvoir. 
Songe bien Mortimer à ce que tu proposes, 
Regarde encore un coup l'événement des choses, 
Et ne t'engage point que très bien à propos 
En le vérifiant tu me perds de repos, 
Et me faisant armer contre celle que j'aime : 
Sache que ton avis m'arme contre moi-même, 
Et que ne pouvant rien sur un amour ardent 
Son dessein avéré me perd en la perdant : 
Mais aussi sois certain si c'est une imposture, 
Qu'avec toute rigueur je venge son injure, 
Si tu ne me fais voir ce que tu me promets, 
N'attends point un pardon que tu n'auras jamais, 
Que je perde le jour si jamais je l'accorde, 
Oui ta tête en répond, mais sans miséricorde. 
Je n'en demande point, si votre Majesté 
Ne se peut éclairer de cette vérité, 
Apportez-y les soins que la chose demande, 
Il lui parle à l'oreille.
Ne vous fiez qu'à vous d'une affaire si grande, 
Et surtout regardez comme je vous ai dit. 
Déjà plus qu'à souhait l'affaire réussit. 
Je verrai Mortimer si vous êtes fidèle, 
Et je vais de ce pas la surprendre chez elle. 
Ah ! Monsieur, un discours si peu digne de vous, 
Allume mon esprit d'un très juste courroux, 
Et me fait démentir mes yeux et mes oreilles, 
Pour ne vous soupçonner de lâchetés pareilles, 
Donc pour vous honorer d'une haute faveur : 
Le Roi se sert de vous à me perdre d'honneur, 
Donc parmi tous les siens par une grâce insigne, 
C'est le plus noble emploi dont il vousa cru digne, 
Et pour lui témoigner votre fidélité 
Glorieux comme il est vous l'avez accepté. 
Ah ! Monsieur, pardonnez à ma juste colère 
Dans ces commissions le méconnais mon père, 
Et voulant comparer ce qu'il est aujourd'hui 
À ce qu'il fut jadis je doute si c'est lui : 
Cette vertu chez vous autrefois adorée, 
Que dès mes jeunes ans vous m'avez inspirée, 
Et qu'avec tant de soin vous me prêchiez toujours, 
Peut-elle compatir avec que ce discours, 
Pouvez-vous vous résoudre à détruire un ouvrage, 
Que vous avez formé du plus bas de mon âge, 
Et pour servir un Roi dans ses brutalités 
Contre vous seulement faire des lâchetés, 
Si de cette vertu je m'étais relâchée, 
Ma honte pour jamais vous serais reprochée, 
Si vous ne présentiez le fer et le poison, 
À qui perdrait d'honneur toute votre maison, 
J'attendrais de vous seul une mort légitime, 
Vous laveriez ma faute en punissant mon crime, 
Et si quelque pitié retenait votre bras 
Vous vous seriez cruel en ne me l'étant pas : 
Sauvez donc mon honneur pour conserver le vôtre, 
Et si le Roi me perd qu'il se serve d'un autre, 
Cet emploi siéra mieux à tout autre qu'à vous. 
Je ne puis condamner un si noble courroux, 
Et je démentirais mes premières années, 
Et les instructions que nous t'avons données, 
Si je désapprouvais contre toute raison 
Ce coeur digne de toi digne de ma maison, 
Ce coeur héréditaire à toute ma famille, 
Et la vertu des miens qui revit en ma fille. 
Oui certes j'ai failli, je ne le puis nier, 
Mais s'il m'est bienséant de me justifier, 
Si ton ressentiment me demande une excuse, 
Je te veux retirer de l'erreur qui t'abuse 
En fidèle sujet j'obéis à mon Roi : 
Je sais ce que je puis et ce que je lui dois, 
Et je me suis chargé de t'apprendre qu'il t'aime, 
T'avertir d'un dessein que j'ai su de lui-même : 
Mais quoi que son amour te puisse demander, 
Je n'ai pas entrepris de te persuader, 
Je le sert en sujet, je te conseille en père, 
Et mon autorité t'ordonne le contraire, 
Et de souffrir la mort plutôt que d'écouter, 
Tout ce que de sa part je te viens rapporter. 
J'y suis bien résolue, et si le Roi s'emporte 
Par-dessus ce qu'on doit aux femmes de ma sorte, 
J'ai le remède en main, et je sais par ma mort 
Garantir mon honneur d'un insolent effort. 
Le voici. 
