Courage, compagnons ! commençons par la porte. 
Voici le capitan tout prêt de nous braver. 
Lui découvrirons-nous ce qui vient d'arriver ? 
Il vaut mieux en tirer le plaisir qu'on peut prendre. 
Il ne nous a pas vus, cachons-nous pour l'entendre. 
Simalion, Donax, Syrisce, suivez-moi : 
Tu sauras ce que c'est d'avoir faussé ta foi, 
Déloyale Thaïs, et d'aimer un Phédrie. 
Mais il nous manque ici de notre infanterie. 
Le reste suit de près ; les ferai-je avancer ? 
Tels coquins ne sont bons qu'à nous embarrasser. 
J'en tiens pour votre bras le secours inutile. 
Par les cheveux d'abord je veux prendre Pamphile. 
Très bien. 
Et puis après, lui donner mille coups. 
Ce sera fait, Seigneur, fort vaillamment à vous. 
Pour Thaïs, tu peux dire, autant vaut, qu'elle est morte. 
Dieux ! quel nombre d'exploits ! 
Rangeons cette cohorte. 
Holà ! Simalion ! voici votre quartier. 
C'est là ce qu'on appelle entendre le métier. 
Et toi, Syrisce... 
Au gros ?... 
Non, conduis l'aile droite. 
Je ne vois rien de tel qu'une vaillance adroite. 
Donax, prends ce bélier, et marche avec le gros. 
Je ne vois point Sanga, vaillant parmi les brocs. 
Sanga ! 
Que vous plaît-il ? 
Tu manques de courage ! 
Ne faut-il pas quelqu'un pour garder le bagage ? 
L'on ne te voit jamais combattre au premier rang. 
Pourquoi tiens-tu ceci ? 
Pour étancher le sang. 
Est-ce avec un mouchoir que tu prétends combattre ? 
La vaillance du chef et de ceux qu'il faut battre 
M'ont fait croire, Seigneur, qu'on en aurait besoin, 
Il faut pourvoir à tout. 
N'a-t-on pas eu le soin 
Des vivres qu'il faudra pour nourrir notre armée ? 
Oui, Seigneur ; et sachant qu'une troupe affamée 
N'est pas de grand effet, j'ai laissé Sauvion 
Pour mettre ordre au souper, et garder la maison. 
Un autre emploi, Gnaton, se doit à ta prudence ; 
Va commencer l'attaque, et montre ta vaillance 
Je donnerai d'ici les ordres du combat. 
Jamais qu'en un besoin le bon chef ne se bat ; 
Chacun commence à craindre aussitôt qu'il s'expose 
Avecque vous sans cesse on apprend quelque chose : 
Encore une leçon, je saurais le métier. 
Ce n'est pas pour néant qu'on me tient vieux routier. 
Je n'en puis plus souffrir l'insolente bravade. 
N'entends-tu rien, Gnaton ? Dieux ! c'est une embuscade. 
Enfants, sauve qui peut ! car nous sommes trahis. 
D'où peut être venu ce secours à Thaïs ? 
Le secours n'est pas grand, et nous pouvons nous battre. 
Il faut tout éprouver avant que de combattre : 
Le sage n'en vient point à cette extrémité, 
Qu'après n'avoir rien pu gagner par un traité ; 
Quant à moi, j'ai toujours gardé cette coutume. 
Vous êtes pour le poil autant que pour la plume, 
Bon en paix, bon en guerre, enfin homme de tout. 
Qui peut sans coup férir mettre une affaire à bout, 
Serait mal conseillé d'en user d'autre sorte. 
Soldat, que cherchez-vous autour de cette porte ? 
Mon bien. 
Quoi ! votre bien ? 
Pamphile. 
Est-elle à vous ? 
Je n'aime point à rire, et suis un peu jaloux 
Trêve de différend, ou vous verrez folie. 
De grâce, contestons sans fougue et sans saillie ; 
C'est belle chose en tout d'écouter la raison. 
Je soutiens que Pamphile appartient à Thrason. 
Par quel droit ? 
Par l'achat que l'on m'en a vu faire : 
Enfin je suis son maître. 
Et moi, je suis son frère 
Qui n'ai souci d'achat, de maître, ni d'argent. 
On m'a toujours tenu pour un homme obligeant, 
Je le veux être encore : allez, je vous la donne ; 
Mais j'entends, pour Thaïs, que l'on me l'abandonne. 
Encor moins celle-ci. 
Que sert donc notre accord ? 
J'ai l'esprit trop jaloux, je vous l'ai dit d'abord, 
Et ne saurais souffrir seulement qu'on la nomme. 
Pauvres gens, d'attirer sur vos bras un tel homme ! 
Vous feriez beaucoup mieux de l'avoir pour ami. 
Il ne sait ce que c'est d'obliger à demi. 
Beaucoup mieux ! Et qu'es-tu pour parler de la sorte ? 
Si je te vois jamais regarder cette porte, 
M'entends-tu ? tu sauras ce que pèse ma main. 
Ne me va point conter : « C'est ici mon chemin, 
Et je ne saurais pas m'empêcher d'y paraître » 
Je ne veux voir autour le valet ni le maître ; 
Est-ce bien s'expliquer ? 
Des mieux, et nettement. 
Mais peut-on à l'écart vous parler un moment ? 
Hé bien ? 
Notre soldat a la bourse garnie, 
Vous le pouvez admettre en votre compagnie. 
Il n'est pas pour vous nuire auprès d'aucun objet ; 
Pour donner du soupçon, c'est un faible sujet. 
Si Thaïs l'a souffert, vous en savez la cause ; 
Sa présence d'ailleurs est bonne à quelque chose : 
Il peut, sans vous causer de crainte et de souci, 
Vous défrayer de rire, et de festins aussi. 
J'accepte, au nom des trois, le parti qu'on nous offre ; 
Non que nous ayons peur de fouiller dans le coffre, 
Mais afin d'en tirer du divertissement. 
J'en vais dire à Chremès quatre mots seulement : 
Car, que d'aucun soupçon mon âme soit saisie, 
Le soldat n'est pas homme à donner jalousie ; 
Tout ce que j'en ai dit était pour l'abuser. 
Mais crois-tu qu'au hasard il se veuille exposer ? 
Faites venir vos gens, et puis laissez-moi faire. 
Chremès, votre conseil est ici nécessaire ; 
Et vous aussi, mon frère, approchez un moment. 
Seigneur, j'ai ménagé votre accommodement ; 
Chacun pourra servir cette femme à sa mode, 
Et crois que ce rival se rendant incommode, 
Thaïs le quittera pour être toute à vous. 
On ne trouve jamais son compte à des jaloux : 
Votre bourse d'ailleurs n'étant point épargnée, 
L'intérêt vous pourra donner cause gagnée ; 
Et, fût-elle d'humeur à le trop négliger, 
Votre mérite seul suffit pour l'engager. 
Je t'entends. Que faut-il à présent que je fasse ? 
D'abord à ces Messieurs vous devez rendre grâce, 
Et reconduire après vos troupes au logis, 
Où, comme en quelque port heureusement surgis, 
Après tant de travaux, de dangers, et d'alarmes, 
En beaux verres de vin nous changerons nos armes, 
Buvant à la santé de notre conducteur, 
Qui de cette victoire a seul été l'auteur. 
Je crois que c'est le mieux que nous puissions tous faire. 
À Phédrie et à sa troupe : 
Messieurs, ne suis-je point en ce lieu nécessaire. 
Comment ? 
Je me retire, et mes gens avec moi. 
Gnaton vous a-t-il dit ?... 
Oui, Messieurs, c'est de quoi 
Je rends très humble grâce à Votre Seigneurie : 
De ma part, si jamais il survient brouillerie, 
En pièces aussitôt je consens d'être mis ; 
Et de l'heureux malheur qui nous rend bons amis, 
Il ne sera moment que le jour je ne chomme. 
Vous ai-je pas bien dit qu'il était galant homme ? 
Il reste cependant querelle entre nous deux. 
Quoi ! vous vouliez tantôt en prendre une aux cheveux ! 
Il faut que je la venge au péril de ma vie. 
Ah ! ne réveillons point une noise assoupie. 
Il a raison, mon frère, et c'est à contre-temps. 
De l'avantage acquis étant plus que contents, 
Soldats, retirons-nous : à vos rangs prenez garde ; 
Pour moi, j'aurai le soin de mener l'avant-garde. 
C'est faire en vaillant chef. 
Damis a bien perdu : 
Que n'a-t-il un moment avec nous attendu ! 
Comme nous il eût eu sa part de la risée. 
Mais le voici qui vient avecque l'épousée. 
Cet hymen le fera de moitié rajeunir. 
Mon fils, je te la rends, tu peux l'entretenir ; 
Et je trouve Pamphile et si sage et si belle, 
Que, si je ne savais que tu brûles pour elle, 
Je t'y voudrais porter ; mais son oeil trop charmant 
En a su prévenir le doux commandement. 
Les dieux en soient loués, et fassent que son frère 
Achève sans tarder l'hymen qu'il prétend faire ! 
Je donne vingt talents. 
J'accepte le parti. 
Et j'attends qu'à nos voeux Pamphile ait consenti 
Épargnez-lui, Damis, cet aveu de sa flamme 
Son front vous dit assez ce qu'elle a dedans l'âme ; 
Cette rougeur n'a point les marques d'un courroux. 
Mon frère, une autre fois vous parlerez pour vous. 
Une autre fois, ma soeur, vous parlerez sans feinte. 
Puisque vous le voulez, j'obéis sans contrainte. 
La seule indifférence est peu pour mon désir. 
Ajoutez-y, ma soeur, que c'est avec plaisir. 
Ce jour est pour Pamphile un jour d'obéissance. 
En puissiez-vous longtemps célébrer la naissance ! 
C'est savoir ajouter trop de grâce au bienfait. 
Je voudrais que mon zèle eût produit plus d'effet. 
Quel autre effet ma soeur en pouvait-elle attendre ? 
Vos soins à l'obtenir, vos bontés à la rendre, 
Et l'excès d'amitié que nous avons pu voir, 
Nous enseignent assez quel est notre devoir. 
Disposez de mes biens, de moi, de ma famille ; 
Tenez-moi lieu de soeur. 
Tenez-moi lieu de fille, 
Puisqu'on doit à vos soins tout l'heur de ce succès. 
Cet honneur me confond, et va jusqu'à l'excès 
Ce n'est pas tout, Madame ; achevez la journée : 
Nous voulons vous devoir un second hyménée ; 
Vous me l'avez promis. 
J'accepte votre loi, 
Et la suis de bon coeur en lui donnant ma foi. 
Vous oserais-je encor demander quelque chose ? 
Tu peux tout à présent : dis-moi, parle, propose ; 
Tu verras ton désir exactement suivi. 
Vous savez à quel point Parmenon m'a servi. 
J'entends à demi-mot : tu veux qu'on l'affranchisse ? 
Mon père, que ceci tout d'un temps s'accomplisse ! 
Il est juste, et déjà j'en ai donné ma foi. 
Sois libre, Parmenon ; mais demeure avec moi. 
Par ce double bienfait mon attente est comblée. 
De te voir affranchi ma joie est redoublée. 
Le temps est un peu cher ; quittons ces compliments, 
Et ne retardons point l'aise de nos amants. 
