Que notre cour est faible et sait peu se défendre
Alors que de beaux yeux lui parlent de se rendre,
Il se jette lui-même aux fers de son vainqueur,
Et quand même il soupire il aime sa langueur :
Mais pourquoi voudrait-on le refuser aux belles,
Puisque le Ciel le forme et le donne pour elles :
Il nous fait de nos cours un dépôt amoureux
Pour le rendre aux beautés qui président sur eux ;
Aussi chère Daphné, Daphné toute divine,
Je te donne ce cour que le Ciel te destine,
Et bien que ton mépris veuille le rejeter,
Ton bel oil le retient et semble le flatter.
Adorable sujet à qui je rends les armes,
Mesure mon amour par l'excès de tes charmes,
Et tu verras alors que mon affection
Est égale en grandeur à ta perfection.
Toi qui comme mes feux rends ma douleur extrême,
Doux tyran des esprits amour fais qu'elle m'aime,
Ou que ses yeux plus doux ayant su m'enflammer,
Me donnent pour le moins plus de sujets d'aimer.
Mais Rodope s'avance.
Il faut trouver Tyrène.
Que son bras contribue à me tirer de peine,
Il est à mes bienfaits obligé dès longtemps,
Et doit à mes faveurs l'effet que j'en attends.
Daphné ne la suit pas.
Le voici qui s'avance,
Découvre-lui sans peur ce dessein d'importance ;
Commande en menaçant, parle sans t'ébahir,
Qui commande en tremblant montre à désobéir.
Tyrène en un dessein où je suis occupée
J'appelle à mon secours ton bras et ton épée.
Disposez de mon sang si souvent répandu,
Je le tiendrai pour vous heureusement perdu.
Dois-je suivre un dessein qui m'inspire une rage ?
D'où vient cette pâleur qui couvre son visage ?
Tyrène, une autre fois je te pourrai parler.
Non, l'instant est venu qu'il la faut immoler,
Mais plus je veux parler, plus ma bouche pressée
Refuse le passage à ma triste pensée,
Mon dessein m'épouvante, et pourtant il me plaît.
Que dois-je faire ? À Dieu.
Je serai toujours prêt.
Non, non, approche-toi, promets, atteste, jure,
Que tu me tireras des peines que j'endure.
Pourrais-je refuser à tirer des liens
L'incomparable main qui m'a comblé de biens ?
Tu sais bien que ce bras a fondé ta fortune,
Qui l'élève aujourd'hui par-dessus la commune.
Et tu sais bien aussi que de ce même bras
Je la puis ébranler, et la jeter à bas,
Considère ce point, il te touche, il te presse,
Garde donc de me faire une vaine promesse.
Je sais ce que je dois à vos rares bienfaits,
Madame, commandez, vous verrez des effets.
Que dessous de grands maux mon âme est abattue ?
Sache que j'entretiens un serpent qui me tue,
Que je veux aujourd'hui par tes mains l'étouffer,
Et renvoyer là-bas cette rage d'enfer ;
En un mot c'est Daphné, tu t'étonnes Tyrène,
Tu n'oses et tu veux m'appeler inhumaine,
Ton courage abattu condamne ma rigueur,
Et je vois sur ton front ce que pense ton cour.
Vous n'y pouvez rien voir qu'un désir de vous plaire.
Mais d'où vient ce transport ? D'où vient cette colère ?
Ne t'informe de rien, exécute mes voux,
Et pour toute raison apprends que je le veux.
Ne peut-on jeter d'eau sur des flammes si grandes ?
Qui désire obéir ne fait point ces demandes.
Quand mes commandements t'imposent quelques lois,
Tu dois agir des mains plutôt que de la voix.
Je n'y refuse point ni ma main, ni ma vie.
Pourquoi donc sembles-tu combattre mon envie ?
Parle, réponds, veux-tu te perdre et m'outrager ?
Non, Madame.
Il faut donc aujourd'hui me venger.
Embrasse ce dessein, injuste ou légitime,
Ma colère ne peut s'apaiser sans victime.
À quoi que vous voudrez j'ai le courage prêt.
Mais où ferai-je voir l'effet de cet arrêt ?
Prêt de ce grand étang dont la vaste étendue
Cache de tous côtés ces bords à notre vue,
Là tu feras tomber son esprit chez les morts,
Et les eaux de l'étang recèleront son corps,
Les eaux qui couvriront l'ingrate, la perfide,
Couvriront tout ensemble un si juste homicide.
Mais je vais de ce pas faire sortir Daphné,
Va l'attendre, Tyrène, à l'endroit destiné.
Ô Dieux qui punissez les crimes de la terre !
Avez-vous oublié l'usage du tonnerre ?
Qu'une femme est étrange en son ressentiment,
Que toute passion en dispose aisément ;
Il n'est rien de plus doux alors qu'elle nous flatte,
Et rien de plus cruel quand sa fureur éclate.
Ses attraits adorés aussitôt que connus
Devant nos yeux charmés en font une Vénus,
Et le premier transport qui vient de la colère
D'une aimable Vénus en fait une Mégère.
C'est en fin vainement qu'elle appelle ma main
À l'exécution de cet acte inhumain,
Ni bienfaits, ni faveurs, ni craintes, ni supplices,
Ne peuvent m'obliger à de lâches services :
Nous devons être ingrats au plus rare bienfait
Alors que pour son prix on demande un forfait ;
Qu'elle m'appelle ingrat, et mille fois timide,
Il vaut mieux après tout être ingrat qu'homicide,
En pareille rencontre un esprit combattu
Fait de l'ingratitude un acte de vertu.
Cruelle ! Peux-tu voir tant de beautés reluire
Sans perdre en même temps le dessein de leur nuire ?
Penses-tu que ses yeux nos plus puissants vainqueurs ?
Puissent peu sur nos bras pouvant tout sur nos cours ?
À l'aspect de son sein d'où naissent tant de charmes
Qui ne voudrait pas rendre et le cour et les armes ?
Pourrait-on l'outrager par de si rudes coups,
Elle, dont les beautés en donnent de si doux ?
Non, non, ce beau Soleilqui brûle tant de monde
N'a pas été formé pour mourir dedans l'onde ;
Mais t'accuse Rodope, et je dois l'excuser,
Puisque enfin son dessein me peut favoriser,
Si je dis à Daphné cette cruelle envie
Qui menace aujourd'hui le filet de sa vie,
Et si enfin je puis lui conserver le jour
Ce bienfait infini m'obtiendra son amour ;
Mais la voici qui vient semblable à la victime
Qu'on destine à la mort, et n'a point fait de crime.
