Puisque dans ce combat la gloire vous anime,
Que vous ne voulez point de sanglante victime,
Recevez de ma main ces armes que voici.
Il leur baille des fleurets.
Mais n'en aurons-nous point pour nous frotter aussi
Cet Écuyer et moi ?
Je ne veux point me battre.
Si vous en désirez je crois que j'en ai quatre.
Monseigneur l'Écuyer, je vous ai déjà dit
Que je ne voulais point m'exposer à crédit :
Qu'il ne s'en parle plus.
Dieu quel coup de tonnerre !
Il se doit faire un grand bruit.
Il semble que le Ciel bouleverse la terre,
Chevaliers, suspendez ce combat furieux.
Quittez-le tout à fait, vous ferez encor mieux.
Je ne vis jamais rien de plus épouvantable.
Je suis mort.
Qui va là ?
Monsieur je suis le Diable,
Qui cherche Don Quichotte.
Le voici près de toi.
Si vous êtes le Diable, ainsi que je le crois,
Je m'étonne comment avec votre science
Vous l'avez méconnu.
Monsieur, en conscience,
J'avais l'esprit ailleurs.
Ou je n'y connais rien,
Ou ce monsieur le Diable est fort homme de bien,
À toi donc, Chevalier, le passe-temps du monde
Que le Diable confonde,
M'envoie un Enchanteur de tes plus grands amis,
Qui veut te faire voir dedans cette journée
L'Infante Dulcinée
Et la désenchanter ainsi qu'il t'a promis.
Attends-la donc ainsi, mais fais encor que Sanche,
Qui déjà branle au manche,
Rassure son courage et l'attende un moment,
Parce que sa présence est si fort nécessaire
Dedans tout ce mystère,
Qu'on ne saurait jamais l'achever autrement.
Voilà dans peu de mots ce que j'avais à dire,
Sur quoi je me retire.
Malheureux que je suis ! que sera tout ceci ?
Madame, allons-nous-en.
Je le voudrais ainsi ;
Mais je crains qu'en chemin quelque Diable nous prenne.
Hélas ! que ferons-nous ?
J'en suis si fort en peine,
Que je prendrais la mort pour un souverain bien.
Ne vous effrayez point, ceci ne sera rien.
On fait encore du bruit.
Qu'est-ce donc que ceci ? le tonnerre redouble,
Le bois est tout en feu, l'air se fend et se trouble.
Un Chariot sort.
Quel horrible spectacle apparaît en ces lieux !
Pour nous en exempter, Sanche, fermons les yeux.
Lirgandée est mon nom, je suis ce formidable
Qui fait trembler le Diable,
Ennemi conjuré des actes glorieux :
C'est moi qui l'autre jour transformai Dulcinée
En paysanne obstinée,
Et qui privai Quichotte de l'objet de ses yeux.
Traître, qu'en cet endroit ta malice fut noire !
Sanche, qu'en dites-vous ? Oseriez-vous décroire
La pure vérité de cet enchantement,
Et persuader encor dans votre sentiment?
Madame, je vois bien qu'il faut que je me rende,
Et que j'avoue encor que mon erreur fut grande :
Mais si vous aviez vu comme elle se fit,
Vous auriez de la peine à croire ce qu'il dit.
On fait encore du bruit.
Le bruit revient encor et plus épouvantable,
Et plus grand que tantôt.
Meurs pauvre misérable !
Que crains-tu malheureux ?
Mais que ne crains-je pas ?
J'en voudrais être quitte à cent coups d'échalas.
