Allons, mon fils, partons ; voilà tes armes.
Tout succède à nos voeux : dissipe tes alarmes.
Je vous dois tout, Madame ; et les jours de mon fils,
Conserves par vos soins, vont accroître leur prix.
Mais il faut vous quitter. La nuit nous favorise.
Amyntas à son but a conduit l'entreprise.
Il est dans le vaisseau qu'il tient prêt pour partir ;
Il nous attend : il vient de m'en faire avertir.
Dieux ! Pouvez-vous compter sur la foi d'un tel homme ?
Oui, j'y compte, mon fils ; il nous conduit à Rome :
Là, je saurai payer son zèle officieux
Du service important qu'il me rend en ces lieux.
De tout ce que je vois, ô dieux ! Que dois-je croire ?
Seigneur...
Ne croyez rien de contraire à sa gloire.
S'il a, sans votre aveu, retiré les soldats
Que vos soins généreux attachaient sur nos pas,
C'était avec raison qu'il soupçonnait leur zèle,
Et la seconde garde à nos voeux est fidèle.
Mais que vois-je ? Tous deux vous répandez des pleurs ;
Ah ! madame, évitons le plus grand des malheurs ;
Daignez fortifier mon fils contre vos charmes ;
Qu'il apprenne de vous à dévorer ses larmes ;
N'allez point nous trahir et perdre tout le fruit
D'un projet que vos soins avaient si bien conduit.
Laissez couler mes pleurs : me font-ils tant de honte ?
C'est le dernier effort d'un feu qui se surmonte.
Quand d'un héros qu'on aime il faut se séparer,
Vos Romaines, Seigneur, n'osent-elles pleurer ?
Mais n'appréhendez pas qu'une indigne faiblesse
De mon coeur ébranlé se rende la maîtresse ;
Et puisque tout est prêt pour sauver Marius,
Partez; adieu, seigneur : je n« vous verrai plus,
Hélas!
Où suis-je ? Ô ciel ! Et quel sombre nuage
De mes yeux tout-à-coup me dérobe l'usage ?
Je ne vois qu'un vaisseau, des abîmes, des mers,
La mort, et je me crois seule dans l'univers.
Marius est parti ; le cruel m'abandonne !
Que dis- je, cher amant ? Tu pars, mais je l'ordonne.
Puis lentement du moins, et que tes yeux distraits
Se retournent souvent vers ce triste palais :
Que ta liberté même ait pour toi peu de charmes,
Et pour la mériter donnes-y quelques larmes.
Hélas ! Où ma douleur va-t-elle s'égarer ?
Le destin pour jamais vient de nous séparer.
Je veux que Mairius me soit encor fidèle,
Et sa perte à mon coeur en devient plus cruelle.
Mais Phénice revient.
Ah ! Que m'annonces-tu ?
Madame, le roi vient : armez-vous de vertu.
Dieux! Faut-il en un jour éprouver tant d'alarmes?
Ils mourraient glorieux en mourant sous les armes;
Qu'on défende leurs jours de tout sanglant effort.
Soldats, je veux leur honte encor plus que leur mort.
Quoi ! Madame, c'est vous ? J'ai peine à le comprendre ;
Une telle rencontre a droit de me surprendre.
Que cherchez-vous ici dans l'instant précieux
Où le sommeil encor devrait fermer vos yeux ?
Vous ne répondez point ! On me trahit : cruelle,
Que de justes raisons de vous croire infidèle !
Quel est votre pouvoir ? Pour sauver mon rival,
Avez- vous pu séduire Amyntas et Nerbal ?
Quoi ! Sont-ils avec vous tous deux d'intelligence ?
Mais vous verrez bientôt éclater ma vengeance,
Dût périr ce que j'ai de plus cher dans ma cour ;
J'en jure par le dieu qui nous donne le jour.
C'est assez. Je me lie au serment que vous faites :
Périssent les auteurs de vos peines secrètes !
Seigneur, je borne là mes voeux les plus sacrés :
Je me justifierai plus que vous ne voudrez.
Ah ! Je vous aime encor ; tâchez d'être innocente,
Madame. Mais Nerbal vient remplir mon attente.
