
Quoi, ma soeur, on vous destine à Tarsis, et Tirinte vous l'a dit.
Oui, Bérénice, il me l'a dit.
Vous n'ignorez pas votre devoir.
Non, ma soeur, je ne l'ignore pas, je sais bien qu'il faut obéir.
Comment, ma soeur, abandonnerez-vous Tirinte ? 
Et pourrez-vous obéir quand on vous forcera de changer d'amour ?
On obéit aisément quand la couronne doit être le prix de l'obéissance.
Vous me surprenez, Amasie, et je n'attendais pas cette réponse de votre générosité.
Vous pouviez bien l'attendre de mon courage ; la Couronne est assez belle pour la préférer à l'amour.
Je ne doute point qu'elle ne soit belle, mais quand l'amour est véritable on le préfère à la Couronne.
Que le ciel me préserve de ce véritable amour.
Quoi, si Tirinte vous aime, vous ne considérez point les maux que vous lui ferez en le quittant ?
Quoi, si Tirinte m'aime, il ne considérera point la gloire que je trouve en l'abandonnant ?
Vous êtes donc résolue de le perdre.
On se console bientôt de la perte d'un amant par l'acquisition d'une Couronne.
Que votre amour est parfaite.
Si elle était plus parfaite, elle me gênerait davantage.
Mais les gênes de l'amour sont quelques-fois bien plus douces que les plaisirs de l'ambition.
J'éprouverai ce que vous dites.
L'épreuve en est dangereuse.
Le danger sera pour moi seule.
Enfin vous désirez être Reine.
J'aime autant la Couronne dessus ma tête, que sur la tête d'une autre.
Véritablement cette ambition est fort belle, et digne d'un coeur généreux.
Elle n'est pas plus criminelle en moi, qu'elle l'était tantôt en vous ; et après tout, ce ne serait pas être raisonnable, que de vouloir prendre la fuite quand on est appelé dans le trône.
Vous avez raison, Amasie, et pour moi je vous conseille d'y courir tout de ce pas.
Je n'ai pas encore tant de hâte, j'attendrai bien que l'on m'appelle.
Jouissez de vos espérances, adieu.
Non, non, demeurez contente ; ne prenez point l'alarme d'une feinte, tout ce discours est un jeu qui ne doit pas vous inquiéter.
v
Vous me feriez plaisir de ne plus vous jouer de la sorte. 
Il n'est donc pas véritable que l'on vous destine à Tarsis.
Cela est vrai, Bérénice, mais quoi que l'on puisse faire, je n'obéirai jamais à votre désavantage, et toutes les beautés de la couronne, ne me seront jamais si chères que la satisfaction de ma soeur.
Mais quel est le dessein du roi, qui veut vous donner à Tarsis. 
Est-ce là le sujet qui chasse mon père de ce pays ?
C'est ce que je n'ai pu encore savoir.
C'est ce qui m'étonne, et ce qui me tue. 
Je viens de recevoir cette lettre de Tarsis, par laquelle il me mande que le Roi le veut envoyer en Chypre, qu'il doit partir dés demain ; et qu'il semble qu'on lui envie le contentement de me voir. 
Que dois-je juger de cette lettre ; regardez-la, ma soeur, et tâchez si pouvez de trouver des consolations aux maux que je me figure. 
Toutes mes espérances se sont converties en craintes, et toutes choses m'affligent où toutes choses me consolaient.
Mais il vous ôte toutes ces craintes par les promesses et par les protestations dont cette lettre est toute pleine.
