Enfin ce sont les voeux de toute la province,
Vos fidèlessujets vous demandent un prince,
Et d'un commun accord vous prient par ma voix,
De faire vivre en vous la race de nos rois.
Ce n'est pas qu'en effet le peuple et la noblesse
Trouvent en votre règne aucun trait de faiblesse,
Et que l'on n'y remarque avec étonnement
Les plus heureux succès d'un bon gouvernement :
On ne régna jamais avec plus de justice, 
Et jamais Souverain ne maintint sa police
Avec plus de prudence, et plus d'autorité,
Qu'on la voit maintenir à votre Majesté :
Depuis le bon succès de nos dernières guerres,
Vous avez établi le repos dans vos terres,
Et par une honorable et glorieuse paix,
Vous leur avez donné le calme pour jamais.
Tout le mondel'admire en ce sexe, en cet âge,
Et toutes ces raisons m'animent davantage,
À vous importuner et vous prier pour tous
De nous donner un jour des rois sortis de vous,
De vos prédécesseurs la récente mémoire
Vit encor dans nos coeurs avecque tant de gloire,
Et laisse dans Corinthe un si beau souvenir,
Que la suite des ans ne le saurait bannir :
Le feu Roi votre père, et tous vos bons ancêtres,
Que ce Royaume illustre a cogneu pour ses Maîtres,
Bien qu'ils soient morts pour nous ont laissé désormais
Un amour parmi nous qui ne mourra jamais.
Ce sacré souvenir, Madame, vous oblige
A conserver en vous le reste d'une tige,
De qui le sang illustre à la postérité
A régné parmi nous avec tant de bonté.
Considérez les voeux d'un peuple qui désire,
Qu'à jamais votre sang gouverne cet Empire, 
Et qui ne verra point sans mourir mille fois,
Au trône héréditaire élever d'autres rois.
Lorsque par un mari vous serez soulagée,
De ce pesant fardeau, votre âme dégagée,
Dans un calme profond goûtera le repos,
Qu'un soin continuel lui trouble à tout propos,
D'un peuple satisfait vous serez révérée,
Et d'un prince obligé vous serez adorée :
Qui trouvant à vos pieds un empire plus doux,
Y mettra le bandeau qu'il recevra de vous.
Vous donnerez un Roi de qui vous serez Reine,
Il vous reconnaîtra comme sa Souveraine :
Et conservant le rang et l'état d'aujourd'hui,
Plus que sur vos sujets vous régnerez sur lui.
J'approuve vos souhaits, et vous veux satisfaire,
Mais assez d'importance est jointe à cette affaire,
Pour vouloir qu'on y songe encore un peu de temps,
Adieu, dans peu de jours je vous rendrai contents.
Dieux ! Rendez son dessein tel que je le désire.
Timandre demeurez, j'ai deux mots à vous dire.
Quel espoir pour mon fils cache tes sentiments,
Voulez-vous m'honorer de vos commandements ?
Jevous veux avertir de la haute insolence
De votre Philoxène.
Ô Dieux !
Son imprudence
N'a pas craint aujourd'hui de me désobliger :
Mais sans votre respect je m'en saurais venger.
C'est vous seul que j'estime et que je considère, 
Et lafaute du fils je la pardonne au père,
Sans crainte et sans respect, l'insolent à mes yeux
A menacé Phalante, a fait le furieux,
Et m'a fait, l'imprudent, un reproche à moi-même,
Que j'ai souffert de lui parce que je vous aime.
Il a tort de déplaire à votre Majesté,
Mais dans le désespoir où vous l'avez jeté,
Par les cruels effets d'une rigueur extrême,
Il ne reconnaît plus son devoir ni soi-même :
L'aveuglé dans l'état où vous l'avez réduit,
Recevra mes leçons avec fort peu de fruit :
Et ne recouvrera sa sagesse première
Qu'au funeste moment qu'il perdra la lumière.
Hélas ! Qu'ai-je commis dans un gouvernement,
Où j'ai considéré votre bien seulement ?
Qu'ai-je fait contre vous pour plonger ma vieillesse
Dans une si sensible et mortelle tristesse,
Pour me priver d'un fils dont l'appui m'est si doux,
Et de qui tout le crime est de mourir pour vous ?
Un feu plein de respect le rend-il si coupable ?
Pèche-t-il d'adorer un sujet adorable ?
Et sa condition le met-elle si bas,
Que sa présomption soit digne du trépas ?
Ah ! vous connaissez mieux son rang et sa naissance, 
L'amour d'un tel sujet ne vous fait point d'offense.
Et même le feu Roi dans votre âge plus bas,
En vis les fondements qu'il ne condamna pas.
On ne peut mépriser son sang ni sa personne,
Et son défaut enfin n'est que d'une couronne.
Timandre c'est assez, ce discours me déplaît,
Et je le hais tout Prince et tout brave qu'il est :
Sa dernière action, et sa haute insolence,
M'ont assez témoigné qu'il perd la connaissance :
Mais s'il ne se remet dans son premier devoir,
Quelque Prince qu'il soit, il verra mon pouvoir.
Devant moi l'orgueilleux a menacé Phalante,
Vous savez son caprice et son humeur bouillante,
Gardez qu'il ne s'attaque à ce Prince étranger
Puisque je le protège, et le saurai venger.
