Allez chez la Princesse, et lui faites savoir 
Qu'elle vienne au plutôt, que le Roi la veut voir. 
Abner, en vain le Roi veut montrer son courage, 
La douleur de l'esprit éclate en son visage : 
Il veut voir ses enfants qu'il croit prêts à périr, 
Et par son ordre exprès je m'en vais les quérir ? 
Dirai-je à Jonathas le succès de ses charmes 
Qui d'un si grand désastre a menacé nos armes ? 
Ayant su le dessein que Saül avait fait, 
Il en voudra savoir le malheureux effet. 
En cette occasion use de ta prudence. 
Abner, il est besoin qu'il en ait connaissance, 
Au moins comme il peut tout dessus l'esprit du Roi. 
Il en pourra chasser un si mortel effroi. 
Prends surtout des conseils qui lui soient profitables. 
Enfin, je vais quérir ces Princes déplorables. 
Ha qu'une illusion peut causer de malheurs ! 
Que le trouble du Roi me présage de pleurs ! 
Mais il sort. 
Ne bougez. Abner, je te confesse, 
J'éprouve ici qu'un Père a beaucoup de faiblesse. 
Ô Nature, Nature, outrageuse à ton tour, 
N'as-tu mis dans ce coeur une si forte amour, 
Que pour être toi-même, impitoyable Mère 
Le supplice éternel d'un Monarque, et d'un Père ? 
Ha ! La haine du Ciel mon ennemi fatal, 
En m'ôtant mes grandeurs me ferait peu de mal, 
Si pour rendre ce mal plus grand et plus funeste 
La Nature n'aidait à la haine Céleste. 
Croirez-vous donc toujours à cette illusion ? 
Je n'en puis effacer l'horrible impression. 
Sire, n'en doutez point, c'est une Ombre infernale 
Qui tâche en vous troublant de vous être fatale,
Et qui de Samuel a le port emprunté ; 
Pour paraître plus sainte à votre Majesté. 
Quoi, Sire, après la mort, dont l'instant nécessaire 
De l'homme vertueux termine la misère, 
Les plus justes esprits seraient-ils bienheureux 
Si la force d'un charme allait jusque sur eux ? 
Loin d'avoir une paix d'éternelle durée, 
Et que les déplaisirs n'ont jamais altérée, 
Eux qu'une belle mort avait fait triompher, 
Ne dépendraient-ils pas du pouvoir de l'enfer ? 
Comme toi, cher Abner, je crois qu'une imposture, 
Ouvrage des Démons, fait le mal que j'endure. 
Au moins pour résister à mon adversité 
Par cette opinion je veux être flatté : 
Mais soit que je regarde, et que je considère 
Le titre de Monarque, ou le titre de Père, 
Il est de mon devoir de prévoir le danger, 
Il est de mon devoir de ne rien négliger.
Ainsi je tâcherai, trop misérable Père, 
De sauver des enfants dont l'âme m'est si chère ; 
Ainsi je tâcherai, Monarque malheureux, 
De laisser à l'État des Princes généreux. 
On ne saurait blâmer ce que fait la Prudence. 
Mais qu'en dois-je espérer ? Hélas ! Quelle assistance ? 
Si le Ciel fait les maux que je crains aujourd'hui, 
Peut-elle me servir de rempart et d'appui ? 
Elle peut étouffer les complots de la terre, 
Mais elle ne peut rien contre un coup de tonnerre. 
Elle peut triompher des esprits factieux, 
Mais elle cède aux traits que décochent les Cieux. 
Crois-je donc détourner par le soin qui me reste 
L'épouvantable effet d'un jugement Céleste ? 
Si le Ciel me combat, s'il se laisse endurcir, 
Ce n'est qu'en lui cédant que je puis l'adoucir. 
Avec tous mes efforts que pourrais-je entreprendre ? 
Un homme contre un Dieu ! C'est trop il se faut rendre, 
Mourez, mourez enfants : mais que dis-je mourez, 
Est-ce pour le pays que vous expirerez ? 
Si l'Arrêt qui vous juge annonce aussi la perte, 
Que servira la mort que vous aurez soufferte ? 
Vous exposer sans fruit où le mal est certain, 
Ce n'est pas être Père, et c'est être inhumain. 
Si quelque fois un Père eût assez de courage 
Pour laisser ses enfants au milieu de l'orage, 
S'il se plût quelquefois de les y voir courir, 
Il n'était pas certain qu'ils y dussent périr. 
Faisons donc nos efforts pour sauver notre Race, 
Le Ciel punit souvent par la seule menace, 
Et ne défend jamais en Tyran insensé, 
Qu'on tâche à se sauver quand il est menacé. 
Bref, il faut tout tenter avant qu'on désespère, 
C'est au moins le devoir d'un Monarque, et d'un Père, 
Si nous tentons en vain dans cette extrémité, 
Ne laissons rien au moins que nous n'ayons tenté. 
Sire, quoi que le Ciel... Mais voici la Princesse. 
Cache-lui si tu peux la douleur qui te presse. 
