Autour de moi, quels bizarres destins
Assemblent mes amis avec mes assassins ?...
Satrape, et vous , Seigneur, qui par la perfidie
Croyez de mes exploits venger votre patrie,
Vous avez lieu tous deux d'attendre ici de moi
Que je vous rende grâce, autant que je le dois.
Artaban, j'avais cru que, l'approchant sans cesse,
La vertu de ton Roi t'inspirait sa noblesse.
Je me suis abusé. Ta faveur, je le vois,
N'était qu'un jeu du sort, quand il agit sans choix.
Je ne m'étonne pas, qu'ayant l'âme si basse ,
Ta lâche ambition ait tremblé pour ta place.
Je t'abandonne en proie à ton dépit jaloux ;
Ton Roi fera le reste. Adieu... va, laisse nous.
Artaban sort.
Seigneur j'excuse en vous un coup plein de furie ?
Je l'ai trop mérité, Sparte est assujettie.
C'est un affront si grand, qu'afin de l'effacer
À toutes vos vertus vous deviez renoncer ;
Et dans votre vengeance ayant recours au crime,
De l'univers entier perdre toute l'estime :
Elle est perdue ; allez chez le Grec effrayé
Montrer un assassin, au lieu d'un envoyé.
Laissez en liberté de ma reconnaissance
Éclater...
Non : arrête un transport, qui m'offense.
Je n'ai rien fait pour toi dans tout ce que j'ai fait.
L'honnneur de la patrie était mon seul objet.
Demeurez, Thémistocle. Et vous, qu'on se retire.
D'un horrible attentat ma fille a su m'instruire.
Je t'en ferai justice, ainsi que je le dois :
Et ma gloire, et tes jours le demandent de moi.
Mais il faut t'avouer le soin qui me déchire :
Tout ici contre toi se soulève, et conspire.
Fameux par nos revers ton nom est en horreur ;
Ma Cour, ma fille, enfin tout mon peuple en fureur,
Tes Grecs même, tes Grecs, tout en veut à ta vie.
Je crains peu les clameurs, je crains la perfidie.
Que l'univers entier s'arme pour t'opprimer,
D'un oeil ferme et serein je le verrai s'armer.
Je te protégerai contre la terre entière.
Mais puis-je te sauver d'une main meurtrière ?
J'y veillerais en vain. La sombre trahison
Laisse dans le repos s'endormir le soupçon.
Cependant elle approche à pas sourd et timide,
Et tout à coup au sein plonge un couteau perfide.
Mais voici ce qu'enfin le céleste secours
Daigne nous inspirer pour le soin de tes jours.
Il faut rendre aujourd'hui précieuse et sacrée,
À mes sujets du moins, cette tête abhorrée ;
Je veux de mon empire y lier les destins,
Ma gloire, ma vengeance, et mes plus hauts desseins ;
Et te rendant ainsi sacré comme moi-même,
Changer pour toi la haine en un respect extrême.
C'est l'unique moyen d'arrêter à jamais
Et les coups violents, et les sombres projets.
Tes propres ennemis, aveuglés par leur rage,
De ce moyen si sûr m'ont inspiré l'usage :
Et ma fille elle-même, avide de ta mort,
Satisfaite à ce prix, se fait un noble effort,
Quel est donc ce moyen que le Ciel vous inspire,
Seigneur ?
Sois le vengeur...
De qui ?
De mon empire.
Où sont vos ennemis ?
En Grèce, où sont les tiens.
Ciel !
En te vengeant d'eux, cours me venger des miens.
Jusques dans leurs foyers porte, lance ma foudre ;
Je la mets en tes mains : réduis leurs murs en poudre.
Et la Perse, et ma Cour, et ma fille à ce prix
Me cèdent tous leurs droits, étouffent tous leurs cris ;
Et changeant tout à coup leurs clameurs en louanges,
Tous sont assez vengés, si c'est toi qui les venges.
Tu te tais... Je te laisse y penser un moment :
J'attendrai ta réponse avec empressement.
Mais ne prends point conseil d'une vertu farouche,
Si le soin de tes jours, si ma bonté te touche.
Voilà, voilà le coup, qu'en secret combattu,
Mon coeur, dans ses retours, craignait pour ma vertu.
Tant que mes ennemis n'en voulaient qu'à ma vie,
Et bornaient leurs fureurs à me la voir ravie,
D'un oeil indifférent je voyais à la fois
S'armer contre mes jours les peuples et les Rois.
Mes maux me touchaient peu ; je périssais fidèle.
Je mourais revêtu de ma gloire immortelle.
J'emportais avec moi les voeux de l'univers,
Et toute ma vertu me suivait aux Enfers,
Mais, Dieux ! Qu'ai-je entendu ? Quelle horrible tempête
S'amasse de nouveau, gronde autour de ma tête !
Tu veux sauver mes jours, Xerxès : mais que fais-tu ?
L'orage tout entier tombe sur ma vertu.
Il épargne mes jours, et frappe ma patrie.
Ma vie est à couvert ; et ma gloire est flétrie.
Pour garantir ma tête on m'ôte mes lauriers.
Loin à jamais de moi des soins si meurtriers...
Roxane, je t'entends : tu me laisse la vie ;
Mais tu veux par ma main t'immoler ma patrie :
Tu veux un peuple entier pour victime... bien plus
Tu prétends t'immoler ma gloire, et mes vertus.
Princesse, ta douleur est trop ambitieuse.
Mais mon âme doit être encor plus généreuse.
Xerxès, si tu m'as vu me taire devant toi,
Ne me fais pas l'affront de douter de ma foi.
Je cherchais mon devoir ; et sans incertitude
Mon âme toute entière en faisait son étude.
Je l'ai connu. Mourons... Mais qu'est-ce que la mort ?
Non non, il faut finir par un tout autre effort.
