
Que ma condition serait digne d'envie, 
Et que cette amitié dans une autre saison, 
Me rendrait bien heureux avec juste raison : 
Mais puisque mon malheur me la rend inutile, 
Hélas, ne trouvez-vous plus ma prière incivile. 
De si fortes raisons m'obligent au trépas, 
Que vous me faites tort de ne l'avancer pas. 
Et si vous le saviez, vous avoueriez vous-même, 
Qu'un extrême malheur veut un remède extrême, 
Mon devoir me l'ordonne, et le Ciel l'a voulu. 
Puisque dans ce dessein je vous vois résolu, 
Et que c'est vainement que je vous en conjure, 
Nous courons donc tous deux une même aventure. 
Je meurs avec vous, et le même destin, 
Qui joignit nos deux coeurs, confondra notre fin. 
C'est à ce coup, Léon, que vous perdrez l'envie, 
Qui vous rend si soigneux de conserver ma vie. 
Il n'est, il n'est plus temps de rien dissimuler, 
Apprenez en deux mots de quoi vous consoler, 
Et soyez assuré qu'après ma découverte, 
Vous serez le premier à désirer ma perte. 
Vous regrettez ma mort, vous la désirerez, 
Vous m'en voulez distraire, et vous m'y pousserez. 
Cet ami, que le Ciel fit votre redevable, 
Qui tient le jour de vous, et qu'un sort favorable 
Fit d'un si grand bienfait acquitter à demi, 
C'est votre plus cruel et plus grand ennemi. 
En un mot c'est Roger, par cette connaissance 
Vous savez mon amoure, mes faits et ma naissance. 
Celle que vous aimez, ma liberté charma, 
Et contre mon espoir, Bradamante m'aima. 
Sur un roc élevé dans le milieu des ondes, 
Où le flot abîma nos troupes vagabondes, 
Par la faveur du Ciel échoué sur le bord, 
Un bienheureux vieillard m'en tira demi mort. 
Et cet enfant du Ciel par sa sainte prière, 
M'ayant soudain remis en ma santé première, 
Par ses sages discours me décilla les yeux, 
Et me purgea l'esprit de l'erreur de nos dieux. 
Quand Roland et Renaud sur le roc arrivèrent, 
Qui contre leur attente en ce lieu me trouvèrent, 
Et m'ayant reconnu même changé de loi, 
Tous deux pour Bradamante ils me donnent la foi. 
Le frère me l'accorde, et sur cette espérance, 
Abandonnant l'écueil nous repassons en France. 
Charles nous caressa, la Cour nous fit honneur, 
Mais rien ne fut égal à mon premier bonheur. 
Ah, que ce souvenir sensiblement me touche, 
Je vois ma Bradamante, et de sa belle bouche 
Je reçus cet arrêt si charmant et si doux, 
Qui m'avait destiné pour être son époux. 
En un mot entre nous la parole donnée, 
Me faisait espérer un heureux hyménée, 
Quand le Ciel pour troubler nos bonheurs apparents, 
Suscita contre nous ses avares parents. 
L'éclat de vos grandeurs leur offusqua la vue.
Que votre vertu leur eût été connue, 
Qu'elle eût sans autre égard borné leur passion, 
Je les eusse excuses dans leur ambition. 
Soudain piqué d'amour, de colère et de honte, 
Et ne pouvant souffrir qu'un rival me surmonte, 
J'abandonnai la Cour avec un fort dessein, 
D'aller, sans retarder, vous transpercer le sein, 
De me perdre ou vous perdre au milieu de la Grèce. 
L'impatient désir d'exécuter me presse, 
Je passe en Bulgarie, où je vis à l'abord 
Des spectacles d'horreur, de carnage et de mort. 
Là je vis de courroux et de rage enflammées, 
Se heurter fièrement deux puissantes armées, 
Qui nagèrent d'abord dans leur sang répandu. 
Le combat demeura quelque temps suspendu, 
Mais les Bulgariens à la fin vous cédèrent, 
Leur Roi demeura mort, leurs troupes reculèrent, 
Lorsque par un soldat du succès averti, 
J'embrasse contre vous le plus faible parti, 
Et vous cherche partout, plein de haine et de rage. 
Il serait superflu d'en dire davantage, 
Et comment à son tour votre troupe céda, 
Vous savez mieux que moi tout ce qui succéda. 
Ma prise, ma prison, et votre courtoisie, 
Et que d'un tel bienfait j'eus l'âme si saisie, 
Que l'amitié chassant la haine hors de mon sein, 
Je conçus de l'horreur pour mon premier dessein : 
Et ne veux réparer cette damnable envie, 
Q'en cherchant les moyens de vous donner ma vie. 
Maintenant, ô Léon, que vous me connaissez, 
Pourquoi m'épargnez-vous si vous me haïssez ? 
Que vous sert au côté cette inutile épée, 
Que du sang odieux jusqu'aux gardes trempée, 
Vous ne vous délivrez d'un si grand ennemi ? 
S'il ne meurt par vos mains, il ne meurt qu'à demi. 
Vous n'êtes point cruel en le privant de vie, 
Puisque le droit le veut, et qu'il vous y convie. 
Quoi, vous doutez encore, et ne connaissez pas 
L'avantage pour vous qui suivra mon trépas. 
Bradamante est à moi, sa parole est donnée, 
Et ma mort seulement peut rompre l'hyménée. 
J'ai beau quitter mes droits, j'ai beau vous la céder, 
Nul, tant que je vivrai, ne la peut posséder. 
Faites-moi donc mourir, ou souffrez que je meure, 
Et puisque en votre endroit la fortune est meilleure. 
Allez jouir des biens que le Ciel vous promet, 
Et goûter des douceurs tandis qu'il le permet. 
