Comblé de vos faveurs je sais bien que l'envie
Attaque également et ma gloire et ma vie,
Et sachant le pouvoir et les injustes droits
Que ce pâle Démon usurpe auprès des Rois,
Je craindrais d'approcher de ce trône adorable,
S'il n'était occupé par un Prince équitable.
Ainsi votre justice est le bras glorieux,
Qui soutient mon parti contre mes envieux,
Elle rend à mon coeur sa première assurance,
Elle chasse la peur d'avec mon espérance,
Et me permet encor de m'approcher de vous,
Avec ce même espoir qui fait tant de jaloux.
Pourquoi craindrais-je aussi que leur main triomphante
Dérobât à mes voeux une si belle infante ?
Vous me l'avez promise ; et s'il est vrai qu'un Roi
Se fait de sa parole une puissante loi,
Que n'attendrais-je pas du Roi le plus auguste,
Qui joigne à sa grandeur le beau titre de juste ?
Donc si mes ennemis condamnent mon espoir
Et pour le ruiner assemblent leur pouvoir,
Je n'opposerai rien contre leur violence,
Votre seule promesse est ici ma défense,
Je dirai seulement s'ils osent murmurer,
Un grand Roi qui promet, commande d'espérer.
Ainsi j'espérerai malgré ces âmes basses,
Qui fondent leurs plaisirs sur nos seules disgrâces,
Et pour confondre enfin de si grands ennemis,
Je dirai seulement que mon Roi m'a promis.
Soyez en vos desseins plus juste et plus modeste,
Quand l'espoir est trop haut, il est souvent funeste.
Écoutez-vous encore un amour furieux
Qui vous nuit, qui vous perd, qui vous rend odieux ?
Voulez-vous mon État ? Voulez-vous ma Couronne ?
N'êtes-vous pas content du rang que je vous donne ?
C'est là que vos désirs se doivent arrêter,
Et passer plus avant c'est vous précipiter.
J'ai de votre grandeur élevé l'édifice,
Gardez que votre amour n'en soit le précipice,
Qu'il n'éloigne de vous et mon coeur et mes soins,
Et qu'espérant trop vous ne possédiez moins.
Me demander ma fille ! Ha, c'est trop entreprendre,
Et trop peu l'estimer que d'oser y prétendre.
Je sais bien que mon sort n'eut jamais de clarté
Qui ne fut un rayon de votre Majesté ;
Je sais bien que des Cieux la puissance fatale
Rend à votre Grandeur ma fortune inégale ;
Je sais bien que Lydie est assise en un rang,
Où n'arriva jamais personne de mon sang :
Mais depuis cet instant qu'une sainte promesse,
Permit à mon amour d'espérer la Princesse,
Je crois sans m'éblouir regarder ce Soleil,
Et par votre promesse être fait son pareil.
Songez-vous sans horreur à des jours si funèbres,
Que vos seuls attentats couvrirent de ténèbres ?
Et pouvez-vous penser que je vous ai promis,
Sans penser aux forfaits que vous avez commis ?
Sans craindre en même temps l'effroyable justice,
Qui doit aux attentats l'exemple du supplice ?
Ne vous souvient-il plus des désordres passés ?
Ne vous souvient-il plus de les avoir causés ?
Osez-vous demander le loyer d'un outrage ?
Et pensez-vous qu'on doive où la contrainte engage ?
Par vos lâches desseins accablé d'ennemis,
Et craignant pour mon peuple, il est vrai, j'ai promis,
Mais de cette promesse autrefois nécessaire,
N'attendez point d'effet qui ne vous soit contraire ;
Pour le bien de l'État ayant su l'avancer,
Pour le bien de l'État je puis m'en dispenser.
Changez donc en respect des flammes insensées,
Que cette ambition sorte de vos pensées ;
Enfin n'espérez plus, les trônes sont des Cieux
Où ne doivent monter que des Rois ou des Dieux.
S'il faut par des États mériter la Princesse,
Le Soleil n'en voit point, où mon bras ne s'adresse.
Cet oeil qui voit partout, n'en voit point de si forts
Où vos commandements ne portent mes efforts,
Et d'où malgré le sort mes armes fortunées
N'amènent en vos fers des têtes couronnées.
Pourvu que m'élevant entre les Potentats,
Sous mon autorité je range des États,
Pourvu qu'à mon destin je joigne une couronne,
Qu'importe que mon Père ou ma main me la donne ?
Animez donc ce coeur, commandez que ce bras
Ou pour vous ou pour moi conquête des États,
Et lors je donnerai de glorieuses marques,
Que qui peut en gagner est du sang des Monarques,
Se mettre au rang des Rois, ne le devoir qu'à soi
N'est pas moins glorieux que de sortir d'un Roi.
J'estime comme vous une âme non commune
Qui tient de sa vertu des dons de la fortune,
Et je ne doute point que vos puissantes mains
Ne changent en effets vos illustres desseins :
Mais quoi que vous puissiez, des victoires si grandes
Devaient pour votre bien précéder vos demandes.
Apprenez toutefois qu'à mon coeur, qu'à mes yeux
Un État usurpé n'est qu'un bien odieux.
Votre bras dites-vous gagnera la Couronne,
Mais peut-elle être à nous quand le crime la donne ?
Un téméraire amour vous donne-t-il des droits,
Sur les successions des légitimes Rois ?
Vous est-ce une raison de troubler des Provinces,
D'attaquer sans respect la majesté des Princes,
Et de porter les mains sur une autorité,
Où vous ne montreriez que par la cruauté ?
Quoi d'amant trop aveugle et peut-être coupable
Vous vous rendrez encor conquérant détestable ?
Non, non, ne pensez pas qu'en ce dérèglement,
J'aime un usurpateur plus qu'un aveugle Amant.
Hé bien, j'irai chercher ces Rois illégitimes,
Dont la fière grandeur est l'effet de leurs crimes,
Et que mille attentats cruellement commis
Rendent des autres Rois les communs ennemis.
Ainsi ne m'attaquant qu'à de coupables têtes,
Je ne puis obtenir que de justes conquêtes ;
Et si chacun a droit de chasser les Tyrans
Aurai-je un rang injuste entre les conquérants ?
Quand vous seriez vainqueurs d'autant de Tyrannies
Qu'en peuvent enfanter de brutales manies,
Quand par l'heureux effort de vos seules vertus
On verrait sous vos pieds cent Tyrans abattus,
Si l'esprit de Lydie à vos voeux est contraire
Devez-vous souhaiter un si triste salaire ?
Et quand à votre amour on la destinerait,
Pourriez-vous rechercher un coeur qui vous fuirait ?
Que ne m'est-il permis après votre promesse,
De choisir pour mon juge une grande Princesse,
Que n'y consentez-vous, que n'êtes-vous d'accord
Qu'elle soit aujourd'hui l'arbitre de mon sort.
Après mille faveurs qui passent votre attente
Dont l'ambition même aurait été contente,
Voyez l'infante, allez, sachez son sentiment
Ici je me soumets à son consentement.
Êtes-vous satisfait croyez-vous qu'on vous aime ?
J'ai tout ce que je veux, mon bonheur est extrême.
Amour tantôt propice, et tantôt rigoureux,
Est-il sous ton Empire un Amant plus heureux.
Il demeure seul.
Si je suis ton captif, mon servage m'honore,
Une Princesse m'aime, autant que je l'adore.
Et puis-je désormais espérer vainement,
Si mon bonheur consiste en son consentement ?
C'est par cette action qu'un si sage Monarque
Donne de sa justice une éternelle marque ;
C'est par le successeur qu'il se veut désigner,
Qu'il se montre aujourd'hui plus digne de régner.
Mais à quelque degré de grandeur et d'estime
Où vous puisse porter un Roi si magnanime,
Sa Justice seconde en mille heureux effets
Vous y mettra plus tard que n'ont fait vos souhaits.
Je n'ai jamais douté de cette pure flamme
Que mes seuls intérêts allument dans votre âme ;
Je sais que vos esprits généreux et constants,
Ne peuvent s'infecter par les vices du temps :
Aussi ne fais-je état de ma bonne fortune,
Que pour la voir un jour avecques vous commune,
Et lors que mon destin cesse de me troubler,
Je ne veux des bienfaits que pour vous en combler.
Mais ma prospérité n'est pas tant affermie,
Qu'elle ne craigne encore une atteinte ennemie,
Je trouve auprès des Rois chaque instant hasardeux,
Et c'est bien s'assurer que de craindre auprès d'eux.
J'ai donc besoin d'amis, de qui la main puissante
Soutienne auprès du Roi ma fortune naissante,
Et je les trouve en vous, ces amis généreux,
Dont la seule amitié pourrait me rendre heureux.
Que redouteriez-vous ?
Cette maudite envie,
Qui s'attaque toujours à la plus belle vie.
Que ce monstre paraisse, en fin nous ferons voir
Que la vraie amitié n'est jamais sans pouvoir :
Espérez tout de nous, et selon votre attente.
Revoyez donc le Roi, moi je verrai l'Infante.
