Cette scène est italienne, et consiste en jeu de théâtre. Les deux fourbes se réjouissent du succès de leur fourberie, et Arlequin se propose de reparaître bientôt déguisé en docteur chinois.
Hé bien, monsieur, n'êtes-vous pas charmé de votre prétendu gendre, monsieur le baron de la Dindonnière ? 
Par ma foi, il faudrait que vous fussiez fou pour lui donner votre fille : j'aimerais autant lui faire épouser un chenil tout entier.
Certes, il est mal avenant de sa personne, et j'en ai regret ; car moi et mes ancêtres avons toujours chéri la chasse et les chasseurs. 
J'ai dans ma bibliothèque plus de cent bois de cerf, rangés par ordre chronologique ? 
Avec les relations historiques de la prise d'iceux.
Diantre ! 
Voilà de beaux titres de noblesse, cent bois de cerf dans une famille ! 
Sans ceux qu'on y a introduits, et dont on n'a pas tenu de registre.
Le malencontreux visage que ce baron de la Dindonnière ! 
Encore faut-il à ma fille un peu d'accointance, et cet homme-là serait toujours à brosser dans les bois.
Ce ne serait pas là le plus mauvais de l'affaire. 
Tandis qu'un mari court les bois, une femme peut chasser de son côté. 
Le meilleur gibier n'est pas toujours dans les forêts ; il y a telle bête à Paris que j'aimerais mieux avoir prise que vingt sangliers. 
C'est un friand morceau pour une femme qu'une hure de caissier bien gras.
En sorte donc, Colombine, que cet homme-là n'est point de ton goût.
Non, ma foi ; et toute servante que je suis, je n'en voudrais ni pour or ni pour argent.
Et moi, comment me trouves-tu ? 
M'aimerais-tu mieux que lui ?
Mille fois. 
Vous êtes fleuri, mûr, belle barbe, le cuir doux et bien corroyé. 
Bon, bon ! 
Il y a bien de la comparaison !
La coquine ! 
Je l'aime, que j'en suis fou. 
Bai... 
bai... 
baise-moi, friponne.
Oui, monsieur, que je vous baise ! 
Il y a je ne sais combien que vous m'amusez ; vous dites toujours que vous m'épouserez, et vous savez la peine que je prends à vous servir.
Il faut se donner patience, tu es encore jeune.
Une fille, pendant ce temps-là, ne laisse pas de s'user ; c'est comme un carrosse qui dépérit autant sous la remise qu'à rouler.
Va, va, ma bouchonne, console-toi ; si je ne t'épouse pas, je te laisserai quelque chose en mourant.
Dépêchez-vous donc, monsieur ; car j'ai bien de I'impatience de gagner une petite somme d'argent, afin d'avoir le moyen d'être honnête fille jusqu'à la fin de mes jours.
Monsieur, il y a là-dedans un homme qui est habillé comme la porte d'un jeu de paume. 
Il demande à épouser votre fille ; lui baillerons-nous ?
Doucement, doucement ; ces affaires-là demandent délibération.
À Colombine.
C'est apparemment le docteur dont je t'ai parlé.
Dame ! 
Monsieur, il faut que le mal le presse bien fort ; car il est venu en poste, et il dit qu'il veut se marier de même.
Il ne faut pas prendre la poste pour venir au mariage ; c'est un gîte où l'on arrive toujours assez tôt.
Cela est vrai ; et ceux qui vont si vite sont tout comme ces chevaux fringants, qui n'ont que la première journée dans le ventre.
