Ma curiosité sera plus pardonnable, 
Puisque c'est le sujet qui me rend misérable, 
Et que depuis le temps que je demeure ici 
Encore mon esprit n'en est pas éclairci. 
Puisque vous désirez en apprendre l'histoire, 
Je vais des maux passés affliger ma mémoire, 
Et vous faire savoir pourquoi les immortels 
Rendent de sang humain horribles nos autels 
Avant que ce malheur affligeât la province 
Dans cette Île jadis régnait un très bon Prince, 
Dont les rares vertus le faisaient en ce lieu 
Honorer et servir comme on eut fait un Dieu, 
Le Ciel en fut jaloux, et borna sa famille. 
En l'avril de ses ans d'un fils et d'une fille : 
Mais il fit voir aussi sa libéralité 
À douer des enfants d'une rare beauté 
Leurs charmes plus qu'humains s'accrurent avec l'âge 
Et l'on était contraint d'adorer leur visage, 
Qui comme deux Soleils brillants dans cette Cour 
Firent voir mille coeurs tous embrasés d'amour : 
Mais las ! Cette beauté qui n'avait point d'égale 
Dans leur âge plus beau leur fut bientôt fatale : 
Car enfin leur orgueil parvint à tel excès, 
Que sans appréhender un funeste succès 
On leur vit mépriser par un discours profane 
La beauté d'Apollon et celle de Diane, 
Ils disent que ces Dieux ont de communs attraits : 
Mais que leurs yeux plus beaux lancent bien d'autres traits, 
Ils vont bien plus avant, et dans leur insolence : 
Ils contraignent le peuple avec violence 
De rendre à leur beauté des honneurs immortels 
Et leur père aveuglé consent à leurs autels 
L'amour de ses enfants sur la fin de son âge 
Trouble l'esprit d'un père auparavant si sage 
Et les sujets enfin courent avec plaisir 
À l'exécution d'un injuste désir : 
Mais bientôt le mépris de la grandeur divine 
Des Princes et du peuple attira la ruine
Et le frère et la soeur jaloux de leur honneur 
Dépouillèrent ce lieu de son premier bonheur 
Ils mirent dans cette Île un monstre épouvantable 
Dont l'abord dangereux et la rage indomptable, 
Comblèrent ce pays de misère et d'horreur. 
On tâchait vainement d'éviter sa fureur 
Et courant tous les jours jusques dedans les villes 
Il rendit en deux mois ces campagnes stériles. 
On se voulut armer contre cet animal : 
Mais par leurs vains efforts ils accrurent leur mal 
Et pas un n'aborda cette bête inhumaine 
Qu'on ne le vit courir à sa perte certaine 
Ce mal ne fut pas seul, car qui s'évertuait 
D'échapper de ses dents la peste le tuait, 
L'air fut empoisonné, mais d'une telle sorte 
Que l'Île en peu de temps fut presque toute morte 
Enfin désespérés, et les larmes aux yeux 
Tous courent implorer la clémence des Dieux 
Et le peuple à genoux confessant ce miracle 
Le Prêtre du Soleil lui rendit cet Oracle. 
Vous serez délivrés de ces maux violents 
Par le sang des deux insolents
Dont l'orgueil criminel arma notre justice, 
Et puisque leur beauté leur donne des autels 
Je veux que tous les ans d'un des plus beaux mortels 
Vous me fassiez un sacrifice. 
Le Roi pour ses enfants soupire vainement, 
Et le peuple animé de ce commandement, 
Et les ayant conduits au lieu de leur supplice 
Apaise le Soleil avec ce sacrifice 
Ce fut là le loyer de leur témérité, 
Depuis pour obéir à la divinité, 
Ils ont continué les malheurs où nous sommes 
Immolant tous les ans le plus beau de nos hommes : 
Mais ayant de beauté dépeuplé tout ce lieu 
Pour la seconde fois on a recours au Dieu
Et se plaignant à lui d'une peine si dure : 
L'Oracle nous rendit une réponse obscure, 
Quoique notre intérêt nous la fit retenir 
Je tâche vainement de m'en ressouvenir 
Lorsque pour expier vos crimes 
On verra trois belles victimes 
Disputer un honneur dont la mort est le prix, 
Vous serez soulagés de vos peines souffertes, 
Et vous réparerez vos pertes 
En ce point seulement votre sort est compris : 
Depuis pour conserver le reste de cette Île 
Tous ceux qui dans ce port recherchent leur asile, 
S'ils ont de la beauté se trouvent condamnés, 
Et leur seule beauté les rend infortunés. 
Nos Rois prenant le soin de ces sanglants offices 
Assistent tous les ans à ces beaux sacrifices, 
Et se croiraient déchus de leur autorité, 
S'ils avaient relâché de leur sévérité. 
Nous vivons aujourd'hui sous un Prince si rude : 
Mais qui vous vient troubler dans votre solitude. 
Ah ! (Madame) sortez de cet étonnement 
Ici je connais le brave Fidamant, 
Ce Prince est vertueux vous n'avez rien à craindre. 
Mais cette qualité m'oblige à me contraindre. 
