Que voulez-vous, ma fille ? Il semble que la peur
Vous ait lié la langue, et vous serre le coeur,
Parlez.
C'est un secret que j'aurais à vous dire,
Le secret craint le monde.
Hé bien, qu'on se retire.
Chacun sait les malheurs et les calamités
Que la guerre a fait craindre, et qu'elle a fomentés.
Tout le monde est témoin que la main d'Anaxandre
Alluma ce grand feu qui nous mit presque en cendre,
Et de si grands brasiers ne sont pas si couverts
Qu'ils ne fument encore en mille endroits divers.
Je ne vous peindrai pas ce triste et long orage,
Puisque votre mémoire en conserve l'image ;
Cependant, le dirai-je ? Oui, Sire, je le dois,
On doit tout oublier pour l'intérêt des Rois ;
Ma soeur aime Anaxandre, et je crois qu'il importe
D'exposer à vos yeux une amour de la sorte,
Car enfin si ce Prince excita de grands feux,
Je crois que ce dernier est le plus dangereux.
Ainsi vous connaissez le mal qui la possède,
C'est à vous maintenant d'y chercher un remède.
Seulement je demande à votre Majesté
Qu'elle ne montre point trop de sévérité.
L'amour n'est pas toujours un défaut volontaire,
C'est souvent un destin à quoi l'on est contraire,
Souvent sans y penser nous recevons ses coups,
Et souvent malgré nous, il demeure chez nous.
J'estime ce grand zèle, et cette ardeur auguste
Qui nourrit dans votre âme une haine si juste.
Haïr et détester l'ennemi de son Roi
C'est lui rendre service, et lui montrer sa foi ;
Et c'est à son devoir pleinement satisfaire
Que d'accuser sa soeur en faveur de son père.
Toutefois que l'amour qui se montre à vos yeux
Ne vous paraisse point un feu pernicieux.
Je suis de son esprit et le guide et le maître,
Son coeur n'a pas l'amour que ses yeux font paraître,
Et suivant mon dessein, dissimulant d'aimer
Elle feint de l'amour afin d'en allumer.
En vain jusques ici j'ai tout mis en usage
Pour rétablir le calme, et dissiper l'orage,
Les Dieux m'en sont témoins ; enfin, comme je crois
Que le repos du peuple est la gloire des Rois,
J'ai voulu faire plus que je ne devais faire
Pour porter à la paix Anaxandre et son père.
J'ai fait que votre soeur tâchât adroitement
De gagner Anaxandre, et d'en faire un amant,
Sachant bien qu'un grand coeur dans la guerre invincible
Aux flèches de l'amour n'est pas inaccessible,
Et qu'aussitôt qu'on aime, et que l'on est charmé
On ne refuse rien afin qu'on soit aimé.
Mais s'il résiste encore à ces nouvelles armes,
Et que même l'amour n'ait point pour lui de charmes,
N'est-ce pas un dessein que l'on croirait honteux
D'exposer une fille à ce combat douteux ?
Votre soeur est civile, et non pas amoureuse,
Et la civilité ne fut jamais honteuse.
Mais au moins Anaxandre a de puissants attraits,
Il tient le premier rang entre les plus parfaits,
Et pour vous dire tout, je croirais qu'Anaxandre
Peut donner de l'amour aussitôt que d'en prendre.
Enfin ma soeur est fille, et capable d'aimer,
Comme elle peut charmer, on peut bien la charmer,
Et le chemin est court quand l'objet est aimable,
De l'amour que l'on feint à l'amour véritable.
Votre soeur m'obéit, et m'a toujours cédé.
On fait souvent ici plus qu'on a commandé.
Je suis son confident, Céphise, et j'en dispose.
Un pareil confident ne sait pas toute chose.
Qu'avez-vous reconnu qui blessât le respect ?
Rien, Sire ; mais ici tout me paraît suspect.
Quand une fois l'amour à l'amour nous invite,
On croit que c'est vertu que d'aimer le mérite ;
Et comme on croit alors que l'amour est vertu,
L'on s'y rend quelquefois, sans avoir combattu.
Ce n'est pas que ma soeur ne puisse être asses forte,
Ni que je pense aussi que ce défaut l'emporte :
Mais dans l'occasion qui vous promet un bien,
Je vous répondrais mieux de mon coeur que du sien,
J'aurais pu vous servir avec plus d'assurance,
Et vous pouvez en faire expérience.
Non, non, ce que j'ai fait, je l'ai fait pour le mieux,
Que rien ne blesse donc votre esprit et vos yeux.
Je vous ai dit, ma fille, un secret d'importance ;
Mais songez qu'un secret demande le silence ;
Et pour notre repos, et pour notre bonheur,
Souhaitez qu'Anaxandre aime enfin votre soeur.
