Ô rigoureux devoir !... Mes cris sont superflus,
Et mes gémissements ne l'attendrissent plus...
Faut-il tout avouer ?... m'entendra-t-il encore ?...
Des gardes entrent, précédant Arondel.
Quel est cet appareil, ce trouble que j'ignore ?
Ah ! Mylord, c'en est fait ; je vais chercher la mort.
Arrêtez... Elle fuit...
Quel est donc notre sort ?
Qu'attend-on ? Et pourquoi me laisse-t-on la vie ?
Ton crime est-il comblé, trop ingrate patrie ?
Renversant de tes lois le plus ferme soutien,
As-tu sacrifié ton dernier citoyen ?
Qu'est devenu Vorcestre ? Affreuse incertitude !
Ne puis-je m'éclairer dans mon inquiétude ?
Dans mon coeur déchiré ce doute sur son sort
Revient à chaque instant multiplier la mort.
Aux gardes.
Vous, ministres du meurtre et de la tyrannie ?
Si chez vous la pitié n'est point anéantie,
Répondez, rassurez mon esprit incertain,
Ou comblez les horreurs de mon affreux destin...
Vous ne répondez rien ; ce farouche silence,
Barbares, m'apprend trop ce qu'il faut que je pense :
Il est donc mort ! Frappez, terminez mon malheur ;
Qui versera mon sang sera mon bienfaiteur ;
Achevez de briser la chaîne déplorable
Qui captive mon âme en ce séjour coupable ;
Et, délivrant mes yeux de l'aspect des mortels,
Sauvez-moi de l'horreur de voir des criminels.
Le roi vient en ces lieux, vous pourrez faire entendre
Ce qu'aux pairs assemblés vous refusez d'apprendre;
Et vous justifiant...
Vos soins sont superflus,
À me justifier je ne m'abaisse plus.
Oui, je voulais parler et servir l'Angleterre ;
Mais par son noir forfait cette coupable terre
Aujourd'hui dans mon coeur a perdu tous ses droits.
De la patrie enfin je n'entends plus la voix ;
Des traîtres, des complots qu'elle soit la victime,
L'horreur doit habiter dans le séjour du crime ;
Que la guerre y répande et le deuil et l'effroi :
Mon ami m'est ravi, tout est fini pour moi ;
L'univers ne m'est plus qu'un désert où j'expire...
Le supplice est-il prêt ? Je n'ai plus rien à dire.
Demeure : quel secret t'unit aux attentats
Du traître qui t'attend pour marcher au trépas ?
Qu'entends-je ? Il vit encore ! Appui de l'innocence,
Je reconnais, ô ciel ! J'adore ta puissance :
Je reverrai Vorcestre ! Ô bonheur imprévu !
Je puis justifier et sauver la vertu.
Pour ton propre forfait quand la mort te menace,
Téméraire, oses-tu parler d'une autre grâce ?
Crois-tu par ces dehors d'une fausse grandeur
D'un infâme assassin ennoblir la fureur ?
Toi qui n'es dans ma cour connu que par un crime,
Quel es-tu ? Quel destin, quelle fureur t'anime ?
Je reçois sans rougir les noms des scélérats ;
L'apparence m'accuse, et je ne m'en plains pas :
Mais puisque vous daignez m'interroger, m'entendre,
À votre estime encor, Seigneur, je puis prétendre.
Je ne farderai point l'aveu que je vous dois ;
Non, la vérité seule est la langue des rois.
Souvent dans les combats le sang de mes ancêtres
A coulé pour les rois vos pères et nos maîtres,
Et le nom d'Arondel qui vit encore en moi
Ne vous annonce pas l'ennemi de son roi.
Au sein de ces honneurs qu'adore le vulgaire
Je pouvais conserver un rang héréditaire ;
Mais né libre, j'ai fui l'esclavage des rangs,
Et j'ai laissé ramper les flatteurs et les grands :
Spectateur des humains, citoyen de la terre,
Pour vivre indépendant je quittai l'Angleterre ;
Et si, changeant de soins, je revois ce séjour,
L'intérêt de l'état a voulu mon retour :
En Norvège informé de la fuite d'Alzonde,
Et d'une trahison qu'ici même on seconde,
J'en venais à Vorcestre éclaircir les horreurs,
Et j'arrivais enfin, quand j'appris ses malheurs.
Je ne le défends pas des crimes qu'on m'annonce ;
Défendu par ses moeurs, sa vie est ma réponse :
J'ai paru sans effroi ; plus stable que le sort,
L'amitié prend des fers, et partage la mort.
Si j'ai puni Volfax, la plus pure lumière
Va rendre à la vertu sa dignité première :
Regardez cet écrit qu'a signé l'imposteur ;
Vous connaissez la main, lisez, voyez, Seigneur,
Si les tourments sont faits pour qui vous en délivre,
Et jugez qui des deux a mérité de vivre.
Que vois-je ? Avec Volfax Aglaé conspirait !
Dans quel abîme affreux le traître m'attirait !
Son inflexible haine empêchait Eugénie
De confondre à vos yeux la noire calomnie.
Mortel ami des cieux, vous que leur équité
A chargé d'apporter ici la vérité,
Vous verrez qu'Edouard est digne de l'entendre,
Et qu'il n'opprime point ceux qu'elle sait défendre.
Vorcestre dans mon coeur porte le coup mortel :
Tandis qu'un noir complot le peignait criminel,
Sans regret, sans pitié j'attendais son supplice ;
Mais le courroux se tait où parle la justice.
Aux gardes.
Vorcestre est libre : allez, qu'il paraisse à mes yeux ;
Et, pour mieux éclaircir ces projets factieux,
Qu'en ces lieux à l'instant Aglaé soit conduite ;
Ignorant ses complots, je permettais sa fuite.
Glaston, volez au port ; qu'aujourd'hui nul vaisseau
Ne s'éloigne d'ici sans un ordre nouveau.
