Quoi ? Partout en ces lieux
Je porte vainement ma démarche incertaine :
Quoi, ces murs dont je fus autrefois souveraine,
Ces murs sont ma prison. De barbares soldats
Aux portes du palais ont arrêtés mes pas.
Arsène m'abandonne : inquiète égarée,
Je cours tout ce palais à la terreur livrée.
On s'est battu longtemps sur ces remparts ouverts,
Les combats sont cessés, et je suis dans le sfers !
Lothaire est-il vainqueur ? Valrade triomphante
Va-t-elle après son char me traîner expirante ?
Je veux, s'ils sont vainqueurs, les immolant tous deux,
Je veux... Ciel ! Quel objet se présente à mes yeux !...
Est-ce elle que je vois mourante, inanimée !...
Ah ! Pourquoi cette main est-elle désarmée !...
S'approchant de Valrade avec fureur.
Perfide.
Ah ! 
Répondez.
Ah !
Ses accents plaintifs,
Tout ce corps agité de tourments convulsifs,
La livide pâleur qui couvre son visage,
Ses soupirs, ses sanglots étouffés au passage,
Tout me peint la nature à son dernier effort,
Qui tombe et se débat dans les bras de la mort.
Si c'était mon époux qui me l'eût immolée !...
Quel espoir vient flatter mon âme désolée ?...
Que ne puis-je avançant l'instant de son trépas,
Assouvir ma vengeance ?
Ô ciel ! Où suis-je ?... Hélas !
Elle reprend ses sens, mon espérance est vaine.
Ô fureur !
Je frissonne, et me soutiens à peine.
Elle frémit : ses yeux n'osent me regarder ;
Ma présence en effet la doit intimider.
Tremble : mais répond moi, toi de qui l'insolence
Osait contre Lothaire embrasser ma défense,
Es-tu donc aujourd'hui l'arbitre de mon sort ?
Moi, Madame ? À vos pieds je viens chercher la mort.
Toi ?...
Daignez m'écouter.
Parle, mais sois certaine
Que tes larmes en vain voudraient fléchir ma haine.
Mon coeur trop indigné ne te pourra jamais
Pardonner mes affronts, ni tes lâches forfaits.
Je n'espère de vous, ni ne veux point de grâce :
Si je suis à vos pieds, si ma main les embrasse,
Ce n'est pas pour sauver des jours infortunés,
À l'opprobre, aux malheurs, aux remords condamnés.
Poursuivie en tous lieux, livrée à l'anathème,
En scandale aux humains, en horreur à moi-même,
En bute à tous les maux, à tous les traits du sort,
Mon unique refuge est le sein de la mort.
Mais prête à m'y plonger, j'ose venir moi-même,
Vous implorer ici pour le héros que j'aime.
Lothaire mon amant, Lothaire votre époux,
Consolé par mes soins, persécuté par vous.
Sans secours, sans appui, même sans espérance,
Malgré moi, contre vous embrassant ma défense,
Lothaire au désespoir, Lothaire va périr.
À mon juste trépas il ne peut consentir.
Ne l'y contraignez point : et je me sacrifie,
Madame, vengez vous, disposez de ma vie ;
Signalez par ma mort toute votre fureur ;
Enfoncez à longs traits le poignard dans mon coeur ;
Arrachez moi le jour au milieu des tortures ;
Par des tourments sans nombre effacez vos injures ;
je me livre à vos coups ; pourvu que mon trépas
Garantisse ses jours, je ne me plaindrai pas.
Ah qu'entends-je ?... Barbare, et perfide ennemi !
Ce sacrifice encore accroit ma jalousie.
C'est un nouvel affront que me fait ton amour.
Tu prétends à ses yeux m'avilir sans retour ;
Et je la sauverais, pour l'entendre sans cesse,
Me reprocher ta mort, me vanter ta tendresse ?
Non, que plutôt tous trois...
Que dites-vous ? Ô Dieux !
Pour m'avoir été' cher vous est-il odieux ?
Sensible-seulement aux malheurs, à l'offense,
Sans éprouver l'amour suivez-vous la vengeance ?
Se relevant.
Ah Lothaire est perdu ; je n'espérais qu'en vous.
Est-il temps d'écouter des sentiments jaloux ?
Si vous l'aimiez, Madame, autant que je l'adore.....
Vos feux égalent-ils le feu qui me dévore ?
Le sang que j'ai versé, les maux de cet État,
Tous ces rois par mes cris ligués contre l'ingrat,
Ces meurtres, ces combats, ces preuves de ma flamme.....
Quelles preuves d'amour vous lui donnez, Madame !
Vous déchirez son coeur, je m'immole pour lui.
Qu'il vive, qu'il vous aime, et m'oublie aujourd'hui ;
Qu'il soit heureux sans moi, je mourrai trop contente.
Hâtez vous, de ces murs arrachez moi mourantes,
Mais prévenez Arsène, arrêtez ses desseins.
Il n'agit que pour moi, j'ai seule armé ses mains,
Je les désarmerai... Mais quelle erreur grossière !
Nous régnez dans ces lieux, et j'y suis prisonnière.
Arsène seul domine en ces tristes remparts,
Et vos gardes fuiront à ses premiers regards.
Si vous me promettez de fléchir sa colère,
S'il cesse d'opprimer le malheureux Lothaire,
Je me livre en vos mains.
J'y consens, ton trépas
Vengera mes tourments s'il ne les finit pas.
