Madame. 
Juste ciel ! 
Oui, je suis toute prête, 
Où voulez-vous, monsieur, que je porte ma tête ' 
Je lis sur votre front votre commission. 
Lisez-y ma pensée, et mon affliction. 
Madame on vous attend. 
Certes j'en suis marrie : 
Mais il faut en blâmer le Conseil de Marie, 
S'il en eût pris le soin de me faire avertir, 
Avec mon cher mari j'étais prête à partir. 
Adieu, ma fille, adieu, permets que je t'embrasse, 
Cache, cache les pleurs qui coulent sur ta face, 
Et ne t'oppose plus au bonheur que j'attends : 
Allons, Monsieur, allons, nous y serons à temps. 
Puisque votre bonté de mes discours s'offense, 
Il semble que je prenne une injuste licence, 
Mais contre ma promesse et contre mon serment 
Je ne puis déguiser mon juste sentiment, 
Et me sens obligée à ne vous jamais taire, 
Me dussiez-vous haïr un conseil salutaire, 
Car, Madame, après tout de quoi vous plaignez-vous ' 
Est-ce d'avoir contraint ce naturel si doux ' 
Et fait à votre humeur un peu de violence 
Pour établir un trône, et vivre en assurance. 
Hé ! Madame, ce deuil que vous en témoignez, 
Ferait à d'autres gens croire que vous feignez, 
Mais moi qui connais trop cette bonté Royale, 
Et qui n'en sache point au monde qui l'égale, 
J'en fais le jugement. 
Tout tel qu'il vous plaira, 
Jamais mon amitié ne s'en offensera : 
Mais ma soeur après tout êtes-vous satisfaite, 
Et votre coeur a-t-il enfin ce qu'il souhaite ' 
Ce coeur que vous blâmez n'a jamais souhaité 
Que le bien seulement de votre Majesté. 
Je le sais bien, ma soeur, et vous en remercie, 
Mais enfin ma rigueur doit être radoucie, 
Mais pour vous obéir j'ai versé tant de sang, 
Que vous êtes paisible en votre premier rang : 
Vous avez vu périr une illustre famille, 
Le Duc de Northbelant, et son fils, et sa fille 
Ont servi de victime à ce juste courroux. 
Ne m'en accusez point, vous le faites pour vous, 
Et pour tout intérêt je n'en ai que le vôtre. 
Votre bon naturel n'en aura jamais d'autre, 
Et le vôtre ma soeur me touche également. 
Je n'ai pas mérité. 
Trêve à ce compliment. 
Dites-nous cependant la nouvelle certaine 
De la mort de ce Duc. 
La ville en est si pleine 
Qu'il est bien malaisé de ne l'apprendre pas. 
Et l'entretien commun n'est que de son trépas, 
Et du père et du fils l'admirable constance, 
Ont charmé les esprits de toute l'assistance, 
Et jamais un lion n'alla plus ardemment 
Au butin désiré qu'ils allaient au tourment. 
Gilfort de qui le coeur était encor en flamme, 
A déploré tout haut le malheur de sa femme, 
Et témoigné pour elle une si vive ardeur, 
Qu'on a cru sur le champ qu'il mourait de douleur. 
Certes dans son amour il n'était point blâmable, 
Et l'on ne vit jamais un objet plus aimable. 
Ha ! Triste souvenir, est-elle morte enfin. 
Son arrêt n'est donné que depuis ce matin. 
Et vous savez assez que la mort différée 
A prolongé ses jours de ce peu de durée. 
Je crois qu'à ce moment elle a perdu le jour : 
Mais le comte d'Erby qui revient de la tour, 
Vous en peut mieux que tous apprendre la nouvelle. 
