Ne dissimulez point, que vous a dit le Roi ?
Rien que d'indifférent, et pour vous et pour moi.
Et parmi ces discours qui m'ont embarrassée
Je n'ai pu découvrir jusqu'où va sa pensée.
Mais puisque les destins semblent nous faire voir
Qu'ils ont fait une loi contraire à notre espoir,
Soupirons, et cédons, aussi bien tout le reste
Ne serait qu'un effort inutile et funeste.
Quoi vous estimeriez qu'il me serait aisé
D'éteindre le grand feu dont je suis embrasé ?
Le pourriez-vous, Madame, où tout serait contraire ?
Ha si vous le pouvez, hélas je désespère,
Cette fatalité d'éteindre un si grand feu,
Montre qu'on n'aime point, ou bien qu'on aime peu !
Ah, Seigneur, je voudrais.
Que ces pleurs ont de charmes !
Voyez-vous de l'amour au travers de mes larmes ?
Si vous ne les croyez dans votre désespoir,
Il ne me reste rien pour vous le faire voir.
Oui, je les crois, Madame, et les voir et les croire
Est mon soulagement, et ma plus grande gloire.
Ces larmes ces témoins d'une noble langueur
Sont de l'eau dans vos yeux, mais du feu dans mon coeur.
Et quoi que l'on ait dit que parmi les misères
Que dedans les douleurs les larmes sont amères,
De quelque mauvais sort dont je sente les coups
J'éprouve maintenant qu'il n'est rien de plus doux.
Aussi pour mériter ces larmes précieuses
Qui rendent aujourd'hui mes prisons glorieuses,
Trônes, Sceptres, grandeurs, riche pompe des Rois
S'il fallait vous quitter, oui je vous quitterais.
Jetez l'oeil sur ma soeur, et regardez l'utile.
Deux Empires sont beaux.
Mais vous en valez mille ;
Et mille, et mille encor me coûteraient trop cher,
S'il fallait un moment cesser de vous aimer.
Montrez votre vertu par de plus belles marques :
La constance d'Amant sied mal aux grands Monarques,
Et ne faites point dire aux peuples vos sujets
Que je suis le Démon qui détourne la paix.
Ce n'est pas que le Ciel me veuille ici défendre
Et de considérer et d'aimer Anaxandre,
Il l'ordonne, il le veut, et le fait présumer,
Mais je me suis trompée en la façon d'aimer.
Je vous aime en Amant dont l'amitié m'est chère,
Et je dois comme soeur vous aimer comme frère.
Perdez ce sentiment, ou je perdrai le jour,
L'amitié ne plait point où doit être l'amour ;
Et j'aime mieux mourir du coup que l'on me donne
Que d'être seulement le frère d'Alcione.
Mais s'il est dans le Ciel arrêté contre nous
Que vous viviez sans moi, que je vive sans vous,
Pour nous accoutumer à nous perdre l'un l'autre,
Évitez mon aspect, j'éviterai le vôtre ;
Enfin pour commencer un ouvrage si grand,
Adieu.
Que dites-vous ? Cet adieu me surprend.
Mais laissons là la plainte, et faisons reconnaître
Qu'où l'on voit de l'amour, il est toujours le Maître,
Qu'au travers de la nuit, il fait trouver du jour ;
Et que l'on est bien fort quand on a de l'amour.
Puisque je suis aimé, je n'ai plus rien à craindre,
Puisque je suis aimé, je ne dois plus me plaindre,
Il ne me reste enfin qu'à montrer noblement,
Que si je suis aimé, je le suis justement
Mais Prodote s'avance.
