Il n'en est pas besoin, je viens sans qu'on m'appelle. 
Sais-je faire un présent ? 
Certes la chose est belle ; 
Mais je n'estime au don que le lieu dont il vient. 
Notre dîner est prêt, S'il ne vous en souvient. 
Plus rare et d'autre prix je vous l'aurais donnée. 
Toujours en compliments il se passe une année ; 
Le dîner nous attend, hâtons-nous, c'est assez. 
Nous ne sommes, Gnaton, pas encor si pressés. 
Il me faut du logis donner charge à Pythie. 
Tout ira comme il faut, j'en réponds sur ma vie. 
Sans avoir pris ce soin, je n'ose m'engager. 
Puissent mes ennemis de femmes se charger ! 
Elles n'ont jamais fait ; toujours nouvelle excuse. 
De vains retardements à tort on nous accuse ; 
Votre sexe se laisse encor moins gouverner. 
Ne tient-il point à moi que nous n'allions dîner ? 
Ne plaise aux dieux, Gnaton, qu'on ait telle pensée. 
Je ne vous en vois point pour cela plus pressée. 
Allons, si tu le veux. 
Un mot auparavant. 
Nous voici, grâce aux dieux, aussi prêts que devant : 
Je dînerai demain, s'il plaît à la fortune. 
Fais vite, Parmenon, ta harangue importune. 
Mon maître, par votre ordre absent de ce séjour, 
Avecque ce présent vous offre le bonjour. 
Je ne veux point passer la loi qui m'est prescrite, 
Ni parler de ses pleurs quand il faut qu'il vous quitte : 
De vous-même à son mal vous pouvez compatir, 
Et le croire affligé sans l'avoir vu partir. 
Faisant un don plus riche, il eût eu plus de joie ; 
Mais au moins de bon coeur croyez qu'il vous l'envoie. 
Le présent peut passer. 
Il me charme en effet. 
Je ne l'aurais pas cru si beau, ni si bien fait. 
On l'appelle Doris : et quant à son adresse, 
En tout ce que l'on doit apprendre à la jeunesse 
On l'a, dès son jeune âge, instruit et façonné. 
À quoi que de tout temps il se soit adonné, 
Soit aux arts libéraux, soit aux jeux d'exercice, 
A sauter, à lutter, à courir dans la lice, 
Il a toujours passé pour un des plus adroits. 
Enfin, permettez-lui de parler quelquefois, 
Vous l'entendrez bientôt en conter des plus belles ; 
Il vous entretiendra de cent choses nouvelles. 
Mon maître cependant n'exige rien de vous : 
Vous ne le trouverez importun ni jaloux ; 
Il ne vous contera ni bons mots, ni faits d'armes ; 
Et vous pourrez, Thaïs, disposer de vos charmes 
Sans craindre qu'il s'offense et vous tienne en souci, 
Comme un de vos amants qui n'est pas loin d'ici. 
Faites entrer chez vous soldats et parasites : 
Pourvu qu'il puisse rendre à son tour ses visites 
(J'entends quand vous serez d'humeur ou de loisir), 
Il se tiendra content par-delà son désir. 
Si ton maître avait dit ce que tu viens de dire... 
Comme j'en suis l'auteur, vous n'en faites que rire ? 
Dois-je contre un valet employer mon courroux ? 
Que t'en semble, Gnaton ? 
Seigneur, épargnez-vous. 
Je te croirai. Thaïs, ce parleur m'incommode. 
De vrai, les compliments ne sont plus à la mode ; 
Allons. 
Quand on voudra. 
Qu'un long discours déplaît ! 
Surtout, à mon avis, quand le dîner est prêt. 
Du zèle et du présent je lui suis obligée. 
Le don ne vous tient pas vers mon maître engagée ; 
S'il doit être payé, c'est du zèle sans plus. 
Remettons à tantôt ces discours superflus ; 
Il n'est pas maintenant saison de repartie. 
Tu me permettras bien d'ordonner à Pythie 
Que le soin de Pamphile à Doris soit commis. 
Faites que Gnaton dîne, et tout vous est permis. 
