
Hé, que vois-je ! 
Monsieur le Sénéchal. 
En vérité Monsieur, je suis vivement pénétré de votre douleur. 
Depuis la perte que j'ai faite... 
Monsieur votre père était le meilleur ami que j'eusse au monde. 
Quoi qu'il fût toujours en Province, il avait l'honneur d'être connu de la Cour. 
Perdre un Père connu de la Cour ! 
Cela est assommant ! 
Quel âge avait-il le bon homme ? 
Quatre-vingt treize ans ou environ. 
Quelle perte, Monsieur le Sénéchal ! 
Si cet homme eut vécu, il serait parvenu aux grandes charges. 
Une mort imprévue comme la sienne recule terriblement sa famille. 
J'en suis inconsolable, je vous assure. 
Il m'aimait tendrement, Monsieur.
Mais j'entends la voix de la Comtesse.
Je me souviendrai toute ma vie de ses dernières paroles : mon fils, me dit-il, en me serrant la main, ayez toujours... 
Où est-il donc ? 
Cet homme-là est bien touché de la mort de mon père !
Madame, voilà un pauvre orphelin que je vous présente, qui n'a que vingt-cinq mille écus de revenu. 
Ah ! 
Monsieur le Sénéchal, vous avez perdu votre père ? 
Madame, dans l'affliction horrible... 
Mon pauvre Marquis, je suis ruinée, je perdis hier tout ce que j'ai joué. 
Cela est triste, ma bonne Comtesse. 
Je prends part à votre affliction, Monsieur le Sénéchal. 
Ce m'est une consolation bien grande, Madame, qu'une personne... 
Il est gros joueur, n'est-ce pas ? 
Madame... 
Monsieur le Sénéchal, je veux entamer la succession. 
Nous commencerons quand il vous plaira, j'ai sur moi la valeur de douze cent pistoles. 
Vieilles nippes du défunt apparemment ? 
Ha, ha, j'en ai trouvé d'assez bonnes, Madame. 
En vérité je suis tout à fait sensible à la douleur qu'il a de la mort de son père. 
Madame... 
Entrez là-dedans, Monsieur le Sénéchal, nous allons vous suivre.
Hé bien, la bonne Comtesse, en quel état sont nos affaires ? 
Voici huit cent louis d'or que je t'apporte, il en faut encore deux cents pour faire la somme nécessaire pour acheter les droits du procès. 
Il faut les gagner au Sénéchal. 
C'est de l'argent comptant, pourvu que je tienne la carte, car j'ai de l'ascendant sur lui. 
Oh, joue donc pour moi, car je suis le plus malheureux coquin... 
Quand nous aurons fait notre somme, nous irons ensemble chez le Notaire, où nous trouverons la partie du bon homme Oronte, qui nous y attend. J'ai tout disposé... 
Elle est toute adorable, cette Comtesse ! 
Quand une fois cette affaire sera terminée, nous gagnerons le Procès en vingt quatre heures. 
Qu'elle prend de soins, cette grosse personne ! 
Le Rapporteur a dit à une de mes femmes de chambre, que pourvu que... 
Tu peux compter là-dessus. 
Dieu me damne, Comtesse, je t'adore, et je t'épouserais, si je t'aimais moins. 
Épouse la petite nièce, mon pauvre Marquis, épouse la petite nièce ; si elle ne t'accommode pas dans la suite nous la mettrons dans un couvent. 
Quelle vivacité d'esprit ! 
Quel feu d'imagination !
On a dit à Madame que vous étiez ici, elle va quitter le jeu pour vous venir recevoir. 
C'est trop de politesse, il faut la prévenir.
