Il n'est pas soupçonneux ! J'aime la bonne foi ; 
Il n'approfondit rien, c'est un homme adorable ! 
Il est si bon ! Mais quoi ! Dorante est plus aimable, 
Cela m'excuse au fond changer n'est point trahir, 
Ce n'est qu'être inconstante. 
Ah ! Je viens de haïr... 
Eh bien, mon cher ! 
Je viens de haïr votre frère, 
Madame, presque autant que mon maître peut faire ; 
Je l'ai vu là passer, il m'a regarder noir. 
Çà, madame, allez-vous délivrer ce pouvoir, 
Et donner en secret votre nièce à mon maître ? 
Cette donation est faite ? 
Elle va l'être. 
Je contente par là ma haine et mon amour ; 
Ma haine, en la masquant, en prenant le grand tour ; 
Car j'oblige ton maître à bien plaider mon frère : 
Je lui cède un procès, mais un homme d'affaire 
M'a dit qu'il ne peut pas durer plus de dix ans 
Ce procès que je cède, et c'est bien peu de temps, 
Pourra-t-il en former quelque autre. 
Qui ? Mon maître ! 
Le père des procès n'en pourrait faire naître ? 
Quand j'ai, car moi c'est lui, le moindre échantillon 
Tenant le bout du fil du moindre procillon, 
Un quartier de terrain dans toute une province, 
Je m'accrois, je m'étends, j'anticipe, j'évince, 
J'envahis, et le tout avec formalité 
Procédure est chez nous la règle d'équité ; 
Sur le terrain des sots j'arrondis l'héritage 
Par droit de bienséance, et droit de voisinage. 
En gagnant par justice, on, a rarement tort ; 
Mais supposé qu'on l'eût, tout est sujet au sort, 
Il est juste qu'on gagne une mauvaise cause, 
Puisqu'à perdre la bonne en plaidant on s'expose. 
Car enfin après tout, qui sait en certain cas 
Si la terre d'autrui ne m'appartiendra pas, 
Par quelque nullité, vice de procédure ? 
Pour être à mon profit dans une affaire obscure, 
Un juge bien payé verra plus clair que moi. 
Ces maximes me font aimer ton maître et toi : 
Vous poursuivrez mon frère, et j'en rirai dans l'âme, 
J'en aurai le plaisir sans en avoir le blâme. 
En faisant cette paix, que je me vengerai ! 
Ce que l'on exigeait, je l'exécuterai. 
M'en voilà quitte, enfin je me réconcilie. 
Se réconcilier, veut dire en Normandie, 
Se le donner plus beau pour vexer l'ennemi. 
L'arbitre avec mon frère au reste aura fini, 
Il s'est fait fort d'avoir en blanc sa signature. 
À l'arbitre allez donc livrer... 
Je vais conclure. 
Avec un frère au fond il faut bien vivre en paix. 
En apercevant le Comte.
Mais à condition de ne le voir jamais. 
De ce qu'elle me fuit, je n'ai point de colère, 
Parce qu'elle ne fait que ce que j'allais faire. 
Vous ne la fuyez, vous, que par bonté de coeur, 
Parce que vous verriez sa haine avec douleur. 
Mais elle ! Oh ! Elle hait votre propre personne. 
Moi, par un bon motif à ton maître je donne 
Ma nièce et le procès pour plaider ma soeur. 
Bon. 
Pour son bien, pour la mettre un jour à la raison. 
Car d'ailleurs de bon coeur je me réconcilie, 
Pourvu qu'on la mate, et l'arbitre la lie, 
Car il tirera d'elle un blanc signé, je crois ; 
Enfin je fais la paix autant qu'il est en moi. 
Paix pour le décorum, car lorsque vous la faites, 
Retentons souterrains, et chicanes secrètes... 
Il le faut pour son bien, dites-vous. 
Oui, sans fiel. 
Tant de plaideurs dévots disent : Fasse le ciel 
Qu'un arrêt foudroyant rende un tel raisonnable. 
En conscience on peut plaider à l'amiable. 
Avant tout je voudrais voir la lettre pourtant ; 
Depuis huit jours ici cette lettre m'attend, 
Je ne la trouve point. 
Je crains quelque surprise. 
