
Ah ! Sire cette crainte 
Porte dans mon esprit une si vive atteinte, 
Que je reste confuse, et mon étonnement 
Ne saurait digérer ce mauvais traitement 
Pour un si faible esprit cette épreuve est trop forte, 
Vous savez mieux traiter les femmes de ma sorte, 
Et certes la bonté que vous me témoignez 
Ou cette affection que pour moi vous feignez 
Par mille autres moyens se peut mieux faire entendre, 
Que par un procédé que je ne puis comprendre. 
Que tu ne peux comprendre esprit dissimulé, 
Ai-je pour m'éclaircir obscurément parlé. 
Puis-je plus clairement t'expliquer ton envie, 
D'arracher à ton Roi la couronne et la vie ? 
Oui tu veux qu'il périsse, et de ta propre main 
Ne déguise donc rien à qui sait ton dessein, 
À qui ton entreprise est déjà si connue, 
Sans me la demander ta grâce est obtenue, 
Quoi que sur un amant ton bras ait attenté, 
Il n'est point criminel de lèse Majesté :
L'amour que j'ai pour toi de ce crime te lave, 
Pour d'autres je suis Roi, pour toi je suis esclave, 
Et ce qui passerait pour un crime d'État, 
Pour une félonie, et pour un attentat 
Dont l'exemple est horrible à toute la nature, 
Est en ma souveraine une petite injure : 
Elle abhorre ma vue, elle me veut bannir, 
Ma passion l'offense, elle m'en veut punir, 
Et pour l'exécuter quelque effort qu'elle fasse, 
Ses yeux et mon amour entérinent sa grâce : 
Mais ne déguise plus ce que je sais trop bien, 
Tu répares ta faute en ne me cachant rien, 
Et tu dois recevoir la foi que je te donne, 
Qu'en me le confessant ton crime se pardonne. 
Ce que je puis répondre aux discours que j'entends, 
C'est que si vous feignez, vous feignez trop longtemps, 
Je ne sais quel plaisir votre Majesté trouve 
À me persécuter par une telle épreuve, 
Si pour vous divertir vous voulez m'affliger, 
Ce divertissement me semble assez léger, 
Sire, ne feignez plus. 
Je ne feins point, Madame, 
Et je vous ai parlé du meilleur de mon âme, 
Plût à Dieu que ce fut avec moins de raison, 
Et que l'avis que j'ai de votre trahison 
Eut pour tout fondement une simple apparence, 
Qui vous laissât encor quelque ombre d'innocence, 
Je fuirais les moyens de me désabuser, 
Un véritable amour vous voudrait excuser, 
Si mon sceptre, ou mon sang vous rendait innocente, 
Je tiendrais désormais leur perte indifférente, 
Et je donnerais tout pour conserver un bien, 
Sans lequel je ne veux, ni ne prends plus rien : 
Mais j'en ai malgré moi des preuves in faillibles, 
Des témoins sans reproche, et des marques visibles
N'étant venu chez vous que très bien informé, 
Toutes vos actions me l'ont trop confirmé, 
J'ai lu dans vos discours, votre front, et vos gestes 
De vos mauvais desseins des marques très funestes, 
Et j'ai de votre bouche entrouï quelques mots, 
Qui m'en ont trop appris, oui trop pour mon repos, 
Je te conjure donc par toutes les pensées, 
Que ce coeur enflammé t'a jamais adressées 
De connaître ta faute, et ce que tu me dois, 
Je t'en conjure ici pour la dernière fois, 
Ne me déguise plus une chose connue 
Puisque avec mon amour ma bonté continue, 
Et ne refuse plus un pardon accordé 
À ta confession sans l'avoir demandé, 
Vois l'état déplorable où mon âme se trouve, 
Et ne me porte point à la dernière preuve, 
Si j'en viens à ce point n'espère plus en moi, 
Mon amour rebuté ne pourra rien pour toi, 
Et ton ingratitude à nous perdre obstinée ; 
Enfin verra le but où tu l'as destinée. 
Sire, ce faible esprit est tellement confus, 
D'entendre des discours qu'il a si peu prévus, 
Qu'il voudrait démentir mon oeil et mon oreille, 
Et ne connaît plus après cette merveille : 
Oui Sire, vos discours m'ont surprise à tel point, 
Que je ne me défends qu'en n'y répondant point, 
Aussi votre bonté dispensera ma langue 
Des inutiles efforts d'une faible harangue, 
Qui serait importune à votre Majesté : 
Oui, Sire, il est certain que j'ai tout attenté, 
Et je dois avouer que je suis criminelle, 
Puisque dans son esprit mon Roi me juge telle, 
Je vous veux obéir, Sire, en toute façon, 
Oui je suis criminelle après votre soupçon, 
Puisque dans votre coeur vous m'avez condamnée, 
Si je m'en défendais je serais obstinée, 
Un crime épouvantable, et dont le souvenir 
Ferait frémir d'horreur les siècles à venir, 
Oblige un Roi prudent pour garder sa personne 
À vous faire périr d'abord qu'il nous soupçonne. 
Ordonnez donc la mort à qui la doit souffrir
Refusant le pardon qu'un Roi lui vient offrir, 
Oui ce corps doit périr après votre créance : 
Mais, Sire, cet esprit sauve son innocence ; 
Et volant dans le Ciel sans crime et sans remords, 
Il laisse à vos soupçons ce misérable corps, 
Abandonnez-le donc au cours de la justice, 
Ceux de qui l'amitié me rend ce bon office, 
Me supposant un crime assez mal inventé, 
Soûleront de mon sang leur animosité, 
Mon âme libre, et pure, ira malgré l'envie 
Recevoir le beau prix d'une innocente vie, 
N'ayant eu pour son Roi, ni le moindre penser, 
Ni le moindre désir qui le peut offenser. 
Vous me faites, Madame, une grâce parfaite, 
En vous justifiant comme je le souhaite, 
Et bien que par les miens je me trouve déçu, 
C'est le plus grand plaisir que mon âme ait reçu : 
Mais plus qu'une innocence, et si pure, et si belle 
Dédaigne les bontés qu'on peut avoir pour elle, 
Et qu'une âme sans crime abhorre avec raison 
Les offres qu'on lui fait de grâce et de pardon, 
Ne trouvez point mauvais après tant de prières, 
Que j'en vienne, Madame, à ces preuves dernières. 
Il lui met la main dans la manche d'où il tire le poignard.
Ô Ciel il est donc vrai, non non, je n'en crois rien ; 
Mais en puis-je douter, je le vois, je le tiens, 
Je le tiens ce cruel qu'une main parricide 
Destinait lâchement à ce dessein perfide : 
Ce fer dont cette main s'armait pour mon trépas, 
Mais mes yeux, mais ma main ne m'abusez-vous pas, 
Et m'y puis-je fier après cette merveille ? 
Pourquoi les démentir ? Je suis vivant, je veille, 
Je n'en puis plus douter, je le tiens, je le vois 
Ce fer que cette main destinait à son Roi, 
Monstre d'ingratitude, âme noire, âme lâche, 
Qui noircit tous les tiens d'une éternelle tache, 
Et laisses à ton sexe une horreur désormais, 
Que le temps ni ton sang n'effaceront jamais, 
Prodige sans exemple en toute la nature, 
Prodige détestable à la race future, 
Vois ce bel instrument de ton aversion, 
Vois ce que tu rendais à mon affection, 
Regarde à quel effet l'avais-tu disposée 
Cette cruelle main que j'avais tant baisée 
Quel coeur elle perçait, quel sang tu répandais, 
Quel coup était le tien, et que l Roi tu perdais. 
Ah Sire. 
Non perfide il n'est plus temps de feindre, 
J'en ai déjà trop fait, je suis las de me plaindre, 
Puisque tu dois pleurer, pleure pour tes malheurs, 
J'ai pour me contenter des remèdes meilleurs : 
Un coeur qui te déteste, une exacte justice 
Pour ordonner le tien, je quitte mon supplice, 
J'abhorre ton amour, je brise tes liens, 
Et je sors de tes fers pour te charger des miens, 
Tu m'as vu ton esclave, et tu me vois ton maître, 
Ce coeur qui t'adorait ne te veut plus connaître. 
Et le tien trop ingrat ne peut sans s'abuser 
Attendre le pardon qu'il vient de refuser. 
Le temps en est passé, quoi que ta beauté fasse, 
Quoi que fassent tes pleurs n'espère plus de grâce, 
Puisque tu l'as voulu tu me verras venger. 
Holà, qu'on vienne à moi. 
Les Seigneurs Anglais sortent et le Comte de Varvic avec eux.
Voyez de quel danger 
Mon Démon tutélaire a garanti ma tête, 
Voyez le fer tout prêt, et la main toute prête, 
Dont cette ingrate femme allait percer mon sein, 
Et toi lâche vieillard complice d'un dessein, 
Qu'une si faible main n'osait seule entreprendre. 
Vois de quelles raisons tu la pourras défendre, 
Vois comment tu payais les honneurs et les biens, 
Dont cette main prodigue a comblé tous les tiens. 
Si ton ambition n'était pas assouvie, 
Devais-tu lâchement attenter sur ma vie 
Et t'armer contre moi d'une si chère main ? 
Ah Sire. 
Écoutez-moi. 
Vous répliquez en vain, 
Pour vous justifier parlez devant vos juges, 
C'est où votre innocence aura tous ses refuges, 
Vous n'avez plus d'ami, vous plus d'amant en moi. 
Je suis égal pour tous, en un mot je suis Roi, 
Je vous laisse Baron un soin qui vous regarde, 
Faites qu'ils soient tenus en bonne et sûre garde, 
Et pour servir d'exemple à de pareils excès, 
Qu'avec toute rigueur on face leur procès. 
