Vous trouver sans Lisette, et de plus avec lui ?
Je voudrais y pouvoir être tout aujourd'hui
En est-ce assez ?
C'est trop ; mais dans la promenade,
De quoi vous parlait-il ?
De donner sérénade.
Quand ?
Un de ces matins.
Sans faute ?
C'en est fait. 
S'il n'a dit que cela, je reste satisfait ;
Mais il a l'autre jour promis la comédie,
Et ne s'en souvient plus, il faut que je le dise.
Ne tâchez point par là de me perdre d'honneur,
Je m'en dois souvenir si j'en fais mon bonheur 
Si vous voulez demain venir voir Rodogune ;
Les vers en sont fort beaux, l'intrigue peu commune,
Et surtout cette mère a de grands mouvements.
Encor dites nous en quelques beaux sentiments.
Il ne m'en souvient plus.
Mais encore ?
De grâce. 
Je sais bien qu'elle dit mes enfants prenez place.
Au moins je la veux voir et Pancrace avec moi.
Allez je vous réponds de la loge du Roi
Vous verrez mon crédit.
Surtout la sérénade.
Vous m'y verrez moi-même ou je serai malade. 
Ces vers pour un jaloux ...
Il me les a promis.
Hé bien !
Pour vous louer on trouve des amis.
Climante prend sur lui cette charge agréable, 
D'autant plus aisément que l'objet est aimable.
Que dirai-je pour être en tous vos sentiments, 
Dites moi...
Nommez vous le Phoenix des amants ?
Et pour jouer Ariste avec un peu d'adresse,
Traitez moi de jaloux auprès de ma maîtresse,
Dites que ma présence est cause quelquefois
Que vous avez perdu l'usage de la voix : 
Et que mourant d'amour auprès de cette belle,
Vous n'osez témoigner la moindre ardeur pour elle ;
Mais surtout que ce soit sous des noms empruntés.
A la fin je conçois ce que vous souhaitez,
Je dois parler ainsi faisant parler Ariste 
Qui récitant ces vers sous le nom de Caliste,
Croyant parler pour soi fera l'amour pour vous,
Et sera par ce trait l'amant et le jaloux.
D'une mauvaise adresse avec celle que j'aime,
En me croyant jouer, il se jouera lui-même. 
Quel plaisir de lui voir contrefaire le fin ?
Au moins nous en rirons.
J'y vais mettre la main,
Un tour dans cette allée achèvera l'ouvrage.
L'agréable travail où mon rival m'engage !
Hé bien commencez vous de respirer ici, 
Et pour moi votre esprit n'est-il pas adouci ?
Dans la mélancolie où vous m'aviez plongée,
Je confesse qu'enfin je vous suis obligée ;
Et pour me divertir tant de bons traitements,
Ont bien droit d'effacer mes mécontentements. 
Après l'enlèvement que l'amour me fit faire,
Mon respect est si grand, qu'il n'est pas ordinaire,
Et loin de vous presser,
Je le reconnais bien.
Aussi ne pensez pas qu'il ne serve rien,
Et tenez assuré qu'une âme généreuse 
En payant un bienfait se tient toujours heureuse.
Vous prenez trop de soin pour chasser mon ennui
Ariste...
Il faut lui faire une pièce aujourd'hui.
Dites lui que ce soir je dois souper en ville,
Que de vous voir la nuit il sera très facile ; 
S'il veut entrer chez vous sous l'habit d'un archer
Pendant Climante et moi nous irons nous cacher,
En ces logis voisins de la Conciergerie,
Où des gens apostez pour cette raillerie
De ce déguisement lui demandant raison 
Feindront de le vouloir mener dans la prison ;
Et nous qui paraîtrons dedans cet intervalle
L'ayant tiré des mains de ceux de la cabale,
Le bernerons d'avoir hasardé son trépas, 
Pour vous aller trouver lorsque je n'y suis pas. 
Mais archer ?
Dites lui que c'est le mieux du monde
Puisque dans ce quartier le Guet faisant sa ronde,
Il peut roder ici sans être reconnu.
Mais ces archers...
Sauront ce qu'est cet ingénu.
