Oui, je vais confirmer l'arrêt de son supplice :
Qu'avant tout cependant cet ami, ce complice,
Qui s'obstine au silence, et brave le danger,
Soit conduit devant moi : je veux l'interroger.
Aux portes du palais Eugénie éplorée
Depuis longtemps, Seigneur, en demande l'entrée.
Qu'elle paraisse ; allez.
Je vais la voir enfin :
Je tremble... je frémis... Quel sera mon destin ?
Qu'Eugénie à mon coeur laisse au moins l'espérance,
Et je lui rends son père... Ô ciel ! Elle s'avance ;
Sa grâce est dans ses yeux.
Pour la dernière fois
Je puis enfin, Seigneur, vous adresser ma voix.
Mon père est condamné. Souverain de sa vie,
L'abandonnerez-vous aux fureurs de l'envie ?
Je pouvais le sauver, quoiqu'il fût convaincu :
Il va mourir ; Madame, et vous l'avez voulu.
Le plus juste des rois permettra-t-il le crime ?
D'infâmes délateurs, qu'un vil espoir anime,
Ont osé le charger du plus faux attentat ;
Des traîtres ont jugé le soutien de l'État :
Que son maître le juge ; ou, s'il faut qu'il périsse,
Si détournant les yeux vous souffrez l'injustice,
S'il n'obtient plus de vous un reste d'amitié,
À ma douleur du moins accordez la pitié :
Ma vie est attachée à celle de mon père :
Ainsi donc par vos coups je perdrais la lumière !...
Mais dans vos yeux, Seigneur, je lis moins de courroux :
Achevez, pardonnez ; je tombe à vos genoux.
En quel état vous vois-je, ô ma chère Eugénie,
Vous l'objet de mes voeux, vous l'espoir, de ma vie ?
Commandez en ces lieux ; n'accablez plus mon coeur
Du remords d'avoir pu causer votre douleur.
Quoi ! C'est vous qui priez ! C'est moi qui vous afflige !
À quels affreux excès votre haine m'oblige !
Terminez d'un seul mot ma peine et votre effroi ;
Régnez ; au même instant donnant ici la loi,
Vous dérobez Vorcestre au coup qui le menace ;
C'est moi qui dans ce jour vous demande sa grâce.
C'en est donc fait, Seigneur, on versera son sang :
Vous savez quel devoir, m'éloigne de ce rang.
Oui, je sais mon malheur; ce jour épouvantable,
Quand j'en doutais encore, et m'éclaire et m'accable :
Cessez de m'opposer des détours superflus.
Cruelle ! Je vois trop d'où partent vos refus ;
Vous ne pouvez m'aimer, mes voeux font votre peine ;
Sous le nom du devoir vous déguisez la haine :
Vous le voulez, Madame, il faut y consentir ;
De mon coeur déchiré cet amour va sortir :
C'en est fait : mais songez qu'après cette victoire,
Si je puis l'obtenir, je suis tout à ma gloire ;
Qu'à ma gloire rendu, n'agissant plus qu'en roi,
Un pardon dangereux ne dépend plus de moi :
La justicè a parlé, je lui dois sa victime...
Vous voyez la fureur et l'amour qui m'anime :
Madame, prononcez... c'est le dernier moment ;
Le maître va parler si l'on brave l'amant.
Où me réduisez-vous, seigneur ? Jugez vous-même
À quel horrible état, à quel tourment extrême
Me condamne aujourd'hui cet amour malheureux,
Pour qui le ciel n'a fait qu'un destin rigoureux !
Tel est mon sort cruel : je veux sauver mon père ;
Mais, soit qu'à vos desseins je ne sois plus contraire,
Soit que je m'y refuse en ce dernier moment,
Ce père infortuné périt également :
Le supplice l'attend si je vous suis rebelle ;
Il meurt de sa douleur si je trahis son zèle.
C'est trop prier en vain, et c'est trop m'avilir :
Perdons des furieux, puisqu'ils veulent périr.
Il veut sortir.
Ah ! Seigneur, arrêtez... et qu'enfin ma tendresse...
À part.
Que vais-je dire !... Hélas !... Surmontons ma faiblesse.
Puisqu'il est vrai, Seigneur, qu'un aveugle courroux
Est le seul sentiment qui vous reste pour nous,
Accordez-moi du moins une grâce dernière :
Qu'on ne me ferme plus la prison de mon père,
Que l'embrassant encor, qu'expirant dans ses bras,
Je m'arrache à l'horreur d'apprendre son trépas.
L'inflexible rigueur de cette âme hautaine
Ne ferait pour mes feux qu'affermir votre haine ;
Sans ses tristes conseils, sans son farouche esprit,
Pour me haïr toujours votre coeur vous suffit...
Je ne me connais plus dans ce cruel outrage...
Vos malheurs et les miens vont être votre ouvrage.
