Non, je ne pense pas que l'inconstance même 
Puisse en si peu de temps oublier ce qu'elle aime. 
L'autre jour Polidor possédait votre coeur ; 
Vous l'appeliez partout votre aimable vainqueur ; 
Et vous brûliez d'un feu si vif qu'à vous entendre 
J'appréhendais souvent de vous trouver en cendre. 
Aujourd'hui cependant après tant de soucis 
Votre coeur s'en retire et retourne à Tirsis. 
Ne t'imagine point que j'en serai blâmée, 
Pourrais-tu bien aimer, et n'être pas aimée ? 
Le plus grand des tourments que l'on souffre ici-bas 
C'est d'aimer constamment et de ne l'être pas. 
Peux-tu donc me blâmer de me voir inconstante 
Si je ne veux changer que pour être contente, 
Lisette, à ton avis, serait-ce avec raison, 
Qu'on blâmerait celui qui suivrait sa prison. 
Et qui s'efforcerait de sortir des supplices 
À dessein de se mettre au chemin des délices ; 
Puisque l'Amour est fait pour le contentement 
Pourquoi le suivra-t-on s'il donne du tourment ? 
Tout ce que votre esprit pourrait mettre en usage 
Ne vous ôtera pas le titre de volage ; 
Recherche qui voudra vos légères Amours, 
Vous n'êtes pas d'humeur d'aimer plus de trois jours. 
Qu'on paraisse pour vous froid inconstant ou ferme, 
Votre Amour est constant à n'avoir que ce terme. 
Mais vous aimez Tirsis, sans toutefois savoir 
S'il voudra seulement vous parler et vous voir. 
Je sais bien qu'il aime Dorimène, 
Mais si je suis légère elle est plus inhumaine. 
Si bien qu'un seul regard plein d'Amour et d'attraits 
Me fera recouvrer la perte que j'en fais. 
Un souris, un regard, tant soit peu de licence 
Dessus l'esprit d'un homme ont beaucoup de puissance. 
Se voyant caressé, Lisette, assure-toi 
Qu'il sera trop heureux de revenir à moi. 
Et si vous le trouvez d'une humeur trop étrange 
Vous savez au besoin faire valoir le change. 
Mais si je le vois qui vient ; irons-nous au-devant ? 
Il s'approche de nous tout triste et tout rêvant. 
N'y songez plus Tirsis
Ha ! Je jure Madame, 
Qu'étant si près du corps vous étiez loin de l'âme. 
Et je jure Tirsis, que malgré nos discords 
Vous êtes près du coeur beaucoup plus que du corps. 
Que vous faites du froid, hé Dieux que d'artifice ! 
Ne vous souvient-il plus d'avoir aimé Florice ? 
Il me souvient de plus, de sa légèreté. 
Mais vous trouvez ailleurs bien plus de cruauté. 
Il vaut mieux endurer auprès d'une cruelle, 
Que de se réjouir auprès d'une infidèle. 
Lorsqu'on endure ainsi, l'on espère toujours 
Le bonheur d'adoucir l'objet de ses Amours ; 
Mais quand on est aimé d'une fille changeante 
On craint toujours le mal de la voir inconstante : 
Florice après cela vous pouvez assurer 
Lequel vaut mieux enfin de craindre ou d'espérer. 
Le bien présent vaut mieux que celui qu'on espère. 
Ce n'est pas un grand bien qu'une amitié légère. 
J'ai plus porté pour vous de poulets chaque jour 
Qu'il ne s'en trouverait dans notre basse-cour. 
Vous cherchiez comme un bien ma seule confidence 
Cependant aujourd'hui. 
Je cherche le silence, 
Et vos discours trop longs me font bien éprouver 
Tirsis se retire.
Qu'où paraît votre sexe on ne le peut trouver. 
Hé bien ? Que dites-vous de cette vaine gloire ? 
L'avez-vous regardé ? Je ne le saurais croire, 
Car vous disiez tantôt que vos regards plus doux 
Le rendraient trop heureux de revenir à vous. 
N'as-tu pas reconnu qu'il parlait par contrainte, 
Et qu'il veut m'éprouver avecque cette feinte ? 
Vous vouliez qu'il se feigne ! Et le croyez ainsi ? 
Mais de votre poursuite il a peu de souci. 
Tu n'as pas remarqué que son oeil moins farouche 
Démentait les discours que me faisait sa bouche ? 
Je n'ai point vu cela, mais j'ai vu des mépris 
Capables d'ébranler les plus fermes esprits ; 
Florice, les dédains seraient-ils les caresses 
Que l'Amour de Tirsis réserve à ses maîtresses ? 
Mais j'aperçois quelqu'un, il se faut retirer. 
Que tous ces changements vous feront soupirer. 
