Tout conspire, mon fils, au projet qui me flotte :
Sylla n'est plus à Rome ; il cherche Mithridate.
Quittons ces lieux, partons, et par mille vertus
Déterminons les dieux à servir Marius.
Faut-il vous dire encor que dans cette entreprise,
Par des présages sûrs le destin m'autorise ?
Déjà six consulats, de triomphes suivis,
Ont d'assez beaux lauriers couvert mes cheveux gris ;
Et l'augure sacré dont l'utile science
Jusqu'ici de mon sort me donna connaissance,
Animant mon courage à des exploits nouveaux,
Pour la septième fois me promet les faisceaux.
Ainsi ne craignons point d'invincibles obstacles :
Le destin ne saurait démentir ses oracles.
Seigneur, qu'allons-nous faire et qu'osons-nous tenter ?
Nous condamnons Sylla : nous allons l'imiter,
Et, pour nous opposer à ses projets rebelles,
Contre notre patrie armer nos mains cruelles !
Rome a cessé de l'être en proscrivant mes jours,
Et malgré ses fureurs je vole à son secours.
Je la venge. Un grand coeur que la vengeance anime,
Doit agir sans remords, dès qu'il agit sans crime ;
Et quand il faut détruire un injuste pouvoir,
La révolte est permise, et devient un devoir.
On peut d'un fier tyran réprimer la furie,
Et pour la rendre libre, attaquer sa patrie.
Je n'en veux qu'à Sylla ; le ciel doit le punir ;
Et c'est servir les dieux, que de les prévenir.
Seigneur, à ma faiblesse un moment faites grâce ;
Dans l'état où je suis, que faut-il que je fasse ?
Arisbe, si je pars, est prête de mourir,
Et mon retardement peut vous faire périr.
Je lui dois, comme à vous, le jour que je respire :
Ses soins mont affranchi d'un tyrannique empire :
Elle brise mes fers ; vous allez les venger :
Mou coeur entre vous deux aime à se partager.
Et que ne puis-je, hélas ! À ma gloire fidèle,
Vous suivre dans nos murs sans me séparer d'elle ?
Ou plutôt, que ne puis-je accorder en ce jour
Ce qu'exigent de moi la nature et l'amour ?
Quoi! L'amour dans ton coeur balance la victoire ?
Pour te déterminer envisage la gloire,
Mon fils ; songe aux périls que j'ai bravés pour toi ;
Songe à Rome, au tyran, à l'univers, à moi.
Va joindre nos Romains que Céthégus rassemble ;
Sors... Nous sommes perdus : le roi nous trouve ensemble.
De votre cruauté, Seigneur, je suis surpris :
Teint du sang paternel, s'offrir aux yeux du fils !
Seigneur, puisqu'en mes mains vous allez le remettre,
(Arisbe en votre nom me l'ose ainsi promettre)
Qu'importe qu'il m'ait vu ? Doit-on tant ménager
Un ennemi dont Rome est prête à se venger ?
Nous partons dès ce jour : chargé de sa conduite,
Faut-il que sous mes yeux sans cesse je l'évite ?
Il ne vous verra plus, Seigneur, et dès demain
Vous ne sortez d'ici que sa tête à la main.
Que dites-vous, Seigneur ?
D'où vient cette surprise,
Lorsque dans vos desseins ma main vous favorise ?
Sylla de sa vengeance à vous s'est confié ;
Il veut que Marius lui soit sacrifié ;
Vous le cherchez ici pour être sa victime,
Et je veux aux Romains épargner un grand crime.
Ce malheureux dont Rome a juré le trépas,
Peut, ainsi que chez vous, périr dans mes États.
Sa mort, que vous cherchez, n'en sera que plus prompte ;
Vous en aurez le fruit sans en avoir la honte.
Venez donc, suivez-moi, Seigneur ; soyez témoin
Que je sais quelquefois servir Rome au besoin.
Rien ne peut balancer l'intérêt qui me presse ;
Je ne veux écouter ni pitié ni tendresse :
Vous allez voir, au gré de vos voeux les plus doux,
Le fils de Marius expirer sous mes coups.
Ô dieux !
Vous frémissez ? Quelle terreur soudaine
Peut faire, en moins d'un jour, chanceler votre haine ?
Mon coeur n'est point frappé d'une vaine terreur :
Je frémis, il est vrai ; mais je frémis d'horreur. 
De quel droit osez-vous, sans qu'on vous le commande, ?
Attaquer un proscrit que Rome vous demande ?
Ah ! Lorsqu'elle condamne un enfant criminel,
Son supplice, en nos murs, doit être solennel :
Le peuple en foule y porte une douleur profonde,
Et la mort d'un Romain doit un exemple au monde.
Quelle est votre pensée ? Où tendent ces détours ?
Qui voua rend si contraire à vos premiers discours,
Seigneur ; et puisqu'on veut que Marius périsse,
Que peut faire au Sénat le lieu de son supplice ?
Ouvrez les yeux ; songez qu'il importe aux Romains
Qu'il ne puisse jamais s'échapper de vos mains.
Aux yeux de tout le monde il n'est pas si coupable :
Le parti de son père est encor redoutable,
Seigneur; n'en doutez point : un héros tel que lui,
Au sein de son malheur, peut trouver son appui.
S'il vous échappe enfin, l'Italie alarmée
Pourra bientôt le voir, soutenu d'une armée,
Marcher plein de fureur, et la foudre à la main,
Fondre comme un éclair sur le peuple romain,
Et dans l'odieux sein de Rome sa marâtre,
De sa rage sanglante élever le théâtre.
Vous lisez de trop loin dans le sombre avenir :
Sans vous nos intérêts sauront se soutenir.
Montrez-nous moins de zèle et plus d'obéissance ;
Laissez à Rome enfin le soin de sa vengeance.
Son sang ne périt point par un bras étranger,
Et l'on se rend coupable en voulant la venger.
D'ailleurs, que savez-vous si sa prompte colère
N'a pas déjà fait place au tendre amour de mère ?
Seigneur, en nous servant gardez de nous trahir ;
Le Sénat a parlé : c'est à vous d'obéir.
Seigneur, pour un proscrit vous marquez trop de zèle :
Sylla n'a pas fait choix d'un ministre fidèle ;
Je commence à le voir, et plus d'une raison
Confirme dans mon coeur un si juste soupçon :
Mais puisque vous osez combattre sa vengeance,
Moi-même je le vais mieux venger qu'il ne pense,
Et, par un envoyé plus fidèle que vous,
L'instruire que mon bras a servi son courroux.
Ah ! Seigneur, arrêtez.
C'est trop longtemps attendre.
Je périrai moi-même, ou saurai le défendre.
Enfin j'ouvre les yeux ; je suis assez instruit,
Et par un bruit trompeur on ne m'a pas séduit.
Le jeune Marius vous est cher.
Moi, je l'aime ?
Vous défendez un fils.
Moi, son père ?
Oui, vous-même.
Enfin de mes projets le ciel veut se jouer :
Mais mon nom est trop beau pour le désavouer.
Oui, je suis Marius : tremble ; tu vois un homme
Redoute de la terre, et craint même de Rome.
Parmi tant de périls, les dieux qui m'ont sauvé,
Voulaient que dans ta Cour mon sort fût achevé.
Te voilà maître enfin de deux grandes victimes ;
Je connais ton génie et toutes tes maximes,
Barbare ; tu nous hais : les ordres du Sénat
Prêteront des couleurs à ton assassinat.
Tu peux, de mon rival servant la rage extrême,
Étendre tes États resserrés par moi-même.
Venge ainsi ton pays que ma valeur dompta ;
Frappe, mais crains encor le sort de Jugurtha.
Nerbal, suivez ses pas. Quel orgueil ! Quelle audace!
Arrêté dans mes fers, l'insolent me menace !
Il mourra. Jugurtha, tu vas être vengé ;
Je vais rendre l'honneur à ton sang outragé.
Lorsqu'à son char orné d'un triomphe frivole
L'orgueilleux te traînait aux pieds du Capitole,
Et qu'un peuple insolent par d'injurieux cris
Annonçait ta disgrâce à l'univers surpris,
Il ne s'attendait pas, dans ces temps d'allégresse,
Qu'un jour je t'offrirais une main vengeresse ;
Et que près d'épouser le reste de ton sang,
Je lui rendrais ensemble et sa gloire et son rang.
Le perfide ! Il osait accuser ce que j'aime.
Ah ! Je vois les détours de son vain stratagème ;
Sans doute il se flattait que mes soupçons aigris
Dans ses bras à l'instant allaient mettre son fils.
À travers ses raisons j'ai vu qu'il était père :
J'ai forcé la nature à trahir son mystère.
Je le tiens. Vengeons-nous. Mais quel autre soupçon
Vient jeter dans mon âme un funeste poison ?
Du sort de Marius Arisbe est-elle instruite ?
Cherchait-elle du fils ou la mort ou la fuite ?
Voulait-elle tantôt, dans son emportement,
Ou perdre un malheureux ou sauver son amant ?
Ah ! Sans approfondir un odieux mystère,
Faisons couler le sang et du fils et du père.
Pourquoi chercher contre eux tant de prétextes vains ?
Tous deux sont criminels, et tous deux sont Romains.
Point de pitié : suivons le transport qui m'anime.
Et nous verrons après si c'est justice ou crime.
