Je cherche ici la Reine. 
Et moi je l'y rencontre, Alcine me l'amène, 
Et par tous les endroits où reluisent ses yeux 
Je trouve en même temps et mes Rois et mes Dieux. 
C'est pour moi, dites-vous, que votre âme soupire ! 
Votre coeur est trop bas s'il veut moins qu'un Empire ; 
C'est pour le trône seul qu'il forme des désirs, 
C'est dans le trône seul qu'il trouve ses plaisirs, 
Et si ce coeur Royal ne court après les Reines 
Il croit mal employer et ses voeux et ses peines. 
Vous faites bien, Araxe, et si l'on doit aimer, 
Le trône est la beauté qui doit nous enflammer. 
Quel tonnerre ai-je ouï ! Quel plus rude martyre ! 
Que dites-vous, Madame, ou que voulez-vous dire ? 
Ce que me répondrait votre coeur innocent 
S'il pouvait se résoudre à dire ce qu'il sent. 
Vous pouvez l'avouer sans en craindre aucun blâme. 
Ces désirs relevés font voir une belle âme, 
Et si je suis au coeur d'un Prince si parfait, 
Je vois ce qu'on y trame et tout ce qui s'y fait. 
Me confonde le Ciel si jamais la nature 
Vit naître dans le monde une amitié plus pure. 
Le sceptre a des appas pour les ambitieux, 
Mais le sceptre sans vous déplairait à mes yeux. 
Je le jure, Madame, et si je vous offense 
Les Dieux ne sont pas Dieux, s'ils n'en prennent vengeance. 
Atis qui voit mon coeur ainsi que je le vois, 
Vous dira si mon coeur est semblable à ma voix. 
Parlez, parlez, Atis, ou bien plutôt, Madame, 
Commandez que ma main vous découvre mon âme, 
Et je vous ferai voir si l'on aime un vainqueur 
Alors que pour lui plaire on se perce le coeur. 
Si vous m'obéissez, je serais trop cruelle, 
Si vous me refusiez, vous seriez un rebelle, 
Quoi qu'il en soit, Araxe, après tant de combats, 
Je crains d'être obéie, et de ne l'être pas ; 
Et lorsqu'on veut mourir pour montrer que l'on aime, 
Araxe, l'on en prend le congé de soi-même. 
Mais aussi refuser le congé de mourir, 
C'est commander de vivre à qui voudrait périr ; 
Et c'est donner sans doute une preuve assez grande 
Que l'on veut conserver celui qui le demande. 
Je vivrai donc pour vous, et pour vous faire voir 
Que ma mort et ma vie est en votre pouvoir. 
J'ai cherché jusqu'ici la faveur de la Reine 
Avec inquiétude, et même avecque peine, 
Et n'ai cherché ce bien dont votre oeil est jaloux 
Que pour être plus digne et plus aimé de vous. 
Cependant ô malheur de l'amour la plus vraie 
Qui fit jamais dans l'âme une incurable plaie, 
On me hait, on me tue, on tâche à me blâmer 
Par la même raison qui doit me faire aimer. 
Ha ! C'est trop, cher Atis, tâche à lui faire croire 
Ce qu'elle devrait voir, que l'aimer est ma gloire. 
Il me gagne peut-être avec un faux transport. 
Qu'on est faible, bons Dieux, quand l'amour est trop fort ! 
Hé bien je suspendrai ma colère et ma haine. 
Ainsi j'espérerai.
Mais je vais chez la Reine. 
Et moi je vais languir, jusqu'à ce que les Dieux 
M'ouvrent entièrement ou l'Enfer, ou les Cieux. 
