Vous devez avancer, puisqu'il avance aussi,
Et parier le premier, ayant 6meu l'affaire.
Embrassez-vous.
Monsieur, je viens vous satisfaire,
Et devant ces témoins vous jurer sur ma foi
Que vous aurez toujours un serviteur en moi.
Les nommer des témoins ! Ah ! Changez-leur ces titres :
Ces yeux sont assez beaux pour être nos arbitres.
Ces juges souverains, avecque tant d'appas,
Nous peuvent d'un regard condamner au trépas.
Le peut-on écouter, ma soeur, sans qu'on le berne?
L'amour n'est dans nos yeux qu'un juge subalterne
Et ne peut condamner le moindre criminel
Sans que son jugement soit suivi d'un appel.
Quoi qu'il en soit, je suis tout à votre service,
Et dans peu je vous veux rendre un si bon office
Que vous m'appellerez ami plus que jamais.
Embrassez-vous encor pour confirmer la paix.
Je suis son serviteur, quoiqu'indigne de l'être.
Vous êtes fort brave homme et l'avez fait connaître,
En me serrant un peu le bouton de fort près.
D'abord en vous voyant je reculais exprès
Pour revenir sur vous fondre comme un tonnerre,
Et vaincre en pratiquant cette ruse de guerre.
Je l'ai connu d'abord.
Il est joli garçon.
Or çà, que dites-vous de cet estramaçon.
Que je vous ai porté ?
Qu'il part de grande adresse.
La feinte ?
Qu'elle était poussée avec justesse.
Et quand j'ai dégagé, vous en souvenez-vous ?
Jamais je ne parais de si dangereux coups.
Quand je vous séparai sans aucun avantage,
Vous aviez fait tous deux en hommes de courage.
L'un ni l'autre n'était désarmé, ni blessé.
Je vais vous raconter comme tout s'est passé
D'abord tirant l'épée et gagnant la mesure,
Portant de petits coups, poussés à l'aventure,
Nous nous tâtions l'un l'autre et nous pressions un peu,
Pour savoir seulement quel était notre jeu,
Alors qu'en allongeant il vint de bonne grâce,
Comme s'il eut voulu faire la feinte basse ;
Mais, ayant bien prévu son dessein en partant,
Je l'attends de pied ferme, et je pare en quartant.
Trompé par cette ruse, aussitôt je hasarde
De rompre la mesure en l'ôtant hors de garde
Je pousse droit à lui quand, par un coup fourré,
Il évita celui dont je l'aurais bourré.
Mais découvrant son corps et faisant une feinte,
Je lui pousse en trois temps une assez rude atteinte,
Et comme j'allongeais, tiersant il fit cela
Il porte sans y penser un coup dans l'estomac de Phénice, pour montrer comme il fit.
Et s'exempta du coup alors qu'il recula.
Je croyais de ce coup qu'il m'avait assommée.
N'épargner pas le sexe à la personne aimée,
C'est trop !
Excusez-moi, je parle avec chaleur ;
Mais aimée, elle l'est, et trop pour mon malheur,
Puisqu'il est arrêté qu'il faut que je la quitte !
Que dites-vous, Monsieur ?
Que, malgré son mérite,
Je dois l'abandonner et reprendre mon coeur
Pour en faire un présent à son aimable soeur.
Que dit-il ?
À Cliton enfin je l'abandonne.
A-t-il perdu le sens ?
Ce changement m'étonne.
Moi, je ne connais pas jusqu'où va mon malheur.
Monsieur ?
Je m'en sépare avec grande douleur,
Et pendant le dîner, de qui l'heure s'approche,
Vous saurez...
Que l'amour a troublé sa caboche.
De grâce !...
Dedans peu je dirai mes raisons.
J'en connais un plus sage aux Petites-Maisons.
