Quel nouveau déplaisir me jette dans un gouffre !
Scamandre la caresse, et l'ingrate le souffre.
Scamandre c'est assez, je n'en ai que trop vu,
Et vous avez trop pris d'un trésor qui m'est du.
Qui vous est dû, comment ?
Daphné vous le peut dire.
Ha mes jours finiront plutôt que mon Martyre.
Ne vous abusez point, Tyrène elle est à moi.
Ne te fais point de tort, Scamandre j'ai sa foi,
Parlez, parlez Daphné.
Tyrène je confesse
Que je vous ai donné ma main et ma promesse.
Et bien que dites-vous ?
Mais en cette rigueur
Je ne vous ai donné ni ma foi ni mon cour.
J'adore néanmoins la main qui m'a sauvée
J'aurai toujours au cour ton image gravée,
Et sans rien te cacher de mon ressentiment
Je t'aime en défenseur, et non pas en amant.
Ne te rendrai-je pas un assez beau salaire
Quand je t'adorerai comme un Dieu tutélaire ?
Et ne seras-tu pas pleinement satisfait
Lorsque avec de l'encens, je paierai ton bienfait ?
Une âme de désirs et d'amour enflammée
Ne se contente pas avec de la fumée.
Quel sujet avez-vous de vous plaindre en ces lieux
Si l'on vous veut traiter comme on traite les Dieux ?
Ne lui conteste plus, que prétends-tu Tyrène ?
Au lieu de son amour veux-tu gagner sa haine ?
Et n'as-tu pas appris ce précepte en aimant
Qu'un véritable Amour doit naître librement ?
Nous contraindre d'aimer c'est causer un divorce,
L'amour n'est pas un bien qui se gagne par force.
Je l'ai bien acheté, la sauvant du trépas.
Crois que l'amour se donne, et ne s'achète pas.
Nérine il me suffit si la raison m'en prive
Ce fer la peut ôter à tout homme qui vive.
Armez-vous contre moi cachez dans le tombeau
Ce malheureux sujet d'un désordre nouveau,
Pour être à deux amants dont je suis poursuivie
Si Scamandre a mon cour, Tyrène prends ma vie.
Et si je fus le but de vos douces erreurs
Que je sois aujourd'hui celui de vos fureurs.
Ne me tiens point Nérine.
Arrête-toi Tyrène.
Ce n'est pas lui, Madame.
Ha voici l'inhumaine.
D'où viennent ces discords qui s'élèvent entre eux ?
Voici de tant de maux le sujet malheureux.
Vous l'aimez donc Tyrène.
Oui, Madame, je l'aime,
Un feu comme le mien se montre de lui-même,
Et l'on me voit ici justement disputer
La foi qu'on m'a donnée et qu'on me veut ôter.
Si Tyrène a sa foi, pourquoi perds-tu ta peine
Dans le lâche desseind'une poursuite vaine ?
Tu peux trouver ailleurs pour ton allègement
Avec moins de travail plus de contentement,
Tu sais de qui je parle, et tu sais bien encore
Combien on te chérit et combien on t'adore,
Si pour plaire à tes yeux on a manqué d'appas,
La foi que l'on te donne on ne te l'ôte pas,
Si l'on ne peut t'offrir une amante plus belle,
L'on t'offre pour le moins une âme plus fidèle ;
Et tu m'accorderas que sa fidélité
Surpasse en sa valeur l'inconstante beauté.
Ne vous efforcez point d'étouffer cette flamme,
Qui doit être immortelle aussi bien que notre âme ;
L'amour joignit nos cours même dans le berceau,
Et le même lien les doit joindre au tombeau.
Ne pensez pas pourtant qu'un si libre langage
Sois de quelque mépris le triste témoignage,
Je prise les honneurs qui me sont étalés,
J'honore la beauté de qui vous me parlez,
Et si je n'ai pour elle un cour assez fidèle,
Madame j'ai du sang à répandre pour elle :
Mais si j'abandonnais cette jeune beauté
Pourrait-on s'assurer de ma fidélité ?
Celui qu'un premier change a pu rendre coupable
D'un second changement est d'autant plus capable.
L'amour nous assembla pour les maux et les biens,
La mort nous sépara sans rompre nos liens,
Et si malgré la mort nous sommes joints ensemble
Pensez-vous désunir ce qu'un destin assemble ?
Percez plutôt ce corps abattu de langueur,
Et vous aurez mon sang si vous n'avez mon cour.
À quoi me résoudrai-je avec tant de faiblesse ?
Leur amitié me touche, et la mienne me blesse.
S'il vous souvient encor de vos premiers discours,
Vous devez à mes maux du soin et du secours,
Si jamais, disiez-vous, Alcimédon se trouve
Tu verras de mes soins une fidèle preuve,
Il est trouvé, Madame, et vous devez juger
À quoi votre parole a pu vous obliger.
Vous deviez le remettre en mon obéissance
S'il eût été captif sous une autre puissance,
Cependant votre soin le force à me quitter,
Et nie l'ayant donné vous voulez me l'ôter.
Pourrais-je mieux cacher la grandeur de mon crime
Qu'en donnant à sa peine un secours légitime ?
Et puis-je me punir plus rigoureusement
Qu'en me privant d'un bien que j'aime uniquement ?
Il le faut je le dois.
