D'où reviennent encor ces nouvelles ténèbres 
Qui n'offrent à vos yeux que des objets funèbres ? 
Vous avez vu le camp, vos chefs, vos soldats 
Poussés d'un même esprit, marchent d'un même pas. 
Je crains pour Jonathas ; et quand je considère 
D'un peuple mutiné l'effroyable colère, 
Ce misérable fils renversé de son rang 
Ne paraît à mes yeux que couvert de son sang. 
Le peuple le chérit, n'en soyez point en peine. 
Le peuple va bientôt de l'amour à la haine, 
Mais un autre sujet plus fort et plus pressant, 
Excite dans mon âme un trouble plus puisant ; 
Le mal qui dessus moi fait plus de violence 
C'est du Ciel irrité l'effroyable silence ; 
L'effet de sa fureur paraît de tous côtés, 
Je vois dans mes États mes peuples révoltés. 
Mes ennemis plus forts, même dans mon armée 
Contre un poison secret l'épouvante est semée. 
Ceux qui devraient m'aider conspirent contre moi ; 
L'ennemi de leur Prince, est aujourd'hui leur Roi, 
Et peut-être qu'aidés dans leurs desseins tragiques, 
Ils règnent dans mon camp par de sourdes pratiques. 
David était à craindre étant auprès de vous, 
Malgré lui maintenant on voit venir ses coups, 
Ne vous plaignez donc pas d'avoir perdu ce traître, 
Le traître fait un bien quand il se fait connaître. 
Enfin de tous côtés, je ne vois que malheurs ; 
Mais si le Ciel contraire est sourd à mes douleurs, 
S'il veut par son silence aujourd'hui me confondre, 
Cherchons des voix ailleurs qui puissent me répondre. 
Sachez donc, mais sachez qu'on me doit écouter, 
Non pour donner conseil, mais pour exécuter. 
Quoi que veuille ordonner votre auguste puissance, 
Nous ne vous répondrons que par l'obéissance. 
À quoi me résoudrai-je ? Ha c'est trop consulter, 
L'enfer est le secours que nous devons tenter. 
Qu'on cherche donc quelqu'un qui puisse par les charmes 
Me montrer le succès qui doit suivre mes armes. 
Aidez le plus troublé des Rois infortunés, 
Que l'on cherche quelqu'un. Quoi, vous vous étonnez ? 
Ah Sire, quel dessein ! 
Ce dessein est un crime, 
Mais la nécessité le rendra légitime, 
C'est le dernier espoir d'un Prince malheureux, 
À soi-même aujourd'hui cruel et dangereux, 
À qui dans les douleurs, dont son esprit abonde, 
Du Ciel ou de l'Enfer n'importe qui réponde, 
Plus accablé d'ennuis qu'un esclave de fers, 
Si je n'émeus les Cieux, j'émouvrai les enfers. 
Ha Sire, ce dessein sera votre supplice. 
Il faut que dans la nuit, ce dessein s'accomplisse. 
Mais Sire. 
Obéissez, et ne répondez pas. 
Vous avez fait punir d'un rigoureux trépas 
Tous ceux de qui l'esprit et la noire science, 
Avecques les enfers ont de l'intelligence ; 
Le moyen d'en trouver. 
Va, cherche seulement, 
Et garde si tu peux de chercher vainement 
Feins ce que tu voudras. 
Mais voici. 
Que veut-elle ? 
Souffrez que je paraisse où mon devoir m'appelle, 
Et que j'obtienne encor de votre Majesté 
De parler une fois avecques liberté. 
J'animerai sans doute et la haine et l'envie, 
Ces monstres ennemis des beaux jours de la vie ; 
Mais je sais qu'un Roi juste, et toujours indompté 
Ne condamnera pas un acte d'équité. 
Ainsi dedans mon âme en suspens retenue, 
L'espérance augmente et la peur diminue ; 
Craindrais-je que ma voix émeut votre courroux, 
Vous êtes équitable, et je parle pour vous. 
Oui, par quelques transports que ma douleur s'exprime, 
Sire, mon intérêt n'est pas ce qui m'anime, 
Si ce n'est en ce point, que l'intérêt des Rois 
Est l'intérêt de ceux qui vivent sous leurs lois. 
On vous a peint David d'une couleur si noire, 
Que sa femme elle-même a douté de sa gloire ; 
Mais enfin, sa vertu qu'on ne saurait tacher, 
Perce l'obscurité qui voulait la cacher. 
Quoi Sire, vous fuyez votre fille affligée ; 
Mais n'abandonnez pas votre cause outragée, 
Et ne laissez pas croire aux esprits envieux, 
Que dans leur injustice ils ont un Roi pour eux. 
Que si ma liberté vous paraît criminelle, 
Au moins pour l'excuser considérez mon zèle, 
Que l'État, que le Sang, vous parle ici pour moi, 
Et que le nom de Père adoucisse mon Roi. 
Si le soupçon d'un crime, et non pas votre haine, 
Arme contre David votre main Souveraine, 
Que votre Majesté qui daigna l'élever, 
Le rappelle du moins afin de l'éprouver. 
S'il vient, s'il obéit, il se montre fidèle, 
Et s'il n'obéit pas il se montre rebelle : 
Ainsi vous apprendrez si vous êtes trahi, 
Si David est coupable, ou bien s'il est haï. 
Ainsi malgré les maux, les périls, les naufrages 
Qui suivent de si près les plus nobles courages, 
Je demande David, non pour voir un époux, 
Mais pour le voir mourir en combattant pour vous. 
S'il périt pour son Roi, j'aimerai les batailles 
Qui lui feront trouver d'illustres funérailles ; 
Et quand je le verrai dans un noble cercueil, 
La cause de sa mort consolera mon deuil. 
Enfin comme mon Roi m'est plus cher que moi-même, 
Je tâche pour mon Roi d'exposer ce que j'aime ; 
Souffrez donc que David témoigne une autre fois 
Qu'il sait vaincre pour vous les Géants et les Rois, 
Ou souffrez qu'en mourant il vous donne une marque 
Qu'il fut injustement suspect à son Monarque. 
Veut-on d'autres témoins de constance et de foi, 
Que le sang d'un sujet répandu pour son Roi. 
J'approuve qu'une femme illustre son courage
À défendre un mari que l'infortune outrage, 
J'approuve qu'elle fasse un effort généreux, 
Afin de secourir son Père malheureux ; 
L'un et l'autre dessein est un dessein auguste 
Et ne pas l'écouter, c'est se montrer injuste. 
Ainsi me laissant vaincre aux maux que vous sentez, 
J'ai toujours sans aigreur vos discours écoutés, 
J'ai cherché des raisons, et j'en cherche à cette heure, 
Pour rendre votre cause et plus forte et meilleure ; 
J'ai parlé dans mon coeur pour David et pour vous, 
Ma justice a longtemps sus pendu mon courroux ; 
Mais en vain pour David mes faveurs se préparent, 
Ses propres actions contre lui se déclarent, 
Et je souhaiterais au bien de mes États, 
Que l'on pût sans soupçons se servir de son bras. 
Mais dois-je me servir d'une main criminelle, 
Qui joint même l'effet au soupçon qu'on a d'elle ? 
Perdez donc le souci que vous avez pour moi, 
Vous agissez en femme, et moi j'agis en Roi. 
Ha Sire, en l'accusant on vous fait une injure, 
Puisqu'on veut vous forcer de croire une imposture. 
Bien qu'on ait peint David odieux à son Roi, 
Il est dans Siselec plein d'ardeur et de foi ; 
Et c'est là qu'il attend que votre ordre l'appelle, 
Qu'il lui permette encor de témoigner son zèle, 
Et de montrer enfin qu'en son adversité, 
Il s'est fait un trésor de sa fidélité. 
Vous qui le combattez, et dont la noire envie 
S'efforce de ternir le lustre de sa vie, 
Si vous ne doutez point que de lâches desseins, 
Arment contre son Roi ses parricides mains, 
Si l'ayant accusé vous le croyez rebelle, 
Demandez avec moi que son Roi le rappelle ; 
Demandez son retour, feignez de le presser, 
Votre honneur attaqué semble vous y forcer, 
Si David a failli, si David est un traître, 
Il suivra vos désirs, il n'osera paraître ; 
Alors votre vertu luira pompeusement, 
Et qui vous blâme à tort, vous louera justement. 
Mais la peur d'un succès à vos désirs contraire, 
Malgré vos passions vous oblige à vous taire ; 
Vous craignez l'innocence, et j'excuse aujourd'hui 
Qu'un Rival de David ne parle pas pour lui. 
Vous allez trop avant ; si Phalti vous aspire, 
Sachez que cet espoir ne saurait me déplaire, 
Sachez que je le veux. Mais David s'est soumis, 
Il n'est pas, dites-vous, parmi nos ennemis, 
Mais n'est-ce pas assez qu'il ait servi ce Prince 
Qui désole aujourd'hui cette triste Province ? 
Mais qui le contraignit de sortir de ces lieux ? 
Quelle juste raison l'enleva de mes yeux ? 
Était-ce le dessein de défendre sa vie ? 
Ma grâce l'assurait même contre l'envie. 
Était-ce le dessein de se voir dans l'honneur ? 
L'honneur faisait ici son souverain bonheur. 
Il ne choisit pas cette fuite insensée 
Pour assurer sa vie en ces lieux menacée ; 
Il ne s'enfuit donc pas chez un Prince odieux 
Pour assouvir d'honneurs son coeur ambitieux, 
Que montrait donc alors sa fuite volontaire ? 
Sinon qu'il commençait d'être notre adversaire, 
Que son coeur orgueilleux se lassait d'obéir, 
Que qui fuit de son Roi commence à le trahir. 
Quand même il aurait vu d'une affreuse disgrâce, 
Succéder les effets au bruit de la menace, 
Même dans ce malheur lui serait-il permis 
D'aller chercher un port parmi mes ennemis ? 
Non, non, il doit plutôt attendre la tempête, 
S'il ne peut autre part en garantir sa tête, 
S'il aime son devoir, s'il le sait respecter, 
Il périra plutôt que d'en faire douter. 
Si ce sont là des maux dont il souille sa vie, 
En doit-on accuser ma haine ou mon envie ? 
Mais je veux qu'il nous offre et son sang et ses jours, 
Et que l'on doive même accepter son secours, 
Je veux qu'il donne au Roi le plus grand témoignage 
Qui puisse signaler un fidèle courage, 
Semble-t-il désormais que l'on doive écouter 
Une infidélité dont il a fait douter ? 
Qu'en peut enfin juger un Prince magnanime, 
Si donner des soupçons c'est commettre le crime ? 
Ah Sire. 
C'est assez. 
Oui Sire, c'est assez 
David est criminel si vous le haïssez. 
Ô trop heureux Phalti, triomphez à cette heure, 
Tout le bien est pour vous, tout le mal me demeure. 
Je ne triomphe point des misères d'autrui, 
Et le sort de David me touche autant que lui. 
Il est digne de mort, si le Roi veut vous croire. 
Ses seules actions font juger de sa gloire. 
Ses seules actions toutes pleines d'éclat 
Vous font craindre pour vous, et non point pour l'État, 
L'amour de son pays est le feu qui l'allume, 
Bien servir est sa gloire, et vaincre est sa coutume, 
C'est perdre le respect. 
Oui Sire, je le perds, 
Mais le perdant ainsi, je crois que je vous sers, 
Puisque je vous découvre un secours nécessaire, 
Et d'autant plus certain qu'il vous fut salutaire. 
En David un secours ! Qu'a-t-il fait de si grand 
Qui ne soit du hasard un effet apparent. 
Si David vous déplaît, ha Sire, je dois taire 
Ce qu'il a fait de grand de peur de vous déplaire ; 
Il n'est pas allié de votre illustre sang, 
Sans avoir par son bras mérité ce haut rang. 
Qu'il ne se vante point d'une alliance auguste. 
Je saurai lui montrer combien elle est injuste, 
Et que l'on cesse enfin d'être l'allié des Rois 
Dès lors qu'on se révolte et qu'on choque leurs droits, 
Je te promis ce prix, Phalti, je te le donne. 
Moi ! David subsistant, et sans qu'il m'abandonne ! 
Le traître s'est couvert d'un opprobre éternel, 
Et sachez qu'il est mort puisqu'il est criminel. 
Ha Sire, eût-il commis ces détestables crimes, 
À qui l'on ne fait point de grâces légitimes, 
Le lien qui nous joint est si juste et si fort, 
Qu'à peine est-il défait et rompu par la mort. 
Le rompre est un effet qui passe l'ordinaire, 
Un homme ne le peut, mais un Roi le peut faire. 
Et c'est en ce dessein que je veux faire voir 
Que les Rois et la mort ont le même pouvoir. 
Mais Phalti, suis ton ordre, achève ton voyage, 
Cherche ce que tu sais sans tarder davantage, 
Ne me fais point languir, et que devant la nuit 
De tes soins diligents puisse naître le fruit. 
J'y vais Sire. 
Ha douleur, ha douleur trop cruelle, 
Ne peux-tu t'adoucir, ou te rendre mortelle. 
Mais voici Jonathas. 
