Doripe et Crisère, Lisette et Ormin arrivent au même temps que Polidor commence à suivre Palmédor. 
Ha ma fille ! 
Ha voleurs vous connaîtrez que l'âge 
En m'ôtant la vigueur m'a laissé le courage. 
Polidor après avoir fait un tour derrière le théâtre revient avec Tirsis et Guillaume, et ramène Dorimène. 
Enfin nous apprenons que des esprits si vains 
Ont plus de force aux pieds qu'ils n'en ont dans leurs mains
Que cette occasion m'a bien fait reconnaître 
Que je suis plus vaillant que je ne pensais être ! 
Tout le bras me fait mal du coup que j'ai donné. 
Madame, rassurez votre esprit étonné. 
Comment puis-je payer des faveurs si certaines ? 
Que selon mes désirs n'ai-je deux Dorimènes ! 
Quand je puis réussir en ce que j'entreprends 
Je suis assez payé des peines que je prends ; 
Que dessus ce sujet rien ne vous sollicite, 
Polidor a sauvé le beau prix qu'il mérite, 
Et Philémon et moi ne voulons aujourd'hui 
Que l'honneur d'être aimé et de vous et de lui. 
Cher Tirsis je te dois des grâces immortelles, 
Puisque ces bons effets sortent de nos querelles. 
Je suis aussi troublé de voir ce que je vois 
Que ce ravissement m'avait donné d'effroi. 
Je ne connais plus rien à leur façon de vivre, 
Il faudra confesser enfin que je suis ivre. 
Rassurez-vous ma fille, et nous dites comment 
Palmédor s'est conduit dans ce ravissement. 
Je crois qu'hier au soir passant dans le village 
Il sut que devions aller à l'ermitage, 
Et que nous partirions aussitôt que le jour 
Commence à faire voir sa clarté de retour ! 
Si bien qu'il m'attendait, et m'avait enlevée 
Si de ces lâches mains vous ne m'eussiez sauvée, 
Et parce qu'en ce lieu l'on passe rarement 
Il m'y faisait passer pour fuir sûrement : 
Ainsi sans y songer, il ne m'avait ravie 
Que pour me rendre à ceux qui m'ont donné la vie. 
Lisette m'ayant dit, qu'il prenait ce chemin 
J'y viens accompagné de Mélisse et d'Ormin. 
Il est temps d'accomplir un si juste hyménée 
Sans le remettre encore à la prochaine année, 
Je sais qu'il ne tient pas à ces jeunes Amants 
Qu'ils entrent dès ce soir dans les contentements. 
Pour moi je suis d'avis sans tarder davantage 
De croire ce qu'il dit touchant ce mariage, 
Alors que Polidor la pourra posséder 
Ce sera plus à lui qu'à nous de la garder 
Nous serons déchargés du fardeau d'une fille 
Qui n'est jamais léger aux pères de famille. 
Monsieur si vous croyez qu'il soit si peu léger, 
Quelque pesant qu'il soit je m'offre à m'en charger. 
L'avis d'Ormin me plaît et me rendrait contente. 
Je ne vous dirai point que c'est là notre attente, 
Je crois que notre Amour vous montre clairement 
Que nous ne serons pas d'un autre sentiment. 
Que je boirai de vin, si dedans cette fête 
Mon ventre est trop petit j'en remplirai ma tête. 
Tirsis, vois-tu Florice, apprends ce que j'en crois, 
Ce n'est pas un morceau fort indigne de toi. 
Si j'étais plus parfait j'aurais bien l'assurance 
De mettre en sa beauté ma plus chère espérance. 
Et mon premier Amour qui me combla de biens 
Lui rendrait un captif qui romprait ses liens.
La volonté d'un père est la loi de la mienne 
Et je n'ai point ici d'autre voix que la sienne. 
S'il ne tient qu'à sa voix, le mariage est fait, 
Le bonhomme m'a dit que c'était son souhait, 
Il parle à sa fille. 
Mais puisque du danger qui vous avait atteinte, 
Nous n'avons grâce aux Dieux ressenti que la crainte 
N'attendons pas l'effet que l'on a redouté, 
Et regagnons Paris pour notre sûreté. 
Déjà cette saison un peu froide et malsaine 
Semble avecques ces vents nous chasser de Suresnes, 
Nous partirons demain ; vous voyez bien aussi, 
Qu'il ne reste plus rien à vendanger ici. 
Lisette, et Guillaume demeurent. 
Enfin de toute peur j'ai l'âme délivrée, 
Enfin nous danserons et j'aurai ma livrée. 
Marions-nous Lisette, et faisons de même eux, 
En ce temps un peu froid il fait bon coucher deux. 
Cela m'est défendu, Guillaume que t'en semble 
J'épouserais en toi quatre maris ensemble. 
Tout grossier que je sois n'ayant rien mérité, 
L'on me caresserait si j'avais hérité. 
