Ha, Madame, il est temps de redouter Arcas ;
Pour venir jusqu'à vous il n'a qu'à faire un pas.
Comment ! Que dites-vous ?
Tout est rempli d'alarmes,
Il approche d'ici, mais il approche en armes.
Un bruit faux et trompeur fait ton étonnement,
Il est sans apparence, il est sans fondement.
Verrait-on approcher des troupes de rebelles,
Sans que la renommée en eût dit des nouvelles ?
On peut secrètement par quelques conjurés
À quelque rendez-vous les avoir attirés.
C'est ce qu'on dit, madame, et l'on dit davantage,
Mais le dirai-je ici sans vous faire un outrage ;
La crainte et le respect semblent m'en empêcher,
Mais où le mal est grand il ne faut rien cacher.
On dit qu'Arcas approche, et que l'Amour l'amène
Les armes à la main par l'aveu de la Reine,
Afin que les efforts de ce Prince insensé
Excusent votre hymen qui paraîtra forcé.
Ô de tous mes malheurs le plus épouvantable !
Que peut-on ajouter à ce coup effroyable ?
On dit...
Que dirait-on de plus grand ou d'égal ?
On achève l'injure, on confirme le mal.
On dit que sous couleur que la paix renaissante
Rendait de votre État la face plus riante,
Vous avez renvoyé le glorieux secours
Par qui ce Roi puissant rend le calme à nos jours ;
Mais que c'est en effet par un dessein contraire,
Pour ôter à l'État un appui nécessaire,
Pour rendre Arcas plus fort et plus autorisé,
Et lui tracer au Trône un chemin plus aisé.
Qu'ai-je fait, justes Dieux, et par quelle apparence
Ai-je mis dans les coeurs cette indigne croyance ?
Ne vous affligez point de ces bruits différents,
Vous avez surmontés des ennemis plus grands.
Non, non, je ne vois rien qui soit plus redoutable,
L'opinion publique est un monstre indomptable ;
Les Rois peuvent beaucoup avec leurs légions,
Mais ils ne peuvent rien sur les opinions,
Et ne triomphent point de ces monstres infâmes
Que les bruits faux ou vrais font naître dans les âmes.
Vos vertus les vaincront ces bruits injurieux,
Et j'ai pour vous encor un bras victorieux.
Seigneur, reposez-vous, et laissez-moi la gloire
De remporter au moins cette seule victoire.
Ici pour étouffer des bruits trop inhumains,
Il faut, il faut agir avec mes seules mains ;
Il faut avec ce bras ou juste ou tyrannique,
Démentir hautement l'opinion publique.
Qu'a la Reine, Proclée, elle est triste à la voir.
Oui, le traître apprendra ce que peut mon pouvoir ;
Et qu'une femme seule est toujours assez forte,
Quand l'amour de l'honneur l'anime et la transporte.
Mon Frère.
Quoi ? Madame.
Avance-t-il Arcas ?
Et pour nous enlever marche-t-il sur vos pas ?
Il faut auparavant que ses mains inhumaines
Aient versé tout le sang que vous gardent mes veines.
Non, non, la passion qui vous le rend suspect,
N'a pas entièrement étouffé son respect.
Il paraît seulement pour vous mettre en mémoire,
Combien à son Amour vous promîtes de gloire ;
Et qu'il n'espère rien qu'un peu d'affection
N'ait permis d'espérer à son ambition.
Qu'un peu d'affection...
C'est ce qu'il faut entendre.
Qu'un peu d'affection ne lui fasse prétendre.
Le traître éprouvera par sa punition
Ce qu'il peut espérer de cette affection.
Le traître éprouvera que l'Amour ne l'amène
Que pour le voir bientôt immoler à ma haine.
Arcas n'est pas si fort qu'il puisse faire peur ;
Mais il faut s'opposer contre un autre malheur.
Seigneur, il vous regarde. Il est venu nouvelle
Que votre État en feu se trouble et se rebelle.
Ô Dieux ! Que dites-vous ?
J'annonce malgré moi
Le plus grand des malheurs que doive craindre un Roi.
Ce mal n'est pas si grand qu'un faux bruit le veut rendre,
J'en sais déjà la source et le cours qu'il doit prendre.
Quoi, Seigneur ?
Oui, je sais par des avis certains
Qu'un tas de mécontents ont fait quelques desseins.
Allez sans différer avec votre présence
À la rébellion imposer le silence.
Hâtez-vous, armez-vous de foudres éclatants,
La révolte est un feu qui croit en peu de temps,
Mais quelques grands malheurs que l'on en puisse craindre,
La présence des Rois sait aisément l'éteindre.
Vous savez ce que peut votre bras glorieux,
Allez donc éprouver ce que peuvent vos yeux.
J'ai prévu dès longtemps ce désordre funeste,
Et le remède est prêt qui vaincra cette peste.
Seigneur, votre présence est le meilleur secours
Qui d'un mal si soudain puisse arrêter le cours.
Ceux en qui vous avez le plus de confiance,
Peut-être à ce tumulte ont donné la naissance.
Que ne peut-on pas craindre en une occasion
Où la facilité tente l'ambition.
Un État sans Monarque est un vaisseau qui flotte
À la merci des vents sans guide et sans Pilote,
Tout le monde y commande, et l'absence d'un Roi
Y fait toujours régner le désordre et l'effroi.
Comment aux bons sujets vous rendrez-vous aimable,
Comment aux révoltés serez-vous redoutable,
Si vous laissez trembler un Trône juste et saint ?
Et par qui l'on vous aime, et par qui l'on vous craint ?
Mais enfin croiriez-vous qu'une Reine si grande
N'eût pas les sentiments que l'honneur lui demande ?
Qu'elle voulût pour soi retenir votre bras
Lorsque vous le devez au bien de vos États ?
Non, non, à votre bien ma fortune sensible
Ne veut point d'un secours qui vous serait nuisible,
Je fuirais de la gloire où je prétends monter,
Si par votre infortune il fallait l'acheter.
Allez, allez pour vous obtenir la victoire,
Votre gloire consiste à sauver votre gloire,
Et le plus beau travail des Monarques parfaits
C'est d'établir chez eux le repos et la paix.
Quand j'aurai fait pour vous, ô Princesse adorable,
Tout ce que je dois faire en amant véritable,
Alors déjà vainqueur j'entreprendrai pour moi
Tout ce que je dois faire en véritable Roi.
On saura que pour vaincre, et calmer cet orage
Je suis Roi par la force, amant par le courage,
Et qu'on porte bien loin la victoire et l'effroi
Quand le coeur d'un amant pousse le bras d'un Roi ?
Je n'ai rien fait pour vous qui m'ait pu satisfaire
Puisqu'à votre grandeur je laisse un adversaire,
Et la gloire où j'aspire, et que je veux gagner
Ce n'est pas de régner, c'est de vous voir régner.
Si je vous laisse en paix, à la main le tonnerre,
Je trouverai la paix au milieu de la guerre.
Enfin en étouffant vos rebelles domptés,
Je commence à dompter mes peuples révoltés.
Enfin en vous aidant à vaincre vos rebelles,
Je gagne et du pouvoir, et des forces nouvelles,
Car le plus grand secours d'un Prince glorieux
Est d'avoir bien souvent été victorieux.
Ainsi lorsque vos jours seront devenus calmes,
Et que je prendrai part à l'honneur de vos palmes,
Alors mes révoltés sans coeur et sans espoir
Craindront votre secours autant que mon pouvoir,
Et cette juste crainte et leur propre impuissance
Remettront le devoir où régnait l'insolence.
