Vos frères, où sont-ils ? Ne vous suivent-ils pas ? 
Qui les retient ? 
Je crois qu'ils marchent sur mes pas. 
Mais d'où vient le souci dont vous portez les marques ? 
Toujours de nouveaux soins travaillent les Monarques, 
Sache donc qu'un avis qu'on vient de m'apporter 
Étant pour notre bien, n'est pas à rejeter. 
On vient de m'avertir que des esprits infâmes 
Dedans Jérusalem font de secrètes trames, 
Et qu'on verra bientôt soulever d'autres flots, 
Si mon soin plus puissant n'étouffe leurs complots. 
Il est donc nécessaire, ou bien que ton courage, 
Ou bien que ta présence écarte cet orage, 
Et qu'enfin ton aspect favorisé des Cieux 
Ôte jusqu'à l'espoir aux esprits factieux. 
Je sais que t'enfermer dans de tristes murailles 
Quand la gloire t'appelle au milieu des batailles, 
C'est te faire sentir des maux plus inhumains 
Que si l'on t'arrachait la victoire des mains. 
Je ne puis maintenant vous cacher ma faiblesse, 
Ici l'obéissance est un trait qui me blesse, 
C'est m'imposer sans doute une sévère loi. 
Mais qu'importe où l'on serve ou son Père, ou son Roi ? 
Que ce soit dans le camp, que ce soit dans la ville, 
Il n'importe des lieux pourvu qu'on soit utile. 
Dans la paix, dans la guerre, il n'importe du temps, 
L'honneur en est égal quand les Rois sont contents. 
Que j'aille dans la gloire, ou dans la servitude, 
S'il faut vous obéir, je ne vois rien de rude. 
Mais, Sire, j'ai calmé cet orage naissant. 
Il renaît toutefois plus fort et plus puissant. 
S'il renaît plus puissant, votre seule présence 
Peut avecques succès calmer sa violence. 
Triomphez dans la ville, et par d'heureux efforts 
Vos fils vous imitant triompheront dehors : 
Laissez-nous donc ici le soin de la victoire. 
Tu m'es utile ailleurs, ailleurs sera ta gloire. 
Mais ce mal que l'on craint n'est peut-être qu'un bruit. 
Ne me résiste point, j'en suis assez instruit. 
Mais si de cette mort qui me fut destinée 
On voit luire aujourd'hui la fatale journée, 
Pensez-vous que vos soins me sauvent du trépas 
Plutôt entre des murs qu'au milieu des combats ? 
Que je sorte du camp, il me suit dans la ville, 
Et sait rendre en tous lieux notre soin inutile. 
Mais pourquoi me tiens-tu ces discours ennuyeux ? 
Je sais que le trépas nos poursuit en tous lieux, 
Que c'est un vieux Tyran qui règne sur la terre, 
Quelquefois dans la paix plus cruel qu'en la guerre, 
Et qui cache souvent ces traits ensanglantés 
Où l'on croit que ses coups seront moins redoutés. 
Ainsi parmi les maux que je lui vois répandre, 
Je craindrais t'y conduire au lieu de t'en défendre ; 
Est-ce de ton salut se montrer curieux 
Que de t'abandonner parmi des factieux ? 
Hélas ! Quand je t'oblige à suivre mon envie, 
Peut-être veux-je aider à t'arracher la vie. 
Sire, ne croyez pas un fantôme trompeur, 
Capable seulement de donner de la peur. 
Sait-il donc... Que dis-tu ? Ne feins pas davantage. 
A-t-on d'un nouveau mal quelque nouveau présage ? 
Qu'a-t-on vu, que craint-on ? 
Sire, vous l'avez su. 
Qu'ai-je su ? Qu'ai-je vu ? Quoi ? 
Vous n'avez rien vu. 
Quoi qui rende vos jours si irrités, et si sombres, 
Ce n'est avoir rien vu que d'avoir vu des ombres. 
Étouffez donc les soins que vous avez pour nous. 
Ha ! Malheureux Phalti, digne de mon courroux ! 
Il rend donc aujourd'hui mes blessures mortelles, 
Il a donc publié ces funestes nouvelles. 
Sire, il n'a point failli en les faisant savoir, 
Loin d'avoir fait un crime il a fait son devoir. 
Il sait bien que la crainte ou l'espérance est vaine, 
Lorsqu'un Démon annonce ou le bien, ou la peine : 
Mais déjà votre esprit, plus fort que nos discours, 
De ses propres clartés a tiré son secours ; 
Que ce soit Samuel qui montre ma disgrâce, 
Que ce soit d'un Démon une vaine menace, 
Ce n'est pas là le but que tu dois regarder, 
Tu dois oublier tout quand je veux commander, 
Quelque bien que ton bras promette à la Province, 
Tu ne dois écouter que la voix de ton Prince. 
Obéis, obéis, et même à ma rigueur, 
Je t'aime obéissant, tout autant que vainqueur. 
Dusses-tu me conduire à le plus haute gloire, 
Dusses-tu dans mon trône, attacher la victoire, 
Elle me déplairait avec tous ses appas 
Me venant d'une main qui n'obéirait pas. 
Sire, par votre amour la Nature vous tente, 
Mais la Nature aux Rois doit être indifférente, 
Ses conseils sont autant de subtils imposteurs 
Qu'ils doivent rejeter ainsi que des flatteurs. 
Éloignez vos enfants, craindre pour eux l'orage, 
N'est-ce pas des soldats abattre le courage ? 
N'est-ce pas par vos mains donner les plus grands coups 
Par qui nos ennemis triompheraient de nous ? 
Pour animer ensemble et soldats et province, 
Il suffit aujourd'hui de l'exemple du Prince 
Dois-je en un seul combat hasarder tout mon bien ? 
Veux-tu qu'exposant tout, il ne me reste rien ?
Après mille succès pleins d'honneur et de gloire, 
Ne puis-je pas tomber ou perdre une victoire ? 
Et si je sais régner, dois-je perdre le soin 
De garder un secours qui me serve au besoin ? 
Si vous aimez l'État, comme l'État vous aime, 
Pour la nécessité conservez-vous vous-même, 
C'est pour l'extrémité qu'un Roi se doit garder, 
Et devant qu'il s'expose il doit tout hasarder. 
Sire, souvenez-vous que vos jours sont les nôtres, 
Que les Rois sont donnés pour conserver les autres, 
Et que celui qui veille à conserver autrui, 
Celui-là doit veiller premièrement pour lui. 
Voulez-vous conserver votre Maison naissante ? 
Voulez-vous désormais la rendre plus puissante ? 
Conservez votre Empire, en ce commun effroi, 
Puisque tout l'Empire est la Maison d'un Roi. 
Je sais bien que des Rois les enfants magnanimes 
Sont pour eux des trésors, et des biens légitimes, 
Mais ce sont de ces biens passagers et mourants 
Que l'on doit hasarder pour sauver les plus grands. 
Songez donc à sauver vos plus illustres marques, 
La victoire et l'honneur sont les biens des Monarques : 
Pour vivre glorieux, pour régner triomphants, 
Ils doivent exposer amis, femmes, enfants. 
Hé quoi ! Par le refus de ton obéissance 
Veux-tu me témoigner que je suis sans puissance ? 
Qu'avant même la mort, où tu cours avec moi, 
Le Ciel m'ôte le titre, et de Père et de Roi ? 
Qu'il entasse sur moi martyre sur martyre, 
Qu'il me comble d'horreur, qu'il m'arrache l'Empire, 
Mais montre pour le moins, en suivant mes projets, 
Que tant que tu vivras j'aurai quelques sujets. 
Tâche au moins pour un jour d'oublier ce courage 
Dont l'excès me servit, et dont l'excès m'outrage. 
Mais plutôt pour l'honneur plus touché que pour nous, 
Oubliez pour un jour que je suis né de vous. 
Quoi que fasse pour moi la Fortune prospère, 
Oui je serais fâché de vous avoir pour Père, 
Si l'amour de mon Père inutile pour moi 
Me devait empêcher de périr pour mon Roi. 
Quoi vos moindres sujets obtiendront cette gloire, 
De chercher pour leur Roi la mort ou la victoire, 
Et vos propres enfants, pitoyables objets, 
Obtiendront moins d'honneur que vos moindres sujets ? 
Le danger vous suivrait au milieu des batailles, 
Et nous serions oisifs dans de tristes murailles ! 
Ha ! Les enfants des Rois seraient nés malheureux 
S'ils ne pouvaient montrer qu'ils sont nos généreux. 
Donc le Ciel réservait pour me faire la guerre 
Des coups plus rigoureux que ceux de son tonnerre ! 
Hélas ! C'est le bonheur d'un Prince malheureux 
De voir autour de lui des enfants généreux ; 
Et je fais cependant des plaintes légitimes 
De trouver dans les miens des coeurs trop magnanimes ! 
Et par un sort étrange, et privé de tous biens, 
Je suis même gêné par la vertu des miens ! 
Tâches-tu d'augmenter une douleur extrême ? 
Veux-tu donc me gêner par ton courage même ? 
Trop généreux enfants ! Ciel où me réduis-tu 
De souhaiter en eux une moindre vertu ? 
Mais, Sire, où me réduit ma Fortune inhumaine 
De me faire aujourd'hui souhaiter votre haine ? 
Mais puisque mon repos est pour toi sans appas, 
C'est trop faire languir ton courage et tes bras. 
Ha Sire ! Où courez-vous ? 
Je contente ton zèle, 
Je te mène au combat, où ta valeur t'appelle. 
Ne vous exposez point, Sire, conservez-vous. 
Ne craignant pas pour toi, dois-tu craindre pour nous ? 
T'imaginerais-tu que ce spectre effroyable 
Pour toi serait menteur, et pour moi véritable ? 
Si sa menace est vaine, ainsi que je le crois, 
Elle est vaine pour nous, aussi bien que pour toi. 
Oui, Sire, et ce n'est pas ce spectre méprisable 
Qui me rend pour vous seul le danger redoutable ; 
Mais je crains le hasard qui dedans les combats 
Frappe indifféremment les Rois et les soldats. 
Quoi, parce qu'un Démon menace votre tête, 
Faut-il vous exposer aux coups de la tempête ? 
Vous-même voulez-vous en ce cruel instant 
Le rendre véritable en vous précipitant ? 
Quoi, parce qu'un Démon me fait une menace, 
Je manquerais de coeur, je deviendrais de glace ! 
Non, non, je dois montrer, et même en m'exposant, 
Que je sais mépriser un Démon menaçant. 
Quoi, je rendrais moi-même un lâche témoignage 
Qu'en consultant l'enfer j'ai redouté l'orage, 
Et que Saül tremblant s'informa de son sort, 
Pour vouloir par la fuite échapper de la mort ! 
Que la mort aujourd'hui coupe et tranche ma trame, 
Nous irons au-devant pour éviter le blâme. 
S'exposer dans la guerre à l'horreur des combats, 
Incertain de la vie, incertain du trépas, 
Incertain des succès que garde la fortune, 
C'est l'effet seulement d'une vertu commune. 
Mais courir aux combats assuré de son sort, 
Mais courir aux combats assuré de sa mort, 
La voir, et l'embrasser, quand il est nécessaire 
D'animer par l'exemple un peuple tributaire, 
Il n'appartient qu'aux Rois, mais aux Rois généreux 
Pour qui la honte seule est un mal dangereux. 
Va, je ne te tiens plus, j'ai tort je le confesse 
D'avoir pour te sauver montré de la tendresse ; 
Il faut me souvenir que je suis en un rang 
Où je dois à l'État mes enfants et mon sang ; 
Il faut vaincre une amour si puissante et si chère, 
Un Roi n'est pas vrai Roi quand il est trop bon Père. 
Va donc pour ton pays tomber au monument, 
Je serai consolé si tu meurs noblement, 
Entraîne avecques toi tes misérables frères, 
Sers au Ciel d'instrument pour combler mes misères, 
Enfin je t'abandonne au bien de cet État, 
Meurs pour le secourir, ou meurs avec éclat. 
Nous répondrons au sang de qui nous tenons l'être. 
Mais j'aperçois Phalti, je le perdrai ce traître. 
Où sont-ils mes enfants, où sont-ils, indiscret, 
Qui reconnais si peu ce que vaut un secret ? 
Sire, je tâcherais de vous faire comprendre 
Les puissantes raisons qui pourraient me défendre. 
Mais quelque passion que l'on est pour son bien, 
Sire, votre intérêt m'est plus cher que le mien. 
Vois-tu venir la mort que le Ciel me destine ? 
Viens-tu de mes enfants m'annoncer la ruine ? 
Sire, pour obéir à votre Majesté, 
Ils venaient vous trouver d'un pas précipité, 
Mais voyant l'ennemi déjà prêt à combattre, 
Le voyant attaquer, le voyant tout abattre, 
Ils ont cru qu'ils pouvaient en cette extrémité 
Différer d'obéir à votre Majesté. 
Cédons, cédons au Ciel dont les fureurs éclatent, 
Nos soins sont impuissants, quand ses traits nous combattent : 
Mais en est-on aux mains ? 
Sire, on doit le juger. 
Allons. 
Épargnez-vous. 
Quand tout est en danger ! 
N'ayant plus à sauver que l'éclat de ma gloire, 
Allons, allons au moins disputer la victoire. 
Vous Princesse fuyez de ce funeste lieu, 
Et si nous périssons, consolez-vous, Adieu. 
