Hé, bien pour m'avoir trop su plaire,
Seigneur, pour avoir fait un aveu trop sincère
Des sentiments d'un coeur qui n'eût pu le trahir,
On vous fait donc coupable, et vous allez mourir.
La mort, l'affreuse mort par qui tout se fait craindre, 
Est si douce pour moi que je ne puis m'en plaindre.
Madame elle finit des jours infortunés,
Qu'à d'éternels ennuis, les Dieux ont condamnés
Aux volontés du Roi cessez d'être rebelle,
Il vous offre sa main, son trône vous appelle, 
Sans plaindre un malheureux qu'on ne peut secourir :
Allez prendre le sceptre, et laissez-moi mourir.
Moi qu'à l'ambition j'abandonne mon âme ?
Que je vous laisse en proie aux fureurs...
Oui, Madame,
Ce trépas justement prononcé par le Roi, 
Je vous l'ai déjà dit n'a rien d'affreux pour moi :
Si de quelque douleur mon âme est attendrie,
Si je verse des pleurs, ce n'est point pour ma vie :
Hélas ! C'est de me voir dans un obscur tombeau ;
Sous une cendre froide éteindre un feu si beau. 
De mourir sans avoir exprimé la tendresse... 
Pardonnez-moi, Madame, encor cette faiblesse ;
Au moment où je dois me taire pour jamais,
Ma confiance n'est point au dessus des souhaits.
Mais c'est en ma faveur obscurcir trop de charmes ; 
Je ne mérite point vos précieuses larmes :
Perdez d'un malheureux le triste souvenir ;
Allez prendre le sceptre, et laissez moi mourir.
Non, vous ne mourrez point, quittez cette pensée,
Ma vie à vous sauver est trop intéressée, 
Votre grâce, dit-on, dépend encor de moi,
Je n'ai pour l'obtenir qu'à feindre auprès du Roi,
Qu'à demander du temps pour l'hymen qu'il souhaite ;
Nous choisirons après quelque sûre retraite.
Pour nous venger de lui tout nous sera permis, 
J'ai du pouvoir ici, vous avez des amis,
Assistez d'eux sans bruit, quittant ce lieu funeste...
C'est assez m'expliquer, vous entendez le reste.
J'envisage en tremblant une telle action,
Et vos yeux sont témoins de ma confusion ; 
Mais enfin pour sauver une teste si chère
Je ne ménage rien. J'y cours.
Qu'allez-vous faire ?
Elle me quitte et va reculant mon trépas,
M'exposer par la feinte à de nouveaux combats.
Grands Dieux ! Sur mes malheurs plus je jette la vue, 
Plus je n'y vois pour moi qu'une funeste issue ;
Et tel est de mes jours l'astre pernicieux...
Mais que vois-je ? Alamir se présente à mes yeux,
Quel sujet le conduit, quel mouvement le presse :
Ô Dieux, dans ce moment soutenez ma faiblesse. 
Alamir, quel dessein porte vers moi tes pas,
Viens-tu comme ennemi jouir de mon trépas,
Étaler à mes yeux ton triomphe, et ta joie ?
Non, j'obéis au Roi qui veut que je te vois,
Quoiqu'il doive punir ton amour indiscret, 
Il condamne au trépas ta jeunesse à regret,
À ta grâce sans peine, on le verra souscrire,
Mille autres de sa part auraient pu te le dire,
Mais voulant par mes soins m'acquitter envers toi,
Moi-même auprès de lui j'ai brigué cet emploi. 
Pour garantir tes jours d'un indigne supplice :
Crois moi, de ton amour fais lui le sacrifice,
Dans une folle ardeur cesse de t'obstiner,
C'est le sincère avis que je viens te donner.
Je ne connais que trop où mon amour m'engage, 
Je cherche à m'en guérir, je mets tout en usage ;
Mais pour vaincre un amour aussi fort que le mien,
Les Dieux ne m'ont pas fait un coeur comme le tien.
Hé me crois-tu le coeur si rempli de rudesse,
Quelque fier qu'il paroisse, il n'est pas sans faiblesse. 
Ce beau feu dont Fatime avait su l'animer,
N'est pas un de ces feux prompts à se consommer,
Qu'un revers diminue, et qu'éteint une absence ;
J'en rougis, mais enfin malgré son inconstance, 
Je ne puis de Fatime oublier les attraits, 
Et je sens que je l'aime encor plus que jamais.
Hélas !
Je le veux bien avouer à ma honte.
Non, que si le retour d'une tendresse prompte,
Forçait en ma faveur son âme au repentir,
À l'épouser jamais je pusse consentir. 
Il suffit qu'une fois elle soit infidèle,
Malgré tout cet amour dont je brûle pour elle,
Le nom de son époux est indigne de moi,
Et mon coeur l'abandonne à son manque de foi.
Les Dieux m'en vengeront, son illustre conquête, 
Ces brillants ornements qui pareront sa teste,
Ne mettront point son âme à l'abri des remords ;
J'espère que rendue à ses premiers transports,
Nous la verrons en proie à ses propres faiblesses,
A des retours vengeurs, des perfides tendresses, 
Elle te quittera toi-même pour régner,
Ne t'en afflige point, vis pour la dédaigner,
Je t'offre mes conseils, et mon exemple à suivre.
Sais-tu ce que tu fais en me pressant de vivre ?
Je vivrais pour servir d'obstacle à tes plaisirs, 
Pour contraindre ton coeur, pour forcer tes désirs,
Pour suivre les transports qu'en mon coeur tu fais naître,
Pour te persécuter, pour te haïr peut-être.
Tu feras bien : Le sang dont nous sommes formés
Ne doit jamais verser dans nos coeurs animés, 
Que des transports d'horreur, que des desseins d'outrages.
C'est le sort des Zegris, et des Abencerrages.
Puisque nous sommes nés chefs de ces deux partis, 
Crois moi n'en rendons point les destins démentis,
Nous ne devons avoir qu'une pareille audace ; 
Toi d'éteindre mon nom, moi d'étouffer ta race,
Ce doit être entre nous un devoir mutuel.
Vis donc pour me haïr.
Hé ! le puis-je cruel ;
Pour m'opposer sans cesse une fierté barbare,
En laisse-tu moins voir la vertu qui te pare : 
En es-tu moins aimable, et mon coeur malheureux
S'abandonne-t-il moins à l'ardeur de ses feux :
Car enfin ce rival, ce chef d'une famille
Que tu poursuis ; apprends que ce n'est qu'une fille.
Seul reste infortuné des malheureux Zegris, 
Qui s'offre à tes regards sous ces tristes habits.
Qu'entends-je juste Ciel !
En vain dés ma naissance,
Instruite des raisons d'une juste vengeance,
L'esprit plein contre toi de projets ennemis.
Je partis pour ces lieux, j'arrivai, je te vis, 
Tu revenais vainqueur et tout couvert de gloire :
Ma haine en ce moment sortit de ma mémoire ;
Mon coeur sourd aux raisons qui devaient l'animer,
Ne sut plus en trouver, hélas ! que pour t'aimer !
Plus que tu ne me hais, ce coeur t'aime, t'adore ; 
Je ne m'en repens point, je te le dis encore :
Une fois pour toujours laisse moi m'enivrer,
Du funeste plaisir de te le déclarer.
Car enfin ne crois pas que par toi méprisée,
Je veuille d'une Cour devenir la risée, 
Après que si longtemps cet habit malheureux,
M'en a vu recevoir et l'encens et les voeux,
Je ne souffrirai point la douleur qui me tue, 
Tu seras pour jamais délivré de ma vue.
Oui, ma mort est certaine, et j'y cours sans effroi : 
Heureuse, puis qu'au moins tu sais que c'est pour toi.
Muet d'étonnement, parmi tant de traverses,
J'ai peine à concevoir nos fortunes diverses,
Je vois que du destin que l'on ne peut tromper...
Ah ! Barbare est-ce là ce qui doit t'occuper, 
Au moment qu'à tes yeux étonnée et tremblante,
Je ne puis retenir une ardeur violente :
Quand pour te garantir je m'expose au trépas,
Quand je t'offre mon coeur, tu ne m'écoutes pas :
Me fais-tu voir au moins que mon malheur te touche ; 
En laisses-tu sortir un soupir de ta bouche ?
Tes superbes regards qui me glacent d'effroi,
Daignent-ils par pitié s'abaisser jusqu'à moi ?
Daigne-tu voir mes pleurs, hélas ! infortunée...
Mais que vois-je ? Déjà m'aurait-on condamnée. 
Seigneur, après l'abus commis aux yeux de tous ;
De quel front puis-je ici paraître ?
Levez-vous.
De l'amour à mon coeur la faiblesse est trop chère,
Pour ne pas pardonner les fautes qu'il fait faire,
Alamir à ses voeux cesse de résister ; 
Vois par où sa tendresse a su te mériter : 
Qu'entre vos deux partis la haine soit bannie,
Accepte son hymen, c'est ton Roi qui t'en prie.
Interdit, étonné de tout ce que je vois ;
Seigneur, pour vous répondre à peine suis-je à moi. 
Madame, cependant à vos désirs rebelle,
Mon coeur n'oppose plus une fierté cruelle :
Et si l'amour déjà ne s'y fait pas sentir,
L'injuste haine au moins commence d'en sortir.
Ne perdons point de temps, viens, suis-moi dans le temple, 
Les Dieux t'inspireront sans doute, et mon exemple.
Vous, Madame, quittez ce vain déguisement,
Donnez à votre sexe un plus digne ornement :
Étouffez désormais une honte timide,
Et vivez dans ma Cour sous le nom de Zaïde. 
