J'ai besoin, Hylas, de votre adresse.
Puis-je compter sur vos serments ?
Vous me rendez des soins ; mais ces empressements
Sont-ils des effets de tendresse ?
Ou ne sont-ce qu'amusements ?
Sans cesse vous allez de bergère en bergère,
Jurant de sincères amours :
Zéphire n'eut jamais d'ardeur si passagère ;
Eh ! comment s'assurer qu'une âme si légère
Puisse ne l'être pas toujours ?
Quoi ! vous doutez si je vous aime ?
Eh ! qui pourrait, Philis, vous voir sans vous aimer ?
Vous avez plus d'appas que n'en a l'Amour même,
Des traits à tout ravir, des yeux à tout charmer,
Et vous doutez si je vous aime !
Déclarer si bien son ardeur,
Ce n'est pas ce qui nous engage
Les vrais interprètes du coeur
Ne sont pas les traits du langage.
Ma soeur, j'ose aujourd'hui te garantir sa foi ;
L'Amour ne réservait ce miracle qu'à toi.
Si je n'aime Philis, que ce dieu me haïsse !
Qu'il me livre à des coeurs ennemis de ses traits !
Qu'à la fin mon bonheur dépende du caprice
D'une bergère sans attraits !
J'en croirai vos serments, si votre amour s'applique
À m'instruire des feux d'Aminte et d'un berger.
N'est-ce pas Céladon ? La chose est si publique
Qu'à de trop grands efforts ce n'est pas m'engager.
Il vient, partez.
Je vole où votre ordre m'appelle.
Voyons comment le traître, l'infidèle,
Soutiendra son manque de foi.
Adieu ; vous pourrez mieux vous éclaircir sans moi.
Hé quoi ! seule en ces lieux, sans songer à la fête
Dont vous serez tout l'ornement !
C'est un triomphe qui s'apprête
Pour les dieux et pour vous, aux yeux de votre amant.
On n'entend en tous lieux que des chants d'allégresse ;
Bergères, bergers, tout s'empresse
De célébrer ce jour charmant.
Cependant vous rêvez : d'où vient cette tristesse ?
Berger, vous paraissez aujourd'hui bien paré
De cet ajustement quels yeux vous sauront gré ?
Les vôtres, ma déesse.
Il n'est rien en ces lieux
Qui ne s'efforce de vous plaire ;
Et c'est pour attirer vos regards précieux,
Que ces prés, que ces bois, et cette onde si claire,
Étalent ce qu'ils ont de plus délicieux
L'astre même qui nous éclaire
Ne se montre si beau que pour plaire à vos yeux.
Céladon, bannissez ces discours d'entre nous ;
Je sais qu'en votre coeur une autre est préférée,
Et vos voeux ne sont pas pour l'innocente Astrée.
Ciel ! Mes voeux ne sont pas pour vous !
Dieux puissants qu'ici l'on révère,
Dieux vengeurs des forfaits, je vous atteste tous
Si quelque autre qu'Astrée à mes désirs est chère,
Faites tomber sur moi vos plus terribles coups
Sois traître seulement, et ne sois pas impie.
Juste Ciel ! vous doutez encore de ma foi !
Mais quel est cet objet dont mon âme est ravie ?
Va, perfide, va, garde-toi
D'oser jamais paraître devant moi.
Ah ! du moins...
Non.
Quoi ! sans l'entendre,
Condamner un amant si fidèle et si tendre !
Non, perfide, non, garde-toi
D'oser jamais paraître devant moi.
Mon sort est dans vos mains, il faut vous satisfaire ;
Et, puisque votre arrêt me livre au désespoir,
J'y cours ; et respectant votre injuste colère,
Je me fais du trépas un funeste devoir.
Vous me regretterez, j'en suis sûr, et votre âme,
Au vain ressouvenir d'une constante flamme
Se laissant trop tard émouvoir,
Me donnera des pleurs que je ne pourrai voir.
Céladon dans les flots a terminé sa vie ;
Comment le dirai-je à ma soeur ?
Je le sais, Philis ; ce malheur
Est l'effet de ma jalousie.
Déteste-moi ; c'est peu de me haïr
Céladon ne périt que pour mieux m'obéir.
Il s'est perdu ! je me perdrai moi-même
Que me sert la clarté du jour ?
Je ne verrai plus ce que j'aime !
Cher amant, as-tu pu me quitter sans retour ?
Notre bonheur était suprême ;
Les dieux nous enviaient du haut de leur séjour.
Tu t'es perdu ! je me perdrai moi-même
Que me sert la clarté du jour ?
