Ah ! C'est trop acheter les biens d'une Couronne, 
Je ne puis recevoir les conseils qu'on me donne, 
Et j'aime mieux déchoir de ce superbe rang 
Qu'établir ma grandeur au prix de tant de sang : 
Quoi que Jeanne entreprenne, et quoi qu'elle conspire, 
N'ai-je pas des moyens pour conserver l'Empire ' 
L'appui de tous les miens n'est-il pas assez fort 
Sans qu'il faille chercher mon salut dans sa mort ' 
Certes des fondements d'une telle nature 
Pour le bien d'un État sont de mauvais augure, 
Et l'exemple des miens me peut bien enseigner 
Que le meurtre et le sang ne nous font point régner. 
Notre père pourtant régna de cette sorte. 
L'exemple est fort mauvais, et la raison peu forte. 
Dans cette pompe vaine, et ces trompeurs appas, 
Quelque absolu qu'il fut, Henry ne régna pas, 
Et vous me contraignez de dire de mon père 
Ce que jusqu'à ce jour le respect m'a fait taire : 
On doit nommer son règne un Empire de fer, 
Un antre de Cyclope, ou plutôt un enfer. 
Quelque habile qu'il fut parmi les politiques, 
Considérez ma soeur ses malheurs domestiques, 
Et voyez si le sang si souvent répandu 
Lui redonna le calme, et le repos perdu. 
Bien que plusieurs raisons autorisent nos crimes ! 
Je ne puis approuver ces dernières maximes, 
Et je crois que le Ciel soumet un peuple à nous, 
Pour recevoir des Rois un traitement plus doux. 
On se peut relâcher d'une exacte justice, 
Lorsque notre bonté paraît sans préjudice : 
Mais ordinairement elle va dans l'excès, 
Et se fait condamner par des mauvais succès, 
Pourvu qu'on pèse tout d'une juste balance, 
Je ne condamne point une adroite clémence, 
C'est une qualité dont on peut bien user, 
Mais je hais ces bontés qui se font mépriser. 
Et donnent aux sujets un sujet assez ample 
Sur l'espoir du pardon de faillir par exemple. 
Enfin telles douceurs passent en lâcheté, 
Et sont directement contre la Majesté. 
De moi bien que j'abhorre une humeur sanguinaire, 
J'approuve les leçons d'Hérode, et de Tibère, 
Je ne puis m'empêcher de les louer tous deux, 
De les estimer grands, et mon père avecque eux : 
Ceux qui dans un État se savent bien conduire, 
Ne pardonnent jamais, si le pardon peut nuire. 
Je crois qu'Élisabeth en userait ainsi. 
Et si vous la croyez vous le ferez aussi, 
C'est le plus sûr moyen, et le meilleur remède 
Pour conserver en paix un sceptre qu'on possède, 
Et sans aller chercher des exemples plus loin, 
Soyez de nos malheurs le Juge, et le témoin. 
Certes, dans cet État je serais inhumaine. 
Si je gardais contre elle aucun reste de haine, 
Et si dans mes discours j'avais un autre but 
Que le bien du Royaume, et que votre salut. 
Oui (Madame) croyez que je suis détachée 
De tous ces intérêts, qui m'ont si fort touchée, 
Et que hors de colère et de ressentiment 
Je regarde en ceci votre bien seulement : 
Il faut tarir nos maux dedans leur origine, 
Et couper par raison la dernière racine, 
Et la dernière tête, à la rébellion, 
User de la justice et de l'occasion : 
Par la plus courte voie et la plus souveraine 
Il faut que Jeanne meure, ou qu'elle vive Reine. 
Voyez si vous voulez vous dépouiller pour eux, 
Ou bien si l'Angleterre en pourra souffrir deux ' 
Sous les noms spécieux de devoir et de zèle 
Vous ne sauriez cacher cette humeur naturelle, 
Ce sont les sentiments de cette cruauté, 
Où depuis si longtemps votre esprit est porté : 
Je vous l'ai dit cent fois, ma soeur prenez-y garde, 
Vous savez qu'après moi le sceptre vous regarde, 
Et que par le pouvoir du Juge souverain 
Peut-être devez-vous me succéder demain ' 
Voyez si vos sujets craindront votre Couronne, 
Et quelle impression ce naturel leur donne. 
Je ne méritais pas que votre Majesté, 
Rendit ce compliment à ma fidélité, 
Et bien que jusque au coeur son intérêt me touche, 
C'est le dernier conseil qu'elle aura de ma bouche. 
Ma soeur ce que j'ai dit ne vous doit point fâcher, 
Et je n'en parle point pour vous le reprocher : 
Mais je serai bien aise, et vous le devez être 
Qu'une semblable humeur se fasse moins connaître, 
Mais que dois-je espérer de votre sentiment ' 
Je n'en parlerai point. 
Dites-le hardiment. 
Si votre Majesté défend que je le cache, 
Qu'elle m'excuse donc si ce discours la fâche, 
Puisque cette bonté qu'elle veut témoigner 
Choque directement les moyens de régner, 
La raison de Madame est toujours la meilleure, 
Et celles de l'État veulent que Jeanne meure ; 
La justice l'ordonne, et votre sûreté, 
C'est ce que j'en puis dire à votre Majesté. 
Tant que Jeanne vivra vous êtes assurée 
Que parmi tous les siens votre perte est jurée, 
Et que les insolents feront à tout propos
Mille complots nouveaux contre votre repos. 
Croyez que cette humeur ne l'aura point quittée, 
Et que cette grandeur qu'elle a déjà goûtée 
Élèvera son âme à de nouveaux désirs, 
Qui soumettront la vôtre à mille déplaisirs. 
L'espoir d'une couronne est une douce amorce, 
Elle attire les coeurs avecque tant de force, 
Qu'il est bien mal aisé que l'obligation 
La puisse délivrer de cette passion
Le Duc de Northbelant étant privé de vie, 
Qui pourra désormais lui donner cette envie ' 
Et quand ce jeune esprit n'en serait point guéri, 
S'il ne lui reste plus, ni père, ni mari : 
Sans avoir le conseil ni l'appui de personne, 
Osera-t-elle encor prétendre à la Couronne ' 
De deux exterminés il en renaîtra cent, 
Et l'appas des grandeurs est un charme puissant, 
Qui par mille ressorts attire à sa cordelle. 
Que si votre bonté se déclare pour elle, 
Je crois qu'elle le peut en toute sûreté, 
Lui donnant pour retraite un endroit écarté, 
Où loin de cet éclat, dont elle fut charmée, 
Le reste de ses jours elle vive enfermée. 
Elle serait punie assez sévèrement, 
Et je ne puis lui faire un pire traitement, 
Puisque dans sa jeunesse, et dans son innocence 
Elle n'a pu faillir que par obéissance : 
Me reposant sur vous de tous mes intérêts, 
Je n'ai point contredit à vos justes arrêts, 
Et n'empêcherai point l'effet de la justice, 
Qui destine le père et le fils au supplice. 
Une dame à la porte attend la liberté 
De parler un moment à votre Majesté. 
Oui, qu'on la fasse entrer, il faut que je l'écoute. 
Ce message importun met mon esprit en doute. 
