
Monsieur, comme votre Intendant me renvoie toujours à vous, et que vous me renvoyez toujours à lui, pardonnez si vous sachant ensemble, je viens vous importuner jusques dans cette maison. 
Il n'y a pas de mal à cela, mon homme, j'écoute tout le monde en quelque lieu que ce soit ; qe quoi s'agit-il ? 
C'est de l'argent que vous demandez apparemment ? 
Monsieur... 
Hé ventrebleu, Monsieur, que ne contentez-vous cet homme-là ? 
Faut-il que j'aie la tête rompue d'une bagatelle ? 
C'est une peine d'avoir affaire à des Intendants, il n'est rien tel que de s'adresser aux Maîtres. 
Je ne vous recommande autre chose tous les jours, Monsieur, que de contenter les petits ouvriers.
Je le savais bien, moi, que c'était votre faute.
Cela est épouvantable que vous fassiez ainsi crier tout le monde. 
Vous savez bien, Monsieur... 
Palsambleu, je sais, je sais, qu'il faut contenter ce pauvre diable. 
Voilà un honnête Gentilhomme ! 
Eh ! 
Comment voulez-vous que je fasse ? 
Je n'ai pas d'argent. 
Mais je ne vous dis pas de payer, je vous dis de contenter ; contentez, vous dis-je, est-ce que je ne me fais pas comprendre ? 
Me contenter sans me payer ? 
Ma foi, Monsieur, je l'en défie. 
Oui ! 
Parbleu, tant pis pour vous d'être si difficile, mon bon homme. 
Mais, Monsieur, qu'on me paye du moins ce que je vous ai fourni depuis la dernière campagne, car les parties n'en sont point arrêtées. 
Oh ! 
Il faut de la raison partout. 
Un mémoire de huit années n'est pas encore mûr. 
Il faut commencer par payer le vieux. 
Des créanciers, Monsieur ! Avec ces animaux-là, il faudrait toujours avoir l'argent à la main. 
N'appelez-vous pas le vieux, un mémoire de huit années ? 
Non vraiment, cela est du plus moderne. Écoutez, bon homme, il faut s'accommoder au temps, les dépenses sont grandes. 
Vous passez pourtant tous les Étés à Paris ; mais tout au moins qu'on me donne quelque chose, je prendrai tout ce qu'on voudra. 
Ah ! 
Voilà parler cela. Vous devenez raisonnable. Hé bien, puisque vous prenez les choses du bon côté ; d'honneur vous aurez de l'argent, quand je devrais vous payer moi-même sur mes menus plaisirs. 
Mais quand sera-ce, Monsieur ? 
Que je sache le temps s'il vous plaît ? 
Ce sera, ce sera... 
Oh ! 
Palsambleu, vous êtes un maraud bien curieux. 
La race des créanciers ne finira-t-elle jamais ? 
Ce sera... 
Ce sera en me livrant mon habit brodé, et mon surtout de chasse. 
 Fort bien. 
Il faudra que j'avance encore cela. Quelle misère ! 
Voilà Monsieur Oronte. 
Adieu mon ami, cela est fini, je ferai votre affaire, adieu.
Que je ne vous détourne point, Monsieur, vous êtes ici comme chez vous, et vous pouvez... 
C'est un pauvre diable de tailleur que les crédits ont ruiné. 
Il me demande de l'emploi, je lui en ferai donner par un partisan de mes intimes, qui est le filleul de ma nourrice. 
Vous avez l'âme bienfaisante. 
Je suis l'appui des opprimés, et la ressource des misérables. 
Hé à propos, cela me fait souvenir d'une chose, Monsieur l'Intendant ; montez dans mon Carrosse, et allez chez la grosse Comtesse, savoir des nouvelles de l'affaire que je lui ai recommandée. 
N'y a-t-il rien de particulier à lui dire ? 
Il ne faut que retenir ce qu'elle vous dira, et venir me rendre réponse.
Hé bien, mon cher, avez-vous fait affaire avec ces Troqueurs que je vous ai envoyés ? 
Ils m'ont amusé jusqu'à présent ; et ils m'avaient fait oublier d'aller chez mon Procureur ; mais je m'y en vais de ce pas. 
Allez, allez, mon cher, c'est fort bien fait de songer à ses affaires. 
Je veux une fois dans ma vie vaincre ma négligence. 
Je t'empêcherai bien de la vaincre. 
Haut. 
Hé, Monsieur Oronte, je songe que mon Intendant pourrait prendre ce soin. Je vais lui ordonner d'y aller.
Non, non, Monsieur, puisque me voilà en humeur, j'irai bien moi-même. 
Ah ! 
Je vous loue de vous évertuer. 
Un peu d'exactitude ne nuit pas dans la vie. 
Il rappelle Monsieur Oronte. 
Monsieur, Monsieur Oronte ; au moins je fais solliciter votre procès par des femmes de conséquence : les premiers mobiles de la robe s'en mêlent, mon cher, et...
À l'oreille. 
Est-ce là servir ses amis ? 
Que je vous ai d'obligation de m'épargner toutes ces peines-là. 
S'il arrivait par hasard...
À l'oreille. 
Êtes-vous content de moi ? 
Ho ! 
On peut dormir en repos sur ma parole ? 
Je me confie entièrement à vous. 
Oh, Palsambleu vous risquez beaucoup, n'est-il pas vrai ? 
Ne vous y fiez pas trop, je suis un peu faux... 
Je suis courtisan au moins, et nous ne valons pas grand chose nous autres. 
Hai, hai ! 
Oh ! 
Monsieur. 
Hé ! 
À propos, je ne songeais pas que Dhotel est là-dedans qui apporte cette urne de porcelaine pour troquer. 
Ne saurait-il attendre un moment ? 
Non vraiment, gardez-vous bien de laisser échapper ce hasard. 
Mais mon affaire... 
Je vais y envoyer de ce pas. 
Laissez-moi faire, laissez-moi faire.
