Donc vous avez perdu votre temps et vos pas, 
N'importe, cher ami, ne désespérons pas. 
Possible que le sort, inconstant et muable, 
Changeant aussi pour nous, nous sera favorable. 
Adieu, je me fais tort, vous retenant ici. 
Il rentre.
Nous nous acheminons. 
Je vais courir aussi. 
Ô Ciel ! Combien est vain un espoir qui se fonde 
Sur l'éclat incertain des affaires du monde, 
Dont le bonheur bâti sur un sujet mouvant, 
Inconstant comme il est, s'efface au premier vent. 
Exemple infortuné des traits de la fortune. 
Hélas ! De quoi te sert ta mémoire importune, 
Que pour te rafraîchir la perte de ton bien ? 
Croyant tout posséder, tu ne possèdes rien. 
Hier tu fus plein d'honneur, et ta flamme imprudente 
T'avait fait en espoir l'époux de Bradamante. 
Tu marchais triomphant de la gloire d'autrui, 
Et tout ce qu'il t'acquit tu le perds aujourd'hui. 
Le Ciel, de quelque soin que ton crime se cache, 
Veut enfin mettre au jour une action si lâche, 
Et ne peut pas souffrir que tu sois possesseur 
D'un bien, dont tu serais inique ravisseur. 
C'est lui qui suscita cette forte Amazone, 
Pour te faire sentir la peine qu'il te donne, 
Et qui fit accorder ta folle passion 
Au combat entrepris à ta confusion. 
Te voilà désormais perdu de renommée, 
Marfise dans le camp superbement armée, 
T'appelle à haute voix, et tu ne parais pas, 
Pour souffrir un affront pire que le trépas. 
Mais que fera Léon sans force et sans vaillance ? 
Ce brave chevalier n'est plus en sa puissance, 
C'est pour lui seulement qu'il l'avait entrepris. 
Le Ciel me le donna, le Ciel me l'a repris. 
Que requerras-tu donc en ce malheur extrême ? 
Va Léon, va périr et combattre toi-même. 
Va-t'en noyer ta honte, en ton sang répandu, 
Ou recouvre l'honneur et le repos perdu. 
Mais espérons encor, possible qu'à cette heure, 
Du sort capricieux l'influence est meilleure. 
Mon ami retourné, nous réparerons tout. 
Allons et poursuivons la quête jusqu'au bout. 
Toi qui me fis commettre une si grande faute, 
Qui fis brûler mon coeur d'une flamme si haute. 
Puissant maître des Dieux, Amour guide mes pas, 
Guide-moi sur les siens, ou me guide au trépas
Odieuse clarté, je te soutiens encore, 
Soucis qui me tuez, ennui qui me dévore, 
Éternelles douleurs, regrets, peines, remords, 
Me laissez-vous vivant après cent mille morts ? 
Donc toutes vos rigueurs n'ont pas assez de force, 
Pour chasser cet esprit de sa débile écorce. 
Mais pourquoi ferez-vous des efforts superflus, 
Pour dépouiller du jour celui qui ne vit plus ? 
S'il vivait, verrait-il sa chère Bradamante, 
Au milieu des baisers, défaite et languissante, 
Repousser un Léon qui la tient en ses bras, 
Et son ressentiment ne l'accablerait pas ? 
Verrait-il un rival qu'aucun souci ne touche, 
Former à tout moment sur cette belle bouche, 
Sur ces mains, sur ces yeux quelque amoureux dessein, 
Sans lui mettre cent fois un poignard dans le sein ? 
Et toutefois il vit, il le voit et l'endure, 
Et même son devoir ne veut pas qu'il murmure. 
Non, pour ne perdre point la gloire d'un bienfait, 
Je ne me repens point du bien que je t'ai fait. 
Vis Léon, vis content, un long siècle d'années, 
Le Ciel, selon tes voeux, fasse tes destinées, 
Et verse désormais sur Bradamante et toi, 
Tous les mêmes bonheurs que j'attendrais pour moi, 
Et qu'il comble d'horreur le reste de ma vie, 
Si tes prospérités me donnent de l'envie. 
Cependant me voici dans le profond du bois. 
Le creux de ce rocher qui répond à ma voix, 
Pourra bien, pour ce soir, me servir de retraite : 
Mais sans aller plus loin, la voici toute prête. 
Ce mol et vert gazon se présente à propos 
À ces membres mourants pour un peu de repos. 
Qu'ils se reposent donc, puisqu'il les en invite, 
Et que dorénavant ce soit leur dernier gîte. 
Ce séjour me contente, et ce me semble assez beau, *
Tout affreux comme il est, pour faire mon tombeau. 
Terre, que je choisis pour dernière demeure, 
Si jamais du destin l'influence meilleure, 
Que celle qui t'afflige, en voyant mon trépas, 
Fais que ma Bradamante adresse ici ses pas, 
Contrains-la de s'asseoir en cette même place, 
Et là, si tu le peux, conte lui ma disgrâce. 
Dis-lui que son Roger, ah ! Change de discours, 
Enfin dis que Roger finit ici ses jours. 
Ces arbres t'aideront, même si j'ai la force, 
Je graverai deux mots sur la prochaine écorce. 
Que le dieu du hasard, et celui de l'Amour, 
Pour me justifier, lui feront voir un jour. 
Il grave sur l'écorce de l'arbre, et lit après l'avoir écrit.
Ici mourut Roger, qui se priva de vie, 
Mais ne l'en blâmez pas, 
Son devoir le commande, et l'honneur l'y convie, 
Pouvait-il s'excuser d'un si noble trépas ? 
Que je serais heureux, si cette belle bouche 
Vous prononçait un jour au pied de cette souche, 
Et remarquait ma main, q'elle connaît assez, 
Sur ces mots que le temps aura presque effacés. 
Mais je me flatte en vain contre toute apparence, 
C'est commettre un péché d'avoir quelque espérance. 
En l'état où je suis, je ne dois plus songer, 
Qu'aux objets seulement qui peuvent affliger. 
