Enfin selon mes voeux la fortune prospère
A mis en même endroit Argenis et son père,
Dont le mauvais destin le loge en ce château,
Pour lui faire trouver son lit et son tombeau,
Déjà les miens poussés d'un courage fidèle
Escaladent les murs qui captivent ma belle,
Et l'ombre complaisante à mes soins amoureux
Couvre fidèlement mon dessein généreux,
Toute chose consent à ma longue poursuite,
Pour m'ôter des tourments où mon âme est réduite,
L'univers engagé dans le sein de la nuit
Respecte le silence et condamne le bruit,
La lumière s'est fait un passage dans l'onde
Pour aller visiter l'autre face du monde ;
Les soldats endormis ont obligé leur sort
Au paisible pouvoir du frère de la mort ;
Et tous les immortels et les hommes sommeillent,
Si ce ne sont les miens, que mes flammes réveillent,
La Lune, dont l'aspect me serait ennemi,
Caresse plus longtemps son amant endormi,
Et prend quelque faveur de ce dormeur qu'elle aime,
Cependant que ma peine en recherche de même,
Toi dont les yeux brillants font couler dessus nous
Et les biens, et les maux, et l'amer et le doux,
Déesse ténébreuse, et mère du silence,
Redouble ton ombrage à notre violence,
Et cache tous les feux de ton noir vêtement,
Celui de mon amour me suffit seulement,
Pour trouver un soleil au travers de tes voiles,
Nous n'avons pas besoin de petites étoiles,
Puisque les moindres feux d'eux-mêmes se font voir
Un soleil plus ardent aura bien ce pouvoir,
Mais allons de ce pas sur la place assignée
Attendre ce bonheur de notre destinée,
J'espère que bientôt nos desseins réussis
M'arracheront du coeur les soins et les soucis.
Agréable prison, qui tiens dans ton espace
Le plus parfait objet, où respire la grâce,
Où les perfections animent les trésors
Que prodigua le ciel à former un beau corps,
Que tes liens sont doux, que tes chaînes sont belles
Et propres à dompter les âmes plus rebelles,
Quant je vois tant d'attraits et de feux glorieux
Sur un même visage et dans les mêmes yeux,
Et sentant les effets de leur flamme divine
Dans ce ravissement mon esprit s'imagine,
Qu'une éternelle nuit doit couvrir l'horizon,
Puisque ce lieu retient le Soleil en prison,
La Nature a rendu cette place si forte,
Pour garder le plus beau des trésors qu'elle porte
C'est ici que l'Amour déchu de tous ses droits
Se trouve enfin captif dessous ses propres lois,
Je le vois dans les yeux de celle qui m'enflamme
Qui tâche à se loger et vivre dans son âme,
Et toujours je l'entends qui me dit en ce lieu
Que je suis trop hardi d'être rival d'un dieu,
Et qu'étant né mortel le transport qui me presse
Me rend coupable et fou d'aimer une déesse ;
Mais s'il croit en cela, que je sois insensé,
Que peuvent ses raisons sur un esprit blessé ?
N'est-il pas comme moi dans la mélancolie
D'être si raisonnable avec ma folie.
Non non, c'est sans sujet, qu'un soupçon envieux
Me fait ainsi parler du plus puissant des dieux,
Hé ? quoi pensers ingrats, n'avez vous peu connaître
Qu'il est le seul auteur du bien que je vois naître ?
Et qu'il est seulement dans les yeux d'Argenis
Pour disposer son âme à mes feux infinis,
Déjà de beaux effets m'assurent qu'il s'emploie
À mettre ici d'accord ma fortune, et la joie,
L'amitié d'Argenis flatte déjà mes sens
De l'espoir de guérir des maux que je ressens,
Tous les plus grands plaisirs, que le ciel lui destine,
Lui semblent imparfaits sans avoir Theocrine,
Elle me dit souvent sans malice et sans fard,
Qu'elle craint plus la mort, que mon triste départ
Que je suis de ses maux le souverain remède
Que je suis tout son coeur, qu'enfin je le possède,
Et que puisque le sort me fait présent du sien,
Pour vivre heureusement il lui faudrait le mien,
Vivez donc sans ennui, beau sujet de ma flamme,
Puisque vous possédez et mon coeur et mon âme,
Ainsi l'amour tarit les ruisseaux de mes pleurs,
Et présente à mes voeux son carquois plein de fleurs,
Mais que me servira ma poursuite amoureuse,
Si l'on ne m'aime ici, qu'en fille malheureuse.
Vous plairez vous toujours d'entretenir ainsi
L'importune vigueur d'un rigoureux souci,
Il faut enfin quitter vos plaintes et vos larmes,
Et que votre entretien nous redonne ces charmes,
Me voilà toute prête à vos commandements,
Je ne respire rien que vos contentements.
Reprenons maintenant l'agréable aventure,
De qui votre discours nous a fait l'ouverture.
C'est assez discourir, il est temps que le bruit
Nous laisse disposer du repos de la nuit,
Déjà l'heure nous presse, et le somme convie
À prendre les faveurs qu'il donne à notre vie,
La nuit est arrivée au milieu de son tour,
Je crois que vous voulez en faire un autre jour.
Ma mère excusez-nous, cette histoire finie
Portera dans le lit toute la compagnie.
Réservons ce récit à faire une autre fois.
Je ne pourrais dormir si je ne le savais.
Mais à peine je puis remettre en ma mémoire
Le point où nous étions demeurés de l'histoire.
Vous en étiez au point, qu'un dessein sans raison :
Après beaucoup d'ennuis mit la fille en prison.
L'amant désespéré d'un affront si sensible
À la fidélité d'un amour invincible,
S'abandonne à la plainte, et ses cris furieux
Épouvantent la terre, et menaient les cieux :
Le désespoir l'emporte à sa dernière rage,
Toutefois il veut vivre, et venger cet outrage.
Il dit qu'il n'aime plus, et ses feux trop ardents
Qui paraissaient dehors se cachent au dedans,
Il feint un grand voyage, et qu'en changeant de terre
Il chassera l'amour, qui lui faisait la guerre,
Mais au lieu de pays, il changea seulement
Sa parole son nom, et son habillement,
Si bien qu'il fit en sorte après beaucoup de peines
Qui rendirent cent fois ses espérances vaines,
Qu'il fut pris pour servir celle à qui les amours
Avaient déjà voué son service, et ses jours.
Que diriez vous Madame après cette entreprise ?
Que le seul désespoir bien souvent favorise.
N'eussiez vous pas puni cette témérité ?
J'eusse excusé l'amour et sa fidélité.
Je n'aurais pas souffert cette injuste licence.
Pourquoi ? Si son amour était dans l'innocence ?
C'est là mon sentiment, qui n'a jamais appris,
Ce que peut l'amitié sur les faibles esprits.
Vous parlez sainement en parlant de la sorte.
Mais d'où vient ce grand bruit, on enfonce la porte !
Que veulent ces soldats !
Ils s'adressent à moi.
Madame vous viendrez.
Il arrache une épée au premier qui se présente.
Ministres de l'effroi,
Traîtres vous mentirez, et de vos propres armes,
Je mêlerai bientôt votre sang à ses larmes.
Au secours, au secours, que ses coups sont certains !
Quelqu'un des Dieux gouverne et sa force et ses mains.
Assassins vantez vous dans les nuits éternelles,
Qu'une fille y poussa vos âmes criminelles,
Rassurez vous Madame, et voyez de leur flanc
Sortir pour les noyer des rivieres de sang,
Mais quelque bruit encor vient toucher mon oreille.
N'attenterait-on point sur le roi qui sommeille ?
Si quelque audacieux est encore debout,
Mon courage, et ce bras en viendront bien à bout ;
Renfermez vous Madame, et chassez votre crainte.
Immortels qui voyez une si rude atteinte,
S'il est vrai que les rois soient des dieux ici bas
Secourez vos pareils qui vous tendent les bras.
