Laissez-moi profiter de son accès de haine. 
Pour ma nièce, sans doute il voulait quelque époux 
Qui fût mon ennemi. 
Mon Dieu, modérez-vous. 
La modération me donne la migraine. 
Fort bien. Ne pas goûter une passion pleine, 
Vous aimeriez autant presque n'en point avoir. 
Haïssez, j'y consens. Car j'ai bien su prévoir 
Que vous ne mariez la nièce que par pique : 
J'imagine un moyen pour pourvoir Angélique 
Qui pourra nous venger d'un frère... 
Vengeons-nous. 
Je veux te dire... 
Quoi ! 
Cent choses. 
Calmez-vous. 
J'aimais le Chevalier. 
Oui, je l'avais ouï dire. 
Je ne l'aime plus. 
Bon, tant mieux. 
Que je respire ! 
Ouf. 
Oui, la haine seule est digne d'un grand coeur. 
Aussi bien que l'amour, la haine a sa douceur : 
Un fiel bien ménagé coule de veine en veine, 
Part du coeur, y retourne : on fait filer la haine 
À longs traits, avec art, comme l'amour enfin, 
Chez les femmes surtout, où le plaisir malin 
Prend racine, s'étend (la terre en est si bonne !) 
Cette maligne haine, outre qu'elle y foisonne, 
Y dure beaucoup plus que le goût d'un amant. 
C'est en passant qu'on aime, on hait plus constamment. 
Le plaisir d'aimer fuit, passe avec la jeunesse, 
Et celui de haïr croit avec la vieillesse. 
D'ailleurs d'avoir aimé, femme sage a regret, 
Mais sans aucun remords la vertueuse hait. 
Que de gêne en amour ! Précaution, mystère... 
Il est souvent trompeur ; la haine est plus sincère. 
Tel vous aime, dit-il ; n'en croyez rien, il ment, 
Vous dit-on qu'on vous hait ? Croyez-le aveuglément. 
En aimant, le plaisir c'est d'être aimé de même, 
Eh ! Qui peut s'assurer d'être aimé quand il aime ? 
Peu d'amours mutuels, encore moins de constants, 
Mais qui hait, est plus sûr d'être haï longtemps. 
Tu me fais appétit de haïr ; mais, Nérine, 
C'est sans me dégoûter d'aimer. 
Comment ? 
Devine ? 
Mais je songe à mon frère encor. Quelle fureur ! 
Ah ! Ma fureur s'apaise, et se change en douceur. 
Voyant venir Dorante.
C'est lui. 
Qui lui ? 
Celui qui calme, qui tempère... 
Mes sens étaient troublés... troublés par la colère. 
Et cet objet après avoir calmé les sens, 
Les retrouble... mais c'est d'autre façon. 
J'entends. 
Il est charmant. Tiens, vois, Nérine... je l'adore. 
Tu ne le connais pas. Son nom, c'est... 
Je l'ignore ; 
Mais... 
Je tremble... Monsieur... vous paraissez rêveur. 
Oui, Madame. Je vois votre frère en fureur ; 
Plus de réunion, a-t-il dit à Pyrante. 
Cette rupture à tous va paraître étonnante, 
C'est à quoi je rêvais ; car j'y prends part pour vous. 
Vous voulûtes hier, Madame, qu'entre nous 
Commençât l'union d'une amitié sincère, 
Ce sont vos propres mots. Un conseil salutaire 
Que je vous donne, c'est... 
Nérine, un trouble...
Entrons. 
Monsieur... ma honte... 
Mais, ou rentrons, ou sortons. 
Monsieur... vous... a-t-on tant de pudeur à mon âge ? 
Mais gardez-la du moins jusqu'à tantôt. 
À part.
J'enrage. 
Monsieur... 
C'est qu'à Madame un mal de gorge a pris. 
La luette, la langue, elle a tout entrepris : 
À la Marquise.
Venez boire. 
Il est vrai... je n'ose pas moi-même... 
Rougis pour moi, Nérine, et dis-lui que je l'aime. 
Le bel accord, mon cher, que l'entrevue opère ! 
Ils ne se verront plus, l'arbitre en désespère ; 
Il faudra les gagner chacun séparément, 
Vous autres gagnerez l'oncle facilement. 
Pour moi morbleu, pour moi, je n'épouse la tante 
Qu'en exigeant... 
Tout beau, la puissance exigeante 
Vous manque ici tout net ; vous n'êtes plus mari ; 
Pour un autre que vous, son coeur s'est attendri. 
Quoi ! Plaisantes-tu ? 
Non, l'avis que je vous donne 
N'est que trop vrai. 
Parbleu ! La nouvelle m'étonne, 
Mais ne m'afflige point ; c'est-à-dire pour moi, 
Car je me repentais d'avoir donné ma foi 
Presque publiquement à la folle Marquise ; 
Ainsi son changement à changer m'autorise. 
Trop constant par honneur, je n'eusse pas osé 
Accepter un parti que l'on m'a proposé, 
Femme moitié moins riche, aussi moitié plus sage, 
Amour moins pétulant, mais aussi moins volage. 
J'attends de la Marquise un refus éclatant, 
Qui me donne aujourd'hui le droit d'être inconstant. 
Mais savez-vous quel est ce rival redoutable ? 
Tel qu'il soit la Marquise y perd. 
Il est aimable. 
J'observe exactement un traité conjugal. 
Entre vous le débat, voilà votre rival. 
Dorante ? 
Oui. 
Palsambleu l'incident me fait rire ! 
J'en suis fâché pour toi. Ha, ha ! Tu vas me dire 
Qu'il n'est pas trop sensé de rire en pareil cas ; 
Mais si je m'affligeais, je ne trouverais pas 
De prompts expédients que ma gaieté m'inspire : 
Elle m'ouvre l'esprit. Par exemple... qu'on tire 
De la tante les biens de la nièce... on le peut, 
L'arbitre le prétend, la famille le veut ; 
Alors en gagnant l'oncle, on mariera la nièce 
Malgré la tante. 
Oui ; mais lui jouer cette pièce, 
C'est la difficulté. 
Nous allons y rêver, 
Entrons chez moi tous trois. 
Je vais vous y trouver, 
Mais je veux voir l'arbitre. Ah quel malheur, Nérine. 
Je sens que malgré moi pour lui je me chagrine. 
Trouvons vite un remède à ses malheurs pressants, 
Car je ne pourrais pas être chagrin longtemps. 
