Seigneur Sanche, arrêtez.
Laissez-moi.
Qu'avez-vous ?
J'ai peur de ce grand nez.
Demeurez près de nous,
Et croyez que mon bras vous en rendra bon conte.
Je le crois bien ainsi, mais la peur me surmonte.
Madame, pardonnez mon incivilité,
Je sais ce que je dois à votre qualité :
Mais un voeu solennel de montrer mon courage
En ce rencontre-ici plutôt que mon visage,
M'empêche d'y répondre, et cloue en ce moment
Mon armet à mon front avec des clous d'aimant.
Ne vous contraignez point.
Quoi que vous puissiez faire,
Je veux qu'encor un peu le combat se diffère.
Tout ce qui vous plaira ; cela dépend de vous.
Que ce retardement m'est fâcheux !
Qu'il m'est doux !
Je m'en vais cependant vous conter une histoire
Que l'on vient de m'apprendre, et que je ne puis croire :
Deux Infantes de Perse, embrasées d'amour,
Cherchent un Chevalier dans les lieux d'alentour :
On les vit l'autre soir dedans notre village ;
Mais notre historien n'en sait pas davantage.
Que crois-tu que ce soit, Sanche ?
Je n'en sais rien :
Mais dites-en le vrai, vous vous en doutez bien.
C'est à nous qu'on en veut.
C'était bien ma créance :
Mais ce diable de nez m'en ôtait l'espérance,
En effet je suis mort s'il approche de moi.
Que nous veulent ces gens ? et qu'est-ce que je vois ?
Les filles du Sophy que la Perse révère.
C'est moi qui dois parler, j'ai charge de leur père.
Parlez si vous voulez, je ne dirai plus rien.
Je vous cède mes droits, mais au moins parlez bien.
Les filles du Sophy, ces illustres Princesses
Que nous reconnaissons pour uniques maîtresses,
Demandent le bonheur de pouvoir dire un mot
En préférence de tous au brave Don Quichotte.
Qu'elles entrent.
Ce demi vers et le suivant se disent bas.
À Don Lope et à la Duchesse.
La pièce est assez mal bâtie,
Mais c'est pour ballotter en attendant partie.
Sanche ai-je mal pensé ?
Nenni, mais croyez-moi,
Épousez ces deux soeurs, et faites-vous grand roi ;
Laissez là Dulcinée.
Ah ! ce discours m'offense.
Ah Dieu que de beauté, que de magnificence !
Jamais rien de pareil n'apparut à mes yeux.
Miracle de la terre et délice des Cieux,
Valeureux Don Quichotte ! ces deux grandes Princesses
Viennent la larme à l'oeil mendier vos caresses :
La Nature en naissant leur mit le sceptre en main,
Elles ont hérité du pouvoir souverain,
Voyez quelle des deux votre Grandeur désire,
Vous ne sauriez choisir sans gagner un Empire.
Tourne vers moi tes yeux, vois quelle est ma beauté,
Et qu'est-ce que je t'offre avec la royauté,
Aimes-tu les trésors ? Notre terre en éclate ;
Aimes-tu les grandeurs ? La vanité me flatte :
Veux-tu porter ton trône aussi loin que tes pas ?
Je te suivrai par tout, même dans les combats :
J'aime l'éclat du sang qui paraît sur la terre,
J'aime à voir le canon imiter le tonnerre,
Et mille corps meurtris sur la terre gisant
Présentent à mes yeux des spectacles plaisants.
Veux-tu combattre seul , veux-tu quitter ta femme,
Et n'avoir pour un temps d'autre appui que ta lame ?
Va ne t'arrête point , contente ton désir,
Et préfère toujours ta gloire à mon plaisir,
Attendant ton retour j'irai la main armée
Étendre notre empire et notre renommée,
Porter chez nos voisins la guerre et le discord,
La honte du servage ou l'horreur de la mort :
Et si dans ce chemin la Fortune m'arrête,
Tu sauras aussitôt ma mort que ma défaite.
Laisse-moi, Chevalier, non je ne le veux pas.
Je t'ai vu sur le point de courir dans mes bras,
Entends plutôt ma soeur.
Il n'est point nécessaire,
Épousez celle-ci, si vous voulez bien faire,
Et ne contestez plus.
Taisez-vous, insolent.
Monstre, monstre mon coeur, ton transport violent.
Si vous la refusez, vous ferez mal sans doute.
Je ne t'écoute plus.
Suffit qu'un Duc m'écoute :
Tourne vers moi ton coeur, vois quelle est ma bonté,
Ne considère plus ni Grandeur ni beauté,
La Grandeur n'est qu'un nom qui souvent importune,
Et qui nous rend sujets aux coups de la Fortune :
Qu'est-ce que la beauté dont on fait tant de cas ?
C'est une fleur qui passe et qui ne revient pas,
Un vent, une vapeur, une ombre, une fumée,
Une image effacée aussitôt que formée,
Cet arc que le Soleil peint de tant de couleurs
Et qui dans un instant, se résout tout en pleurs.
Aimes-tu les trésors ? J'ai tout ce qui contente,
Et par là ma richesse est assez abondante.
Veux-tu porter ton trône aussi loin que tes pas ?
Pourquoi le voudrais-tu si tu ne le dois pas ?
Le carnage et le sang peut-il jamais te plaire
S'il est vrai que le Ciel ne le voit qu'en colère ?
Et le bruit des canons peut-il te sembler doux
S'il exprime des Dieux la haine et le courroux ?
Veux-tu vivre toujours dans un péril extrême ?
Je te le veux défendre à cause que je t'aime.
Viens gouverner plutôt et mon âme et ma cour ;
Avec elles je t'offre et la paix et l'amour,
Je ne désire point courir la main armée
Pour mêler mes exploits avec ta renommée :
Désormais nul désir ne me peut enflammer
Que celui de te plaire et de te bien-aimer.
Fortune fais de moi tout ce que tu peux faire,
Fais-moi tomber du trône à l'extrême misère :
Irrite mon malheur par de sanglants mépris,
Mais ne t'oppose point au dessein que j'ai pris :
En ce point seulement tu me serais funeste,
Laisse-moi mon amour et prends tout ce qui reste.
Et bien qu'en dites-vous ? celle-ci me plaît mieux,
Son discours a tiré des larmes de mes yeux.
Au secours Dulcinée, ah Dieu que j'ai de peine !
Vous devez épouser cette dernière Reine.
Laisse-moi.
L'aventure a fort bien réussi.
Monsieur, que ferez-vous ?
Ah comblé de souci !
C'est déjà trop rêvé dessus cette matière,
Il faut parler Français.
Prenez cette dernière.
Ô Ciel trop libéral à m'ouvrir vos trésors !
Pourquoi donnâtes-vous tant d'attraits à mon corps ?
Pourquoi me fîtes-vous une âme si hautaine,
Si mes perfections ne servent qu'à ma peine ?
Vois, Sanche, ce que c'est qu'être trop grand Héros,
Si je méritais moins, j'aurais plus de repos.
Il est vrai, mais enfin c'est votre destinée,
Monsieur, choisissez donc la cadette ou l'aînée ;
Ou bien si l'une et l'autre a pour vous des douceurs,
Comme je vous ai dit, épousez les deux soeurs :
J'enrage de vous voir dans cett'indifference,
Mesdames il y songe, ayez bonne espérance.
Oui, Dulcinée, enfin mon esprit s'y résout,
Ne m'importunez plus, je n'en veux point du tout.
Et bien retirons-nous.
Adieu donc coeur de roche.
Mon amour en ce point me défend le reproche,
Adieu, je vais mourir, et souhaiter pourtant
Malgré mon déplaisir que tu vives content.
Le coeur me fend de deuil, ah Monseigneur et maître !
Ce dernier accident me fait bien reconnaître
Que j'ai fort bien connu ce qu'on connaît en vous,
Sans mentir, vous et moi sommes d'étranges fous !
Vous perdez le respect.
Si je n'avais mon île,
On entendrait encor plus le bruit dans la ville.
Encor un coup, Monsieur, rendez mes voeux contents ;
Prenez cette cadette et sans perdre du temps :
Elle n'est pas fort loin la pauvre désolée,
Et je crois que bientôt on l'aurait rappelée :
Si vous ne pouvez pas par inclination,
Prenez-la par aumône et par compassion.
Que s'il advient après qu'elle vous importune,
Donnez-la moi, Monsieur, j'en ferai ma fortune.
Taisez-vous impudent, ou bien vous êtes mort.
Il n'en faut plus parler, c'est le vouloir du sort
Que le grand Don Quichotte vive pour sa maîtresse.
Que pourra devenir cette pauvre Princesse ?
Que pourrait devenir celle que je chéris ?
Que ferait Dulcinée après un tel mépris ?
Quand elle se pendrait, je me moquerais d'elle
Si j'avais une Infante, et si riche et si belle.
Ne m'en parle jamais.
Je ne dirai plus mot,
Mais on dira par tout que vous êtes un sot ;
Et c'est ce qui me fâche, et qui m'émeut la bile.
Qu'il fait le suffisant depuis qu'il a son île !
Ah si je l'entreprends ! à foi d'homme d'honneur,
Je vous rangerai bien, Monsieur le Gouverneur.
Vous-même, Chevalier, songez à vos affaires,
Il faut enfin se battre.
Ô comble de misères !
Me parler de combat, c'est flatter ma valeur.
Ce grand nez que je vois me fait trembler de peur.
Je pense à vous encor, Infantes malheureuses,
Et maudis le destin qui vous fit amoureuses.
Monsieur, vous plaît-il pas que nous allions les voir ?
Allons-y, le combat se fera sur le soir.
