
Horreur de mon pays, où ma naissance infâme : 
Mais je vous interromps, il mourut donc Madame. 
Ainsi que le succès nous l'a bien témoigné, 
Je crois qu'en ce combat ils l'avaient épargné, 
On l'enlève à mes yeux couvert de mille chaînes, 
Quelle bouche pourrait vous redire mes peines : 
Certes il n'en est point qui les puisse exprimer, 
Et vous les connaissez si vous savez aimer. 
Les plus dures douleurs dont un coeur est capable 
Au regret que j'en eus n'ont rien de comparable : 
Toutefois je voulus songer à mon honneur, 
Et j'eus dans ce dessein un merveilleux bonheur, 
Sans s'adresser à moi mes filles les premières 
Dans leurs barbares mains demeurent prisonnières, 
Tous songent au butin, et tous le tiennent cher, 
Tandis que je me sauve à côté d'un rocher, 
Par un sentier tracé dans un bois effroyable, 
La peur donne à mes pieds une force incroyable. 
Je tins fort longuement des chemins inconnus, 
Que peut-être mortel n'avait jamais tenus : 
Mais enfin malgré moi sanglante et déchirée, 
Je revois la clarté qu'un autre eût désirée, 
Et que je haïssais avec tant de raison, 
Étant hors de ce bois je vis une maison, 
Je voulus l'éviter : mais si faible et si lasse 
Les forces me manquant je tombai sur la place, 
Un vieillard s'approchant avec compassion, 
Jugea par mes habits de ma condition, 
Et m'offrant son secours avec sa maisonnette 
Me força doucement d'y prendre ma retraite : 
Ses persuasions m'y firent consentir, 
Et les maux que la mer m'avait fait ressentir, 
Et ce dernier travail m'avaient tant affaiblie, 
Que bien que dans le deuil je fusse ensevelie. 
Je fus trois jours au lit ne le pouvant quitter : 
Mais enfin mon amour me vient solliciter,
Et blâmant mon repos me reproche ma faute, 
J'en sors un peu plus forte, et conjure mon hôte 
Par les droits les plus sacrés de l'hospitalité, 
De conduire mes pas jusques dans la cité. 
Je veux bien me dit-il vous rendre ce service, 
Nous y serons à temps pour voir le sacrifice : 
Du moins si vous aimez ces spectacles sanglants 
Ce discours redoubla mes transports violents ; 
Je voulus toutefois dissimuler ma rage, 
Et pour n'être suspecte avec cet équipage, 
Je dépouillai ce corps de tous ses ornements, 
Et donnai pour ceux-ci mes plus beaux vêtements, 
Il me mène à la ville, et de là droit au temple : 
Toutefois son dedans n'étant pas assez ample 
Pour pouvoir contenir le peuple curieux, 
Je demeure au dehors et n'entre que des yeux 
Qui collés sur l'autel attendent avec crainte, 
Par le glaive fatal une fatale atteinte : 
Mais je vous retiens trop je vis d'un coup mortel, 
Oui je vis mon amant trébuché sur l'autel, 
Et mis sur un bûcher pour le réduire en cendre ; 
Pardonnez à ces pleurs que vous voyez répandre, 
Et jugeant ce qui suit après un tel discours, 
Ne m'importunez point d'en poursuivre le cours ; 
Puisque ce souvenir si vivement me touche, 
Qu'il me perce le coeur et me ferme la bouche. 
Il suffit que l'aimant plus fort qu'auparavant, 
Je lui fis dans mon âme un sépulcre vivant. 
J'ai choisi ma retraite en cette grotte sombre 
Et fait ce vain tombeau pour contenter son ombre 
Où depuis que je pleure un an s'est écoulé, 
Sans que ce triste coeur puisse être consolé, 
Et je l'arracherais de ces mains inhumaines, 
S'il pouvait un moment relâcher de ses peines. 
Ce bon vieillard demeure assez proche d'ici, 
Et de ma nourriture ayant pris le souci, 
Se rend en mon endroit tellement charitable 
Que son seul entretien me semble supportable : 
Voilà dans peu de mots le sujet de mes pleurs. 
Maintenant par mes maux jugez de mes douleurs. 
Comme j'en puis juger par ce récit funeste, 
Votre ressentiment est assez manifeste, 
On ne peut s'affliger avec plus de raison, 
Et puisque mes discours seraient hors de saison, 
Je ne console point votre douleur extrême, 
Puisque je ne saurais me consoler moi-même ; 
Oui je veux que jamais le sort ne me soit plus doux, 
S'il n'est vrai que vos maux me touchent comme vous, 
Et si je ne voudrais racheter votre joie 
Par tous les plus grands biens que le destin m'envoie : 
Mais puis que notre sort en dispose autrement 
Trouvez bon que sans feinte et sans déguisement 
Je m'offre pour vous rendre un fidèle service, 
Souffrez que mon devoir vous rende un bon office 
Et croyez que dussé-je embrasser le trépas 
Si c'est pour vous servir je ne le fuirai pas. 
Non ne m'imputez point les crimes de mon père, 
Puisqu'en moi son humeur n'est pas héréditaire, 
Je suis né de ce Roi de qui les cruautés 
Me font autant d'horreur que vous les détestez, 
Quoique je sois son fils j'abhorre tant de crimes, 
Et je suis innocent du sang de ses victimes, 
Ne me haïssez point à son occasion, 
Et sans vous méfier de ma discrétion ; 
De grâce permettez que je vous accompagne 
Pour prendre dès demain la route de Sardaigne, 
Tous les plus grands périls me sont indifférents, 
Si je vous puis remettre auprès de vos parents, 
Que si le mal passé rend votre âme timide, 
Et vous fait redouter cet élément perfide, 
Que je serais heureux si d'un peu de séjour 
Vous vouliez ma Princesse honorer notre Cour, 
Vous y seriez reçue avec une puissance 
Digne de vos vertus et de votre naissance. 
Quoique je semble ingrate à ces bons mouvements 
Souvenez-vous Seigneur de ces premiers serments, 
Auxquels votre parole est si fort engagée, 
Et si ma volonté ne peut être changée, 
Si mes plus doux plaisirs sont parmi les tombeaux, 
Et si j'ai de l'horreur pour les objets plus beaux, 
Me voulant retirer d'un éternel supplice 
Croyez qu'on me rendrait un très mauvais office. 
J'abhorre cette Cour, mon pays, mes parents, 
Et tous les autres lieux me sont indifférents, 
Je n'y reverrais point mon pauvre Clarionte, 
À ce mot ma douleur s'augmente et me surmonte. 
Hélas ! Je n'en puis plus en cette extrémité, 
Pardonnez à mon deuil mon incivilité, 
Souffrez que je vous quitte. 
Adieu belle Princesse ? 
Ah que ce prompt départ me comble de tristesse ! 
Que je plains son absence, et que cette beauté 
A des charmes puissants contre ma liberté, 
Et bien il se faut rendre. Adieu forêt aimable, 
Garde bien un trésor d'un prix inestimable. 
J'entends quelqu'un des miens, courons à cette voix 
Et tâchons s'il se peut de sortir de ce bois. 
