Phénice, j'aurais peine à croire cette histoire,
Si ton étonnement ne me la faisait croire.
Après tant d'accidents laisse-moi respirer,
Ou bien plutôt, mon cour, laisse-moi soupirer.
Et par l'extrême bien dont me comble Tyrène,
Juge ici du loyer que je dois à sa peine.
Et quoi sans être ingrate et mériter la mort
Dont il vient d'affranchir mon misérable sort.
Nérine mon appui, Nérine que j'embrasse,
Lui pourrais-je en mon cour refuser une place ?
Non, non, quand mes dédains lui fermeraient ce cour,
Son bienfait l'ouvrirait, et s'en rendrait vainqueur.
Nérine, les bienfaits ont une force étrange,
Par eux on s'amollit, par eux l'esprit se change,
Ils peuvent triompher des plus fortes rigueurs,
Et les bienfaits en fin sont les clefs de nos cours.
Je ne vous comprends point, il semble à vous entendre
Que Tyrène ait le bien que possédait Scamandre.
Mais quittons ce bocage, allons enfin chez vous.
Déjà l'obscurité s'avance devers nous.
Le Soleil de plus près se mire dedans l'onde,
Sa clarté se dérobe aux yeux de tout le monde,
Et cet astre réglé par les lois du destin
Me donne un triste soir après un beau matin.
Console-toi mon cour, les mêmes destinées
Après de tristes nuits sont des belles journées.
Hélas !
Que peux-tu craindre après cet accident
Où le Ciel t'a montré son amour évident ?
Daphné, le même Dieu qui nous veut faire naître,
Est curieux aussi de conserver notre être.
Si comme les plus hauts, les plus bas des humains,
Tâchent à protéger l'ouvrage de leurs mains,
Si même par l'instinct dont l'animal abonde
Il conserve et défend ce qu'il a mis au monde,
Penses-tu que ce Dieu qu'on implore au besoin,
Ait formé les mortels pour en perdre le soin ?
Non, non, sa providence est toujours sans pareille.
Mais quelque bruit confus a frappé mon oreille.
Scamandre, il faut mourir.
Traîtres.
Que faites-vous ?
Opposons-nous, Phénice, à de si lâches coups.
Il n'en peut échapper, il faut, il faut qu'il meure.
Traître enfin je te tiens.
Donnons ?
Hé Dieux !
Demeure,
Et permets que mon bras par la raison poussé
Venge sur ce cruel mon honneur offensé,
Alors qu'on est touché de quelque injure extrême :
Le plus grand bien consiste à se venger soi-même.
Contente mes désirs, j'en viendrai bien à bout,
Une femme en colère est capable de tout.
Amis n'est-ce point là cette Dame outragée
Qui veut être aujourd'hui par notre aide vengée ?
Achève maintenant par cette cruauté
Ce que tu commenças par ta déloyauté,
Ce serait peu Daphné que ton cour fût perfide
Si ton bras inhumain n'était mon homicide,
Par un acte sanglant couronne ta rigueur.
Et rends ton bras coupable aussi bien que ton cour.
Permettez que ce fer seconde mon courage,
Ma haine et ma fureur m'en apprendront l'usage,
Souffrez que par mon bras, je me puisse alléger,
C'est moi que l'on offense, et je m'en dois venger.
Alors que dans son sang ma main sera plongée
Vous serez satisfaits et je serai vengée ;
Mais enfin si le sort a conclu son trépas
S'il doit ici mourir, qu'importe de quel bras ?
C'est elle assurément pour qui l'on nous emploie,
Servez-vous du secours que le Ciel vous envoie,
Madame vengez-vous.
Que faites-vous Daphné ?
Percez plutôt mon sein que cet infortuné.
Madame je la tiens, contentez votre envie.
Scamandre défends-toi, vends chèrement ta vie,
Si le sort ne veut pas que tu vives heureux,
Meurs pour le moins sans honte en homme généreux.
Ô miracle d'amour !
Hé Dieux quelle surprise !
Voici de quoi tromper votre lâche entreprise,
Ce fer injustement destiné contre nous
Est enfin justement employé contre vous.
Sois content de leur fuite, et de ton avantage,
Tu dois craindre leur nombre, et non pas leur courage,
Mais dis-nous quel malheur t'a conduit au danger
D'où l'amour de Phénice a su te dégager ?
Pensant aller chez vous par ce petit bocage
Ces lâches inconnus m'ont surpris au passage,
Et l'orage était prêt à tomber dessus moi
Quand ce jeune Soleil en a chassé l'effroi,
Ainsi chère Phénice en dépit de l'envie,
Ton pouvoir seulement a droit dessus ma vie.
Mais qui croirait enfin ce miracle d'amour
Que qui m'ôte le cour me conserve le jour ?
J'approuve en quelque sorte un dessein si barbare
Puisqu'il nous a fait voir une action si rare,
Mais qui croirait Daphné qu'un grand étonnement
Pût laisser à l'esprit un si clair jugement ?
Le désir violent de sauver ce qu'on aime
Peut plus dessus l'esprit que l'épouvante même.
Mais pour apprendre tout, écoute mon discours,
Et vois comme les Dieux nous prêtent leur secours.
Avant que te trouver auprès de ce bocage
J'ai suivi trois soldats qui tenaient ce langage,
Je ne la connais point, mais il faut l'assister,
L'espérance du gain nous y doit inviter.
Or te voyant surpris par cette troupe infâme
Ce que j'avais ouï s'est remis dans mon âme.
Si bien qu'ayant jugé qu'ils employaient leurs bras
Au secours de quelqu'un qu'ils ne connaissaient pas,
J'ai feint ce qu'on a vu, quelque Dieu m'a guidée,
Et pour te délivrer les traîtres m'ont aidée,
On voit dans les dangers l'esprit industrieux,
Et la nécessité le rend ingénieux.
S'ils eussent fait leur coup, que tu semblais attendre.
J'eusse mêlé mon sang à celui de Scamandre.
Ha mon âme ! Ha Daphné ! Sans toutes ces rigueurs
L'amour est satisfait d'un mélange de cours.
