Darie, approchez-vous ;
Madame.
Écoutez-moi ;
Vous avez des vertus qui sont dignes d'un Roi,
Dignes d'un fils d'Hydaspe et du sang d'Astiage,
Vous venez de montrer l'ardeur d'un grand courage,
J'ai vu dedans vos yeux et dedans vos propos,
Luire ce noble feu des antiques Héros ;
En vos rares vertus j'ai mis mon espérance :
Mais ces rares vertus auront leur récompense,
Et vous seul obtiendrez ce qu'un autre prétend,
Sur un Trône fameux la gloire vous attend.
Je vous aime mon fils, je vous ferai Monarque,
Mais je voudrais devant par une illustre marque, 
Vous en connaître digne et voir votre grand coeur. 
De l'Occident entier faut-il être vainqueur,
Ou d'un pas glorieux faut-il aller encore
Ranger dessous mes Lois les peuples de l'Aurore,
Et retourner après ainsi qu'un jeune Mars,
Avec des Rois captifs attachés à des Chars ;
Mériterai-je un Sceptre après cette victoire ?
Je ne veux pas mon fils retarder votre gloire,
Sans faire tant d'effort, sans courre de dangers,
Sans allumer la guerre aux Climats étrangers,
Sans attirer sur vous une haine publique
Vous pouvez achever cet ouvrage héroïque,
Être digne du Sceptre et de mon amitié.
Que faut-il faire donc ?
Se montrer sans pitié,
Venger ses chers parents, punir la perfidie,
Enfin mettre un poignard dans le sein de Lidie,
L'envoyer chez les morts et qu'on en parle plus : 
C'est par là que l'on monte au Trône de Cyrus,
C'est par là seulement qu'on devient Roi de Perse ;
Encore que vous soyez plus jeune qu'Artaxerce,
Je dirai toutefois que vous êtes l'aîné,
Ainsi vous régnerez ; vous serez couronné,
Pour monter sur le Trône on doit tout entreprendre.
Puis qu'il ne m'est pas dû je n'y dois plus prétendre.
Je donnerai le Sceptre à qui me vengera,
Si vous le méritez il vous appartiendra,
Je puis vous élever au dessus d'Artaxerce,
Et qui fait des héros peut faire un Roi de Perse.
Mais n'étant pas l'aîné je ne puis être Roi,
Sans être criminel et violer la Loi.
Opposant vos vertus aux droits de la naissance,
Faites que vos vertus emportent la balance,
Oui, faites qu'elles soient les degrés glorieux,
Pour monter sur le Trône où régnaient vos aïeux,
Faites-vous Roi de Perse en vengeant votre mère. 
J'offenserais les Dieux, la Justice, et mon frère.
Ingrat qui me doit tout en me devant le jour,
De tous les Dieux du Ciel tu ne crains que l'Amour,
Je reconnais ta flamme et vois ta perfidie,
La Justice, ton frère et tes Dieux, c'est Lidie,
C'est sa beauté fatale et ses perfides yeux,
Qui t'empêchent de faire un acte glorieux,
C'est- elle qui suspend tes actions fameuses, 
Et retient tes vertus en des chaînes honteuses.
Est-ce là ce héros, est-ce là ce grand coeur ?
Qui de cent nations devait être vainqueur,
Qui devait témoigner une si belle audace,
Qui devait imiter le fier Dieu de la Thrace,
Du couchant au levant passer comme un torrent, 
Et marcher en triomphe ainsi qu'un conquérant.
Qui défend lâchement l'honneur de sa famille,
Qu'un enfant à sut vaincre et qui craint une fille,
Qui veut s'assujettir à l'Amour, à la Loi,
Qui se plaît d'être esclave et qui n'ose être Roi.
Madame, j'ose tout, mais ce bras magnanime,
Est toujours impuissant quand il faut faire un crime.
Est-ce un crime que perdre une ingrate Beauté,
Qui paie vos bienfaits d'une déloyauté,
Qui croit qu'impunément on lui doit tout permettre,
Qui veut m'ôter l'honneur et vous priver du Sceptre,
Qui corrompt mon époux et cause son trépas,
Et qui rend ennemis par ses cruels appas,
La femme et le mari, les enfants et le père, 
Et peut mettre encore mal le frère avec son frère.
Artaxerce sera plus courageux que vous,
De l'honneur de sa race il sera plus jaloux,
Il fera voir une âme exempte de faiblesse,
Il saura préférer sa mère à sa maîtresse,
La gloire aux voluptés et l'Empire à l'amour,
Voyant jusqu'à des rois qui lui feront la Cour,
Voyant entre ses mains le sceptre de l'Asie,
D'un esprit irrité, d'un oeil de jalousie,
Vous le verrez jouir de ces biens éclatant, 
Vous vous repentirez il n'en sera plus temps. 
Jamais d'un repentir la vertu n'est suivie.
Quoi ! ne voulez vous pas contenter mon ennuie ?
Et mes raisons sur vous ne peuvent rien gagner ;
Vous ne fûtes jamais capable de régner,
Vous ne méritez pas d'être fait Roi de Perse,
Allez, retirez vous, qu'on m'appelle Artaxerce.
Darie s'en va.
Je veux que de son père il soit le successeur,
Darie a l'esprit lâche il a trop de douceur,
Artaxerce est plus fier et vaut mieux que son frère, 
De tout temps il a pris plus de soin de me plaire,
Je crois que pour régner ce fils m'obéira,
Qu'il perdra ma Rivale et qu'il me vengera.
