Et toi barbare esprit, qui penses me toucher,
Tu ne dis jamais rien qui me coûtât plus cher.
Insensé, tes avis sont pour moi des injures,
Et le rang où je suis déteste les censures.
Lorsque mes passions consultent tes pareils,
J'en attends des effets et non pas des conseils ;
Je veux voir à mon gré ma volonté suivie,
Et qui me contredit estime peu sa vie.
Je cède en apparence à ton soin imprudent
De peur de faire un traître au lieu d'un confident,
Mais de quelques raisons, dont tu veuilles m'instruire,
Tu ne me rends savant qu'en l'art de te détruire.
Ma fureur est un feu qui ne s'éteint jamais,
Et qui porte la guerre où se montre la paix.
La lâche s'offre à moi, m'interroge, me presse,
Me promet du secours pourvu que je confesse,
Et le traître après tout ne me vient gouverner
Que comme un criminel que l'on veut condamner.
Tu t'en repentiras âme ingrate, âme vaine,
Ton sévère discours n'a conclu qu'à ta peine,
Et tu sauras qu'un juge est lui-même en danger,
Quand celui, qu'il condamne, a droit de le juger.
Je réduirai si bas ta fortune et ta vie,
Qu'au plus infortuné tu porteras envie.
Tu veux à mon amour établir une loi,
Mais sache que sa flamme est un foudre pour toi,
Sache qu'il a pour lui contre tes rêveries
D'un Roi qui le chérit la force et les furies.
Il règne, il régnera, tout coupable qu'il est,
Si cet mon ennemi, mon ennemi me plaît.
Tes généreux conseils ont pour lui des amorces,
Ta folle résistance a confirmé ses forces,
Et parce qu'il te choque et te semble insensé,
Je le rappellerais si je l'avais chassé.
Je n'aime plus Lucrèce à cause qu'elle est belle
Mais parce que tu veux que je sois froid pour elle,
Et je la croirai faible et facile à dompter
Puisque pour mes plaisirs tu crains de la tenter.
Enfin je la suivrai jusqu'au point de me plaire
Plus en dépit de toi que pour me satisfaire,
Et j'irai l'assaillir, fut-elle entre les Dieux,
Plus irrité par toi que charmé par ses yeux.
Libane approche-toi, mais avec un courage
Qui ne démente point l'affaire où je t'engage,
Et pour le juste prix des biens, qui m'en viendront,
Si ta franchise est peu mes faveurs s'y joindront.
À qui sert par Amour toutes offres sont vaines,
Je vous sers librement même avecques ses chaînes,
Et ne souhaiterais l'aimable liberté,
Que pour vous assurer de cette vérité.
Libane tu l'auras, ce sera ton salaire,
Mais redouble pour moi ton adresse ordinaire,
Je brûle pour Lucrèce, et tu me dois servir
Ou bien à la gagner ou bien à la ravir.
Nous en triompherons, cette victoire est prête,
Une femme est pour vous de facile conquête.
Je m'en retourne au camp avecque cet espoir
D'y laisser Collatin, et d'être ici ce soir ;
Mais pour faciliter le bonheur où j'aspire,
Tu feras cependant ce que je te vais dire.
Surtout suivant d'abord les chemins les plus doux
Il faut donc. À tantôt, Collatin vient à nous.
Il veut déjà partir !
Ne le retenez pas.
Mais elle te suivait, la voici sur tes pas.
Partirez-vous si tôt ?
Au moins je m'y dispose.
Arriver et partir est-ce en vous même chose ?
Si vous traitez ainsi ceux que vous fréquentez,
Vous n'importunez pas lorsque vous visitez ;
Et l'on vous fait souvent de ces plaintes discrètes
Que vous ôtez bientôt les honneurs que vous faites ;
Mais vous êtes touché d'un plus noble souci,
Et vous perdez le temps que vous donnez ici.
Par des soins éternels je ferai toujours croire
Que mon plus gros souci regarde votre gloire ;
Et bien que sur ce point vous m'ayez combattu
L'on ne perd point de temps auprès de la vertu.
Aussi l'allez-vous suivre en ces lieux honorables,
Où même les dangers vous semblent désirables.
Vous n'êtes pas parti.
Le plutôt est le mieux ;
Le camp lassé d'un siège a besoin de vos yeux,
La présence d'un chef est l'âme d'une armée
Qui ne peut subsister sans en être animée.
Tu t'en repentiras. Partons de bons avis,
Ne peuvent ce me semble être trop tôt suivis.
Demeure Collatin, ta Lucrèce t'invite
De faire plus durer cette heureuse visite,
Et je suis assuré que d'une et d'autre part
C'est avecque regret qu'on songe à ce départ.
Je le rendrais coupable, et lui serais rebelle
Si je le retenais quand la gloire l'appelle ;
C'est le plus noble objet qu'il puisse caresser,
Et s'il n'y courait pas je voudrais l'y pousser.
Quoi qu'on entende dire à ces esprits infâmes
L'homme est fait pour la gloire et non pas pour les femmes.
Ce généreux discours te donne ton congé.
Je le prends aisément quand j'y suis obligé.
Ha, Brute, en cet endroit que de richesse abonde !
Et que l'on trouve peu de Lucrèces au monde !
