Mais je le vois, de grâce éloignez-vous d'ici,
Je voudrais lui parler.
Je le voudrais aussi.
Enfin la liberté vous est presque rendue.
Mais en vous rencontrant, je l'ai presque perdue.
Qui pourrait vous parler, ou seulement vous voir,
Sans désirer des fers, ou sans en recevoir ?
N'aurais-je pas sujet, Princesses trop aimables !
De me plaindre aujourd'hui de vos yeux adorables,
Dont l'invincible éclat conspirant contre moi
M'ôte la liberté que me donne le Roi ?
Je puis dire pourtant à l'illustre Anaxandre,
Que j'aurais travaillé moi-même à la lui rendre ;
Et que sa liberté m'est si chère aujourd'hui,
Que je la garderais peut-être mieux que lui.
Pour moi, je l'avouerai, j'aime à voir des esclaves
Qui soient comme Anaxandre, et généreux et braves.
Bien loin de travailler à votre liberté
Je voudrais affermir votre Captivité ;
Et si d'un tel captif j'étais la souveraine,
Il serait au hasard de mourir dans sa chaîne.
Jugez qui de nous deux conçoit ici pour vous
De meilleurs sentiments, et des desseins plus doux ;
L'une veut vous voir libre, et l'autre un peu plus rude
Fait son plus grand plaisir de votre servitude.
Oui, ma soeur, il est vrai, je ne l'ai point flatté,
Je sais tous mes plaisirs de sa Captivité ;
Et je gagerais bien qu'il souhaite la mienne,
Pour se venger de moi de souhaiter la sienne.
Je vous permets, Seigneur, de faire ces souhaits,
Faites-les maintenant, faites-les à jamais,
Je ne m'offense point qu'un fameux adversaire,
Me souhaite les maux que je voudrais lui faire ;
Et comme je vous crois constant et généreux,
Vous ne vous plaindrez point de ceux que je vous veux.
Vous souhaitez les maux avecque tant de grâce,
Avec tant de douceur on m'en fait la menace,
Que les fers, que les feux, que les calamités
Cessent d'être des maux quand vous les souhaitez.
Ils se trompent tous deux, il feint aussi bien qu'elle.
Mais, Seigneur, il est temps de juger la querelle ;
Dites vos sentiments, et jugez qui des deux
Fait pour un prisonnier de plus utiles voeux,
Ou celle dont le coeur lui souhaite des gênes,
Ou celle dont la main voudrait rompre ses chaînes ?
Donnez un jugement, enfin contentez-nous ;
Et donnez un arrêt qui soit digne de vous.
Non, non, il n'est pas juste, adorables Princesses,
Qu'un esclave soit juge entre ses deux Maîtresses.
Un esclave si noble, et si rempli d'appas,
Peut bien avoir des droits que les autres n'ont pas.
Puisque vous désirez que mon âme forcée
Sur peine de déplaire, exprime sa pensée,
Au moins je tâcherai pour accomplir mes voeux
Que le gain du procès soit pour toutes les deux.
Puisque l'une de vous, comme au plus beau partage
Donne à la liberté le prix et l'avantage,
Et que l'autre aussi juste avec d'autres désirs
Rencontre dans mes fers, ses biens et ses plaisirs,
Mon sentiment serait pour s'accorder au vôtre,
D'être libre pour l'une, et prisonnier pour l'autre.
Qu'en dites-vous, ma soeur ? J'ai ce que j'attendais.
J'ai tout de même aussi ce que je prétendais.
Souhaiter pour un autre un peu considérable
D'avoir la liberté, ce bien toujours aimable,
N'est-ce pas souhaiter d'avoir l'occasion
De lui montrer son coeur, et son affection ?
Mais vouloir pour quelqu'un demeurer à la chaîne,
C'est lui donner sans doute une marque de haine ;
Car c'est dire qu'on veut en voulant s'affermir
Avoir les bras liés de peur de le servir.
Moi qui dans cet arrêt ne trouve point d'obstacles,
Je ne me mêle point d'expliquer les Oracles ;
Et l'on est peu content, quoi que disent les yeux.
Quand on va rechercher ces sens mystérieux.
Vous êtes le meilleur et le plus heureux juge
En qui l'on ait jamais rencontré son refuge,
Puisque par cet Arrêt à vous-même important
L'on est des deux côtés également content.
Qui peut mettre, Seigneur, en affaire pareille,
Deux filles bien d'accord, a fait une merveille.
Ainsi malgré des Rois, et des Dieux opposés
Les miracles pour vous me sembleraient aisés.
Mais que voudrait Arcas ? Il lui parle.
Il me mande ?
Souffrez que j'obéisse au Roi qui me demande.
