En vain j'ai pratiqué tout ce que la prudence,
A de plus réservé dedans sa confidence ; 
En vain j'ai modéré toutes mes passions
Par la sage froideur des circonspections ;
Et concerté mon coeur avecque mon visage,
Pour ne rien découvrir de l'ennui qui m'outrage :
En vain d'un jeune ami j'évente le secret, 
En vain je l'introduis à titre d'indiscret,
Et le rends parmi nous un objet de risée ;
Puis qu'enfin ma douleur n'en est pas apaisée,
Et que je ne saurais trouver un seul moment,
Pour vous entretenir et vous voir librement. 
Feignons ... Quelle raison vous oblige à vous plaindre ?
Ne me voyez vous pas si souvent me contraindre
Quand je prête l'oreille à ce jeune innocent
Qui m'explique vos maux par les peines qu'il sent !
C'est par votre moyen que j'apprends de sa bouche 
Le mal que nous souffrons lorsque l'amour nous touche !
Et quand mourant du trait dont il nous sut piquer,
On parle par énigme au lieu de s'expliquer !
Je bénis toutefois un si beau stratagème
Qui me donne moyen de voir celui que j'aime ! 
Et le voir d'autant mieux que j'en prends pour témoins
Ceux qui font les plus fins et qui le sont le moins.
Ainsi donc puisqu'Ariste à toute heure me presse,
Qu'il me suit en tous lieux et me parle sans cesse ;
Pourquoi vous plaignez vous de me parler si peu 
Moi qui brûle au moment que vous êtes en feu ?
Vous ayant fait résoudre à cette complaisance,
D'ouir un ingénu parler de ma souffrance ;
C'est assez en effet du bien que je reçois
Lorsque j'oblige un autre à vous parler pour moi. 
Ainsi vous agirez d'un air prudent et sage
Et me donnerez lieu de vous voir davantage ;
Car enfin il suffit qu'Ariste en ses discours 
Me parlant de ses feux m'explique vos amours.
Le sot a mes faveurs pour les rendre à Climante ! 
L'adresse en est subtile.
Et n'est pas déplaisante.
Donc sans faire un jaloux obligez désormais,
Ariste de tout dire et ne parlez jamais !
Vous verrez mon amour dans mon obéissance.
Rien ne me plaît de vous à l'égal du silence. 
Et le profond respect que vous me témoignez
Découvre votre amour plus vous le contraignez.
Voyez le donc souvent, cet Ariste !
Ah Climante !
Qu'il ne me quitte point et j'en serai contente !
Tout importun qu'il est, endurez ses soupirs ! 
Je puis bien l'endurer s'il sert à mes plaisirs.
C'est en quoi je vous suis doublement redevable.
C'est seulement à moi que je suis favorable.
Que dois-je repartir à ce discours flatteur ?
Au moins s'il ne vous flatte, il est parti du coeur. 
Que je ressens de joie en ces douces contraintes !
Que de douceurs amour accompagnent tes feintes !
Nous vivons sans donner aucun soupçon de nous.
Nous nous aimons tous deux sans faire des jaloux.
Donc pour continuer à soulager ma peine 
Flattez un ingénu d'une espérance vaine ;
Et d'un peu de faveurs veuillez le consoler ;
Afin qu'il ait toujours dessein de vous parler.
Pour avoir ce plaisir par une adresse extrême,
Vous me verrez cent fois lui dire que je l'aime. 
Si vous continuez vous me rendrez confus.
Vous me verrez toujours la même que je fus.
Ariste... Quelqu'un vient ? Rencontre déplaisante !
Pour me dire le reste, envoyez-le, Climante !
