La nuit est sombre ;
Et je puis m'introduire à la faveur de l'ombre ;
Chut ; l'on ne m'entend point, hem, hem.
Je suis à vous. 
Hé bien !
Ils sont allez faire les loups-garous,
Et croient vous jouer une pièce excellente.
Pour les contre-jouer d'une façon galante,
J'ai fait au lieu de moi déguiser Jodelet,
Qui loin de vous porter un amoureux poulet, 
Tient un écrit tout plein d'excuses ingénues
Pour ne pouvoir venir à ces heures indues,
Où je vous dis qu'étant fort brave cavalier
Je ne veux rien de vous de si particulier :
Et que craignant de voir votre amitié bornée 
Lorsque je ne viens pas suivant l'heure donnée,
Pour rendre en ma faveur votre esprit adouci,
J'ai fait des bouts rimés, que j'ai décrits aussi.
Ils les y surprendront.
Par cette raillerie,
J'enchéris galamment dessus leur fourberie ; 
Car enfin ces badauds en m'en tenant plus sot 
Ne me croiront pas homme à vous dire le mot ;
Et me voyant aimer avec tant d'innocence,
Me laisseront enfin agir sans défiance.
Voyant votre valet ils seront bien trompés. 
Et ceux qui le prendront encor plus attrapés.
Ils pensent qu'ils feront manquer la sérénade,
Et qu'ils vous berneront après cette cassade.
Je tiendrai ma parole et les duperai tous,
Mais quand pour me jouer ils s'éloignent de nous, 
Profitons de ce temps et jusqu'à l'heure expresse
Que vous savez qu'il faut, que Jodelet paraisse.
Trouvez bon que mon âme en ses justes désirs
Donne quelque passage à mes brûlants soupirs,
Et que dans les excès du feu qui la dévore 
Elle vous fasse voir comme elle vous adore,
Et ne soutient jamais votre divin aspect,
Sans changer son amour en un profond respect.
À des conditions je veux vous le permettre.
Qui sont ?
De me montrer les vers de votre lettre. 
Le cachet ?...
Mais par coeur vous le devez savoir !
Pour m'en ressouvenir je ferai mon pouvoir.
J'y suis...les rimes sont figue, jaloux, et ligue
Verrous et brigue et choux intrigue avec filous
Et bête avecque fête et maison et monnaie 
Et les deux derniers sont oison avecque joie.
SONNET.
Je te dépite amour et je te fais la... 
figue
,
Depuis que j'ai trouvé pour tromper mes... 
jaloux
,
Le secret merveilleux de détruire leur... 
ligue
En leur ôtant le droit des clefs et des... 
verrous
 ; 
Ils ont beau gouverner la beauté que je... 
brigue
Leurs gardes servent moins que des feuilles de... 
choux
,
Puisque nos coeurs unis sont bien mieux dans... l'
intrigue
Qu'on ne voit le marais avecque les... 
filous
.
Sous le pretexte faux de jouer à la... 
bête
Souvent du Dieu d'amour nous célébrons la... 
fête
;
Et sommes tout un jour maîtres de la... 
maison
,
Et quand mon rival vient et me voit sans... 
monnaie
Par quelques quolibets il témoigne sa... 
joie
,
Et me croit un cheval quand il n'est qu'un... 
oison
. 
Puis je mieux m'expliquer à moins que je le nomme ?
Je les trouve trop beaux pour sentir le jeune homme.
Ôtez les...
C'est en vain que vous vous alarmez !
Pourquoi ?
Ne craignez rien ce sont vers imprimés
Et j'avais concerté cette seconde adresse, 
Pour les duper encor avec plus de finesse,
Et m'établir chez eux pour fat au dernier point.
Sans mentir votre esprit.
Ne complimentons point.
Et pendant qu'on prendra Jodelet pour son maître
Le menant à l'endroit où les fins doivent être : 
Puisqu'il leur faut du temps pour aller et venir,
Servons nous en du moins pour nous entretenir.
