Phalti qu'apprenez-vous ? 
Que l'ennemi s'avance, 
Redoutable en tous lieux par sa seule insolence. 
Il brûle, il pille, il tue, il croit tout accabler, 
Et pense avoir vaincu ceux qui l'on fait trembler. 
Mais ce qui le rend fort, c'est. 
Que l'on vous entende. 
Parlez haut, je le veux. 
Mais. 
Je vous le commande. 
Considérez, Madame, en cette extrémité, 
Et mon obéissance, et la nécessité. 
Si la funeste voix que vous allez entendre 
Vous doit toucher le coeur par l'endroit le plus tendre, 
Si cette voix enfin vous donne de l'effroi, 
C'est la voix du public qui parle malgré moi. 
Oui Sire, et je le dis avec plus de contrainte, 
Et l'âme de douleur plus vivement atteinte, 
Que s'il fallait moi-même, à moi-même odieux, 
M'accuser du forfait que j'expose à vos yeux. 
David, que ne peut-on s'imaginer le reste, 
Ou bien me dispenser d'un rapport si funeste, 
David marche aujourd'hui parmi vos ennemis, 
Et soutient contre vous ceux qu'il vous a soumis. 
Ô lâche et digne objet d'une haine immortelle, 
Je te croyais méchant, non toutefois rebelle ; 
Mais la rébellion dont tu parais atteint, 
Montre bien qu'un méchant est tout ce que l'on craint. 
J'ai reçu cet ingrat dedans mon alliance, 
Je l'ai fait compagnon même de ma puissance, 
Ha qui peut arrêter des traîtres, des ingrats, 
Si même les honneurs ne les arrêtent pas. 
Non, non, ne doutons plus que ma ruine entière 
À ses voeux criminels n'ait fourni de matière. 
Et qu'enfin la fureur d'un peuple révolté 
Ne soit même un effet de son impiété. 
Sire. 
N'en doutons plus, son procédé l'exprime, 
Le coupable qu'il est, a médité ce crime, 
L'a conçu, l'a formé, l'a nourri dans ma Cour, 
Et ne fait aujourd'hui que l'exposer au jour, 
Moins cruel ennemi, moins perfide, moins lâche, 
Quand il le rend public qu'à l'instant qu'il le cache. 
Défendez maintenant ce généreux Époux, 
Croyez qu'il vous protège, et qu'il combat pour nous, 
Croyez qu'il vous chérit, et qu'il vous considère, 
Quand il attaque un Trône où règne votre Père ; 
Si ce n'est que l'amour lui fasse cette loi, 
Que pour vous faire Reine, il doit se faire Roi. 
Oui, David veut régner, le traître qui conspire 
Croit qu'un crime est permis, s'il promet un Empire. 
David a le coeur grand, et non pas inhumain. 
Il faut bien qu'il soit grand avec ce grand dessein. 
Mais ne m'en parlez plus, il est temps qu'il périsse, 
Parler pour un rebelle est en être complice, 
Et la rébellion est le seul des forfaits 
Qu'un Roi qui veut régner ne pardonne jamais. 
Sire, s'il est coupable, il est temps qu'il périsse, 
Et sa femme elle-même en ferait la justice. 
Mais sans parler pour lui, ses services passés 
Contre de vains soupçons le défendent assez, 
Ou méritent du moins par leur première estime, 
Qu'on suspende la foi que l'on donne à ce crime. 
Ha Sire, un Roi rendra ses sujets malheureux, 
S'il croit trop promptement ce que l'on dit contre eux, 
Il facilitera les crimes de l'envie, 
Lui donnera pouvoir sur la plus belle vie, 
Montrera de splendeur le vice revêtu, 
Et fera de la Cour l'écueil de la Vertu. 
Je ne m'étonne pas que Phalti se déclare, 
Et qu'il montre à David la haine d'un barbare, 
Il m'aime, et croit enfin qu'en vous représentant 
Et David criminel, et David mécontent, 
Il vous inspirera cette haine couverte 
Qui lui fait de David solliciter la perte, 
Et que de cette haine avecques peu d'effort 
Il vous fera passer au dessein de sa mort. 
Ainsi Phalti travaille et ne se met en peine 
Que pour rendre son Roi l'instrument de sa haine, 
Que pour en obtenir sans règle et sans raison 
Le prix d'un lâche Amour, et d'une trahison. 
Gardez-nous donc au moins un regard favorable, 
Ne croyez pas si tôt que David soit coupable. 
Doit-il être à son Prince un objet odieux, 
Quand il n'est accusé que par ses envieux ? 
Voyez qui le combat, voyez qui le diffame, 
L'ennemi de sa gloire, et l'amant de sa femme. 
Vous le devez haïr si vous êtes pour moi.
Je hais tous les sujets qui trahissent leur Roi. 
Je le sers bien Madame. 
Allons revoir l'armée.
Qu'on le trompe aisément ! Que son âme est charmée ! 
Ou que l'aversion, cet aveugle transport 
Le dispose aisément à croire un faux rapport ! 
Croire David coupable avec si peu de peine ; 
Cette facilité montre beaucoup de haine. 
Mais que crois-je moi-même ? Ha mon coeur que fais-tu ? 
Croiras-tu que David a trahi sa vertu, 
Et qu'il porte lui-même en cette triste terre 
Le tragique flambeau dont s'allume la guerre ? 
Mille outrages reçus avec indignité, 
Peuvent faire douter de sa fidélité ; 
Mais aussi sa vertu me rend ce témoignage, 
Que qui veut en douter lui fait un autre outrage. 
Mais hélas ! Le plus saint peut même avec horreur 
Faire de sa constance une injuste fureur. 
Un grand coeur irrité se sent, se manifeste, 
Sort enfin de soi-même, et fait ce qu'il déteste. 
Ô David par les tiens autrefois respecté ! 
Ô David par les tiens aujourd'hui redouté ! 
Déplorable sujet d'où procède ma plainte, 
Autrefois mon espoir ! Et maintenant ma crainte, 
Quand je parle pour toi dans un mal si pressant, 
Est-ce pour un coupable, ou pour un innocent. 
