Dans quel étonnement me jette la Marquise ! 
Quez me dit-elle là de sa donation ? 
Épouser Procinville est la condition. 
Ah ! J'enrage : éclatons, plaignons-nous à son frère. 
Je vais chercher ma lettre, elle m'est nécessaire. 
Monsieur, le désespoir... 
Non, non, console-toi. 
Je cède tous les biens ; et pour ma nièce, moi, 
J'ai choisi pour époux en secret Procinville : 
N'en dit mot à ma soeur. Chut ! 
J'en reste immobile ! 
Au seul nom de mon maître un noir chagrin lui prend. 
Tantôt avec la nièce un jeune homme galant... 
Pour tirer ce secret j'ai feint d'aimer Nérine, 
Feignons encor. 
Ceci m'étonne... j'examine... 
Ils veulent Procinville en secret tous les deux. 
Sans doute ce Falaise ici s'est joué d'eux, 
Il m'observe. Tâchons d'éclaircir ce mystère. 
Mais à propos la lettre, il se pourrait bien faire 
Qu'elle fût du marquis. Pour tirer son secret, 
Feignons qu'il m'a charmé tantôt. 
Haut 
Qu'il est bien fait 
À part.
Le Falaise ! 
Qu'elle est charmante 
À part.
La Nérine ! 
Contre un amour naissant ma fierté qui s'obstine, 
À part.
Me gêne. 
Mon amour... 
Ma vertu... 
Mon ardeur... 
Du moins en soupirant soulageons notre coeur. 
Ouf ! 
Ouf. 
Ouf ! 
Est-ce ainsi que tu viens me surprendre ? 
Tu guettais ce soupir ! 
Tu viens donc de m'entendre ? 
Tu me prends sur le fait ; car qui te croyait-là ? 
La justesse, l'accord de ces deux soupirs-là, 
En même temps... 
C'est comme un Duo par nature. 
Sans doute quelque amour a battu la mesure. 
Comme amant, parlons-nous tous deux à coeur ouvert. 
Oui, qu'ainsi que nos coeurs, nos esprits de concert 
S'expliquent. 
L'intérêt de ta jeune maîtresse 
M'est cher comme le tien. 
Et moi je m'intéresse 
Au Marquis, comme à toi. Dis-moi donc franchement... 
Oui, tout ce que je sais. Et toi sincèrement 
Tu me diras... 
Oui tout. Sois le premier sincère. 
Quel tour a pris ton maître en trompant soeur et frère ? 
Oh ! De ces tours jamais mon maître ne m'instruit ; 
Tous ses projets pour moi sont une obscure nuit ; 
Car j'y marche à tâtons, je sers à l'aveuglette. 
Oh ! Ma jeune maîtresse est bien plus indiscrète. 
Elle te dit donc tout ? 
Elle m'ouvre son coeur. 
Qu'y vois-tu ? Parle net. Je te jure d'honneur 
Que de l'épouser, moi, j'empêcherais mon maître, 
Supposé qu'elle aimât quelqu'un. Cela peut être. 
Cela ne se peut, non. Impossibilité. 
Elle emploie à haïr sa sensibilité. 
Elle tient de la tante à moitié, tout du frère, 
Et d'un grand haïsseur qui fut défunt son père. 
De leur famille on voit peu d'amants, point d'amis : 
On voit passer la haine au Mans de père en fils, 
Comme à Paris l'amour passe de mère en fille. 
Hon ! La nièce, je crois, tient peu de sa famille. 
Lettre de Normandie. 
Ah ciel ! Entre ses mains 
La lettre de mon maître au comte. Ah ! Que je crains ! 
Saurait-elle qu'elle est de lui ? 
Par aventure...
Eh bien ? 
Connaîtrais-tu ? 
Voyons. 
Cette écriture ? 
Je ne la connais point. 
Suffit. Parlons d'amour. 
Lettre de Normandie, as-tu dit ? 
En un jour 
Se sentir l'un pour l'autre autant de sympathie. 
Je connais un facteur ici de Normandie. 
Je saurai... donne-moi la lettre. 
Quand le coeur... 
Des plaideurs me diront... 
L'amour... 
Hon ! J'ai bien peur. 
.......................................... 
Je vais la rendre au Comte. À tantôt la tendresse. 
À tantôt. 
Il voudrait l'avoir, je suis au fait. 
Elle ment en disant que cette nièce hait, 
Elle aime ce jeune homme. Allons voir. 
Oui, la lettre 
Pourrait bien détromper la tante. 
Je vais mettre 
Tout en oeuvre 
Tous deux minaudant et se rapprochant.
Un seul mot de toi, mais nettement... 
Un de toi, mais naïf, dis-moi tout uniment...
Que sur cette écriture un mot simple s'explique ? 
T'est-elle inconnue ? Eh ? 
Oui, tout court. Angélique 
A-t-elle un amant ? Eh ? 
Non, tout court. 
Tout court. Bon. 
Langage de soubrette en cas d'amour un non 
Bien souvent veut dire, oui. 
Dans le Normand langage 
Oui, c'est-à-dire, non.
À part.
Mais je tremble. 
Ah ! J'enrage. 
