La Reine aime Phalante.
Oui Seigneur.
Ah ! Cléone,
Regarde la douleur que ce discours me donne,
Et si ton amitié ne me peut secourir,
Du moins n'invente rien qui me fasse mourir :
Tu lances sur ma vie une mortelle foudre.
Assurez-vous, Seigneur, qu'avant que m'y résoudre, 
Je n'ai point épargné ma peine ni mes soins,
J'ai tout osé pour vous, les Dieux m'en sont témoins :
Et que pour détourner le coup qui vous menace,
Je n'ai point redouté d'encourir sa disgrâce,
J'ai forcé le respect et la discrétion
Pour condamner cent fois sa folle passion :
Et cent fois m'opposant à cette amour naissante,
Contre mes sentiments j'ai médit de Phalante.
Tu m'offensais Cléone, et quoi que mon salut...
Croyez qu'en mes discours j'avais un autre but,
Et que je travaillais à forcer son caprice,
Qui le lui rend aimable à votre préjudice.
Je voulais qu'à ses yeux il parût moins parfait,
Et lui représentant le tort qu'elle se fait,
D'aimer un étranger, et rechercher un prince,
Dépouillé de ses biens, chassé de sa province :
À qui pour tout recours il ne restait plus rien,
Qu'un refuge chez elle, et d'appui que le sien.
Je lui représentais vos fidèles services,
Le rang que vous tenez, et mille bons offices,
Que dans ses jeunes ans sa faiblesse reçut,
Des soins de votre père en la charge qu'il eut : 
Mais Seigneur ces discours ont redoublé sa flamme,
Et cette résistance ayant piqué son âme,
Elle s'est obstinée avec trop de mépris,
Et contre la raison, et contre mes avis.
Et Phalante...
Je crois qu'il n'est pas insensible,
Et que s'il n'est formé de nature impassible,
S'il n'a les duretés d'un arbre ou d'un rocher,
La Reine a des appas qui le doivent toucher.
C'est assez, juste ciel !
Gardez moi le silence,
Vous me perdriez, Seigneur.
Vis dans cette assurance,
Et préviens cet esprit de tes bonnes leçons,
Mais entrons, je veux mieux éclaircir mes soupçons.
Les Dieux me sont témoins que mon âme troublée,
De cesexcès d'honneur dont vous l'avez comblée,
N'a pas si fort perdu tout son raisonnement,
Qu'il ne lui reste encore assez de jugement :
Pour connaître en ce point où sa gloire s'achève,
À quel faîte d'honneur votre bonté l'élève,
Aussi le recevant ainsi que je le dois,
Ce n'est pas comme un bien trop relevé pour moi :
Mais comme une faveur dont les grandeurs suprêmes,
Dont les Dieux immortels sont indignes eux-mêmes,
C'est là mon infortune, et c'est là que je vois
Que la haine du ciel éclate contre moi,
Me donnant d'un bon-heur dont il m'offre la vue,
Une espérance éteinte aussitôt que conçue,
Sa rigueur me l'offrant me défend d'en jouir,
Et ne me le montrant qu'afin de m'éblouir,
Par lagrandeur du prix il m'en ôte l'envie, 
Puis qu'il faut l'acheter par une chère vie :
Car enfin ce trésor ne peut être pour moi,
Qu'en blessant ma vertu, qu'en violant ma foi :
Qu'en noyant l'amitié dans une lâche haine,
Et portant mille morts au sein de Philoxène.
Dure condition qu'il met à mon bon-heur,
N'en pouvais-je jouir sans me perdre d'honneur ?
Sans faire un parricide et souiller ma mémoire,
Par une lâcheté si sanglante et si noire,
Qu'ont fait contre le ciel deux fidèles amis :
Et pourquoi maintenant ne m'est-il pas permis,
De payer les bontés d'une si grande Reine,
Au prix de tout mon sang, et sauver Philoxène ?
Ah ! Madame, mon front exprime ma douleur,
Et vous pouvez juger que je parle du coeur ;
Je vous l'ouvre, Madame, et dessus mon visage,
Vos yeux en peuvent voir la véritable image :
Je ne suis point ingrat à vos rares bontés,
Je n'ai point l'oeil mauvais ni les sens hébétés,
Et de tous les côté je vois bien l'avantage,
Dont m'accordant la vue on me défend l'usage,
Mais Dieux ! À quoi me sert cet insigne bon-heur,
S'il m'ôte le repos, et la vie et l'honneur ?
S'il faut qu'un ami meure avant que j'en jouisse,
Etque pour m'élever Philoxène périsse ?
Ah ! Madame, plutôt par excès de bonté,
Honorez-en celui qui l'a mieux mérité,
Et puisque son repos établit mes délices, 
Donnez-le à ma prière autant qu'à ses services :
C'est le plus grand effet de bonne volonté
Que je puisse espérer de votre Majesté,
Et si votre pitié s'accorde à mon envie,
En sauvant mon ami vous me sauvez la vie.
Ingrat, ce mot échappe à cette vive ardeur,
Que vous reconnaissez avec tant de froideur.
Ingrat, pouvez-vous bien vous obstiner encore
À me persécuter pour celui que j'abhorre,
Et traiter une reine avec tant de mépris,
En dédaignant un coeur que vous seul avez pris ?
Quoi mon affection est donc si peu de chose,
Qu'en faveur d'un ami votre soin en dispose :
Et que vous rejetez comme indigne de vous,
Un plus digne sujet, d'un traitement plus doux ?
Vous croyez m'honorer, m'offrant à Philoxène,
Ah ! J'en connais lacause, et souffre cette peine,
Comme le juste prix d'une facilité,
Que vous devez traiter avec indignité,
Votre coeur méprisant une gloire flétrie,
Dédaignant justement une amante qui prie,
Et par ce traitement m'enseignant mon devoir,
À la honte pour moi que je devais avoir.
J'ai failli, je l'avoue, et puis que ma faiblesse
N'avait peu résister à ce coup qui me blesse,
Et qu'un Dieu trop puissant me contraignit d'aimer, 
Ma flamme pour le moins me devait consommer.
Oui je devais sans doute ou mourir ou me taire :
Mais puis que mon malheur fut un mal nécessaire,
Et que malgré mon rang, mon sexe, et mon honneur
Ma passion parut en trahissant mon coeur,
Je saurai bien lever cette honteuse tache,
Qui par mon imprudence à ma gloire s'attache,
Et punir ce coeur bas de l'avoir entrepris,
Et par sa lâcheté mérité vos mépris.
Ah ! Madame cessez un discours qui me tue,
Plût à Dieu vissiez-vous mon âme toute nue,
Et vous feriez sans doute un jugement plus doux,
Des nobles sentiments qu'elle eut toujours pour vous :
Si de quelque amitié votre bonté m'honore,
Loin de la mépriser, Madame je l'adore,
Et mon ressentimentla voudrait mériter,
Par le plus noble prix qui la puisse acheter :
Mais si votre bonté me donne la licence
De redire à vos pieds deux mots en ma défense,
Considérez Madame en l'état où je suis,
Et tout ce que je dois, et tout ce que je puis.
Suis-je privé du sens, et croyez-vous qu'un prince
Réfugié chez vous, chassé de sa province,
Sans bien et sans appui, que vos seules bontés,
Pût refuser l'honneur que vous lui présentez ?
Si pour servir d'obstacle à sa bonne fortune, 
Il n'avait de raison qu'une raison commune,
Et pouvait parvenir à ce dernier bonheur,
Sans perdre Philoxène et se perdre d'honneur,
Considérez un peu le noeud qui nous assemble,
Que par un même coup nous périrons ensemble,
Et qu'une inviolable et parfaite amitié,
N'en a formé qu'un tout, dont il est la moitié.
Outre ce beau lien qui joignit nos deux âmes,
À moi seul il fia le secret de ses flammes,
Et ceparfait ami commit tout à ma foi,
N'attendant son salut que de vous et de moi.
Jugez si vous pourriez me conseiller vous même,
De violer ma foi, trahir celui qui m'aime,
Et contre ma parole, et contre l'amitié,
Massacrer mon ami sans honte et sans pitié.
Ah ! Madame après tout, vous aimez trop la gloire
Pour approuver vous-même une action si noire :
Et pour m'aimer encor si j'avais mérité
L'honneur que vous m'offrez par une lâcheté ;
Certes pour être aimé d'une si grande reine,
Il faut être sans tache, et tel que Philoxène,
Lui seul a mérité l'honneur de vous servir,
Lui seul mérite un bien qu'on ne lui peut ravir,
Et vous ne pouvez plus sans faire une injustice,
Lui refuser le prix qu'on doit à son service.
Sa vertu, son amour...
Ces discours superflus
M'aigrissent contre lui, bien, bien, n'en parlons plus,
Déportez-vous d'un soin qui n'est plus nécessaire,
Cet importun me nuit, je saurai m'en défaire,
Et lechasser si loin qu'avant que me revoir,
Peut-être on le verra rentré dans son devoir.
Ah ! Madame, songez.
Songez plutôt vous-même.
Que Philoxène meurt.
Et qu'Hélène vous aime.
Le lairrez-vous périr ?
Verrez-vous mon trépas ?
Pouvez-vous l'oublier ?
Ne m'oublierez-vous pas ?
Prierai-je sans espoir ?
Prierez-vous pour un autre ?
L'intérêt que j'y prends.
Éteindra-il le vôtre ?
Celui de mon ami sera toujours le mien,
Le bien qu'on lui fera sera mon propre bien,
Et si vous l'honorez d'une amour parfaite,
Vous me rendez heureux au point que je souhaite :
C'est moi qui sentirai l'effet de vos bontés,
L'empêchant de mourir vous me ressuscitez,
Et l'élevant au point de sa gloire suprême,
À ce dernier bonheur vous m'élevez moi-même.
Déportez-vous enfin de ce cruel dessein,
Ou me portez vous-même un poignard dans le sein. 
Ce traitement de vous sera plus supportable
Que l'outrageux mépris dont vous êtes coupable,
À cause qu'il me nuit vos soins officieux
À ce coeur irrité le rendent odieux,
Autrefois je l'ai vu sans mépris et sans haine,
Maintenant je méprise, et je hais Philoxène,
Et si cet insolent m'en vient entretenir,
De sa présomption je le saurai punir,
Et lui faire connaître
Ah ! Madame.
Ah ! Phalante.
Doit-on pas secourir
Une Reine mourante.
Je fais ce que je dois.
Je fais ce que je puis.
Jugez de mon devoir.
Et voyez qui je suis.
Vous êtes en mérite en beauté, grande Reine,
Un chef-d'oeuvre du ciel, mais j'aime Philoxène,
Et par ma propre mort je le dois secourir,
Sauvez-le par pitié.
Je ne puis sans mourir,
Et sans m'assassiner vous ne pouvez encore
M'entretenir de lui.
Madame il vous adore.
Et j'adore Phalante.
Il meurt.
Je meurs aussi.
Que fais-tu misérable ! Éloigne toi d'ici,
Ne persécute plus une Reine qui t'aime,
Ne perds point ton ami, ne te perds point toi-même.
Amant infortuné, malheureux confident,
Et sauve ta vertu d'un naufrage évident.
Elle rend les abois.
Enfin l'ingrat balance,
Amour en ma faveur témoigne ta puissance :
Fais grand Dieu quelque effort sur ce coeur endurci.
Je prends congé, Madame, et m'éloigne d'ici,
Pour regretter ailleurs ma mauvaise fortune,
Qui vous rend mon discours et ma vue importune.
