Quoi ! Vous êtes Romain et du sang des Monarques ?
Oui Seigneur !
Vos vertus en sont de bonnes marques,
Quand votre bouche a tu d'où vous êtes sorti,
Vos belles actions nous en ont avertis,
Tant d'exploits signalés, la prise de Ravenne,
Les rebelles soumis, Odoacre à la chaîne,
Et ce que tous les jours votre bras entreprend
M'ont bien persuadé que vous étiez né grand :
Mais pourquoi si longtemps cacher votre naissance ?
Seigneur je n'en avais aucune connaissance,
Ce fut seulement hier qu'un de vos vieux soldats,
Mortellement blessé dans nos derniers combats,
Me dit que ma maison était dans l'Italie,
Que j'avais pour parents, et Lépide, et Julie,
Que ma mère était veuve, et qu'il mourait content
M'ayant pu découvrir ce secret important.
Mais vous ayant nommé ceux qui vous ont fait naître,
Qu'est-ce qu'il ajouta pour vous faire connaître ? 
Il ne me dit plus rien, la mort trancha ses jours
Sur le point qu'il voulait poursuivre son discours.
Ce défaut pourrait nuire à quelque âme commune,
Sans vertu, sans amis, sans valeur, sans fortune,
Qui voudrait s'enrichir des biens de sa maison,
Mais toujours Sindéric aura trop de raison,
Il n'est point de famille en toute l'Italie,
Qui ne doive envier le bonheur de Julie,
Si parmi ses aïeuls plusieurs Rois sont contés,
Ils eurent la couronne, et vous la méritez ;
Pourtant si l'intérêt ou de raisons secrètes,
L'obligent à choquer le dessein que vous faites,
Je lui ferai savoir qu'elle s'en prend à moi. 
C'est trop pour un sujet.
C'est trop peu pour un Roi.
Mais je crois que Julie a trop bonne conduite,
Pour ne pas approuver votre juste poursuite,
Le mérite et le sang ont beaucoup de pouvoir,
Donc sans perdre du temps allez-vous en la voir,
Employez vos efforts pour vous faire connaître
Vous devez ce respect à qui vous a fait naître,
Quelque rang qu'aujourd'hui vous teniez dans l'État :
J'en saurai le succès au sortir du Sénat.
Mais, Émile, est-il vrai qu'on croit dans l'Italie,
Que Lépide n'eût point des enfants de Julie ?
Il est bien assuré, n'en doutez nullement.
Étouffe tes desseins dans leur commencement,
Malheureux Sindéric, il vaut mieux pour ta gloire ;
Mais quoi puis-je souffrir qu'on trouve dans l'histoire,
Que Sindéric vécut sans parents, et sans nom ?
Ah ! C'est trop négliger l'honneur de ma maison !
Poursuivons jusqu'au bout notre reconnaissance.
Je crois que nous avons le droit et la puissance,
Que c'est en ce sujet qu'on peut désirer,
Et que de leur secours je dois tout espérer.
Mais si contre mes voeux on vient à reconnaître
Qu'on m'a mal informé des auteurs de mon être,
Je perdrais mon honneur en voulant le chercher,
Et je découvrirais ce que je veux cacher.
Dures extrémités où mon âme est réduite,
Je ne puis approuver ni blâmer ma poursuite,
Je me laisse emporter à deux divers desseins,
Et le choix que je fais, est celui que je crains :
Je la veux voir pourtant cette illustre Romaine,
Mais pour n'attirer pas, et ma honte, et sa haine,
Quand je l'entretiendrai de mes adversités,
Ce sera seulement sous des noms empruntés.
