Ou courrez-vous si tard ?
Je m'en vais chez Cléandre
M'instruire du combat de notre ami Lisandre,
Déjà le bruit commun fatal à son renom
Obscurcit lâchement la gloire de son nom,
L'on dit que l'artifice et non pas son courage
Lui donne en ce duel un honteux avantage.
Je sais ce qu'il a fait, et je puis au besoin
Contre ses ennemis en être le témoin :
Toujours le bruit commun est le fils du mensonge,
Et bien souvent il est moins croyable qu'un songe.
Mais allons chez Cléandre, et je vous ferai voir
Ce que la vérité fera partout savoir.
Enfin sans être vu me voici sur la place
Ou j'éprouve qu'amour ne manque point d'audace.
Clarinde n'est pas loin ; mes voeux, et ses désirs
S'accordent à chercher de semblables plaisirs.
Lorsqu'il faut démêler une affaire pareille
Je ne saurais penser qu'une fille sommeille,
Elle ne peut dormir avec beaucoup d'amour
Et la plus sombre nuit lui plait mieux que le jour.
Léon.
Hà je te tiens, tu ne t'en peux dédire
Ici ma volonté finira mon martyre.
La fortune contraire à nos feux mutuels
Nous fait servir de but à ses traits plus cruels,
Léon retirez-vous, évitez la poursuite
Et sauvez promptement notre amour par la fuite.
Que dites-vous Clarinde ?
Adieu j'entends du bruit,
Caliste vient ici pour y passer la nuit.
Comment puis-je sortir sans me faire connaître ?
Choisirai-je la porte, ou plutôt la fenêtre ?
Qui vous a fait entrer ? Au secours.
Furieux,
Nous saurons le sujet qui t'amène en ces lieux,
Ou de ta propre épée : ha le traître me tue,
Et son mauvais dessein dessus moi s'effectÉue.
Arrêtez ce cruel, hélas ! Je parle en vain,
L'on dirait que la nuit approuve son dessein,
Et que pour en montrer la poursuite impossible
Son voile ténébreux nous le rende invisible.
Cléandre ouvre ces yeux si charmants et si forts
Et vois qu'un même coup a percé nos deux corps ;
Mais ce dernier soupir contraire à mon envie
Emporte en même temps son amour et sa vie,
Dieux avec ses jours disposez de mon sort,
Ne dois-je pas mourir puisque mon coeur est mort ?
Hà mon frère n'est plus ! Cette funeste épée
Ne fut pas sans sujet à sa mort occupée ;
C'est celle de Lisandre.
Hé dieux que dites vous ?
Que l'on sème a dessein tant de maux parmi nous.
Clarinde vous direz cette tragique histoire
Ou le vice rencontre une lâche victoire :
Ou la gêne obtiendra par une autre façon
Ce que votre silence apprend à mon soupçon.
Joindrez-vous aux douleurs d'une perte incroyable
Le sanglant déplaisir de m'en croire coupable ?
Ce n'est pas d'aujourd'hui que nous avons appris
Qu'une impudique amour enflammait vos esprits,
Clarinde qui reçut vos secrètes pensées
Me sut bien découvrir vos ardeurs insensées,
J'empêchai toutefois qu'on en mit rien au jour
Croyant que le remords éteindrait cette amour,
Mais je ne jugeais pas que telles rêveries
Dans un esprit mal fait se changent en furies.
Ne pensez pas enfin que cet étonnement
Fournisse a votre crime un bon déguisement.
Les crimes découverts pour dernière défense
Ont toujours emprunté le front de l'innocence.
Parlez parlez Clarinde, et soulagez mon mal
En me montrant l'auteur d'un acte si brutal,
Dites, ou la rigueur...
Il est vrai c'est Lisandre.
Auprès de ce témoin je ne le puis défendre.
Ô perfide Lisandre, ô coeur formé de fer
Qu'une rage anima sur les bords de l'enfer.
Que l'innocence est faible, ou préside la rage !
Mais craindrais-je la mort après un tel outrage ?
Ces pleurs que vous versez avec trop de raison
Ne vous peuvent sauver d'une étroite prison,
Et n'empêcheront pas qu'une prompte justice
Ne travaille pour vous aux rigueurs d'un supplice.
Ou courrez-vous Béronte, écoutez mes discours ;
Mais je lui parle en vain, la fureur nous rend sourds,
Et nous faisant de feu, sous ombre d'allégeance,
Elle nous rend légers a suivre la vengeance.
Ne craignez rien, Madame, et croyez que les dieux
Prendront votre part contre ce furieux,
Lisandre par moi-même averti de vos peines
Coupera le chemin à ses poursuites vaines.
Et bien que son duel l'engage en un danger
Je sais que sa vertu vous viendra soulager,
Il est avec vous dedans un même gouffre,
Et son renom pâtit où votre gloire souffre,
Si bien que son retour, qui vous doit contenter,
Vous gardera l'honneur que l'on veut vous ôter.
Destins qui disposez la malice des astres
À verser dessus moi ce qu'ils ont de désastres,
Je tirerai ce bien de mes maux apparents
Que je ne saurais pas en craindre de plus grands.
