
Cette aventure vous met en désordre, et je vois bien que vous avez peine à devenir soeur de Tarsis.
Hélas ! 
J'ai honte de l'avoir aimé, puis que c'est mon frère que j'ai aimé comme mon amant. 
Je pense m'être rendue criminelle autant de fois que je l'ai regardé, et je ne me tiens pas innocente d'avoir eu si longtemps de l'amour, lors que je devais avoir seulement de l'amitié.
C'est une faute de la fortune, qui ne tache point l'innocence.
C'est une faute de la fortune, qui a offensé la nature.
Si cet amour est une faute, la nature s'en est servie, afin de vous découvrir ce que la fortune nous cachait. 
Car si vous n'eussiez point aimé, et qu'on ne vous eut point aimée, nous n'eussions pas trouvé un frère si recommandable par sa vertu. 
Pour moi, ma soeur, comme il est comblé de gloire, j'aime mieux qu'il soit mon frère que s'il était mon amant ; parce que je m'imagine qu'il est beaucoup plus glorieux d'être du sang d'un homme illustre que de s'allier d'un homme illustre.
Hélas ! 
Que cet avantage que vous trouvez d'être sortie d'un même sang, va lui causer de déplaisirs, et peut-être d'infortunes. 
Ce nous est sans doute une grande gloire d'avoir un frère si illustre, mais s'il ne peut être notre frère, qu'il ne perde la couronne qui brille déjà sur sa tête, je vous le confesse, Amasie, il me fâche qu'il soit mon frère, et je souhaiterais plutôt d'être sa sujette que sa soeur.
Mais, le voici.
Hélas ! 
J'ai honte de le voir.
Au moins sachez de lui cette histoire, je vous laisse tous deux ensemble. 
Qu'ils sont confus de se revoir.
De quel nom vous appellerai-je ?
Mais de quel oeil vous regarderai-je ?
Il m'est encore impossible de vous appeler ma soeur.
Il m'est encore impossible de vous regarder en frère. 
Mais n'avez vous point appris par quelle aventure nous venons d'être tous deux changez, vous en mon frère, moi en votre soeur.
Je n'ai rien encore appris d'un changement si étrange, et je venais l'apprendre de vous.
Je n'en sais rien, Tarsis, et tout ce que je puis dire, c'est qu'il faut céder à la nature, et vaincre l'amour par l'amitié.
On peut aller facilement de l'amitié à l'amour, mais il n'est pas si facile d'aller de l'amour à l'amitié.
Cela doit nous être facile dans l'état où nous nous trouvons.
Ha ! 
Bérénice, qui me serez toujours chère, ou comme soeur ou comme amante ; en vain je fais des efforts, afin de séparer en moi votre amant de votre frère : L'amant veut chasser le frère, le frère veut chasser l'amant, et dans un combat si nouveau, j'ai honte d'être votre amant, et j'ai horreur d'être votre frère.
Ne consultez pas d'avantage, vous ne pouvez plus demeurer amant sans commencer d'être criminel ; et si vous conservez votre amour, vous ne mériterez d'être aimé, ni comme amant ni comme frère.
Donnez, donnez à mon amour pour le moins le temps d'expirer.
Il ne lui faut pas plus de temps qu'il en faut pour prononcer le nom de soeur et de frère.
Quoi ! 
Bérénice, vous avez si peu combattu.
Je ne sais ce que j'ai fait, mais je pense avoir fait mon devoir.
Hélas, Bérénice ! 
Ce n'est pas m'avoir aimé comme votre amant que de vous résoudre si tôt de m'aimer comme votre frère, et l'on a eu bien peu d'amour quand on peut si promptement le convertir en amitié.
Ne changerez-vous point de discours ?
Vous n'avez pas changé de charmes.
Mais enfin, j'ai changé de nom.
Mais je n'ai pas changé de coeur.
Souvenez-vous du nom de frère.
Ce nom de frère me confond, m'en souvenir est mon supplice, et mal gré même la raison, mon amour opiniâtre veut toujours demeurer amour. 
Ha ! 
Que mon aventure est étrange, le Ciel m'ôte Bérénice, et me la donne en même temps ; c'est ma soeur, ce fut mon amante, je l'ai perdue sans que je la perde, et je la gagne sans la gagner. 
Mais il ne faut plus résister ou la résistance serait honteuse. 
Enfin mon amour expire, mais pour expirer entièrement, il faudrait, chère Bérénice, que j'expirasse avec lui. 
Comme par la force de l'amour mon coeur se convertit en amour, il faudrait m'ôter ce coeur, afin de m'ôter mon amour.
Cessez de m'offenser par cette parole d'amour, qui n'a plus rien dans votre bouche que d'horrible et d'effroyable.
Non, non, Bérénice, je ne vous offenserai plus. 
Enfin, ma soeur, puis qu'il faut prononcer cette parole, aimez un Roi qui vous aime ; la première marque que je vous puis donner de mon amitié, c'est de vous conseiller d'aimer un Roi qui vous appelle maintenant au partage de ses grandeurs. 
Je vous verrai passer en ses mains sans douleur, et sans jalousie ; et s'il faut perdre l'espérance de me voir un jour dans le trône, au moins j'en serai consolé lors qu'une autre que Bérénice ne possèdera pas un si grand bien, et que je ne perdrai ma splendeur que pour en voir ma soeur éclairée.
Faut-il que la rencontre d'une soeur vous mette au hasard de perdre des prospérités si glorieuses ? 
Faut-il que je sois funeste à mon frère à l'instant même que je le trouve ?
Si je dois perdre la Couronne que j'eusse injustement possédée, c'est que le Ciel qui est juste ne peut souffrir une injustice.
Non, non, je veux m'imaginer qu'en vous donnant une soeur, il ne vous ôtera pas un Empire. 
Il n'a pas accoutumé d'être ennemi de la vertu, et ce n'est pas sans raison qu'il a permis que les peuples de ce Royaume, conservez par votre courage, vous aient déjà proclamé Roi.
Ils ont crû faire cet honneur au sang de leur Prince.
Puisque c'est votre courage qui les a tirez d'oppression, ils ont crû faire cet honneur à la vertu.
Quoiqu'il en soit, Bérénice, je n'ai plus rien à perdre, puis que je viens de vous perdre ; car enfin, ma fureur se renouvelle, je ne puis vous voir sans amour, et vous n'aurez point d'amants dont votre frère ne soit jaloux.
Ha ! 
Tarsis, votre discours m'épouvante, il faut enfin que je me retire, aussi bien ma triste présence ne pourrait désormais servir qu'à faire croître votre crime, puis que votre amour est un crime.
