Ces timides conseils ne sont pas faits pour moi.
Préférez-vous la mort ?
Oui, mourons, mais en roi.
Roi, sauvez votre peuple.
Ami, sauve ma gloire.
Fuyez donc une amante.
Eh quoi !
Daignez nous croire.
Je retiendrai Valrade, en dussai-je périr.
Seigneur...
Obéissez.
Ce serait vous trahir.
Osez-vous ?
Mais songez qu'en ce péril extrême....
N'importe : je le veux. Allez ; à l'instant même
Que l'on ferme ces murs., qu'on soit prêt aux combats ;
Je m'abandonne au sort, je me voue au trépas.
Qu'on éloigne surtout cotte femme inhumaine,
Qui se dit mon épouse, et se croit votre reine :
Que ce prélat guerrier qui ravit mes états,
Dans les remparts de Metz ne porte point ses pas.
Mais vous avez promis de terminer la guerre.
Ce traité.....
Je le romps.
Il est trop nécessaire. 
Il m'est trop odieux.
Il conserve vos jours.
Je préfère la mort à son fatal secours.
Mais j'entends vos refus ; Quand rien ne peut m'abattre,
Sous mes tristes drapeaux vous craignes de combattre ;
Les menaces de Rome épouvantent vos coeurs.
Eh bien, faibles amis, comblez tous mes malheurs ;
Quittez moi pour ce prêtre, et fuyant l'anathème,
Livrez à ce pontife et Valrade et moi-même.
Avant de vous trahir nous recevrons la mort.
Allez, fermez ces murs, cédons à son transport.
Laissez-moi lui parler ; il faut fléchir son âme,
Et sauver cet état qu'il immole à sa flamme.
Ainsi tout se révolte ; et toi, Raimond, et toi,
Tu te joins avec eux, tu les sers contre moi.
Prince, on vous obéit ; mais moi loin d'y souscrire....
Ah courons à Valrade, allons, il faut lui dire,
Que rien de ses attraits ne me peut éloigner.
Que ce traité fatal, que tu m'as fait signer,
Ne s'accomplira pas ; qu'il est rompu pour elle.
Allez : mais ajoutez qu'au seul amour fidèle,
Sans pitié, dans le sang baignant vos bras cruels,
Et cédant, sans remords, à vos feux criminels,
Vous livrez au carnage un peuple qui vous aime ;
Que vous sacrifiez vos amis et vous même,
Non pour sauver ses jours, vous ne l'espérez pas,
Mais pour l'abandonner elle-même au trépas,
Pour la livrer mourante aux mains de sa rivale.
Ma rage à mes tyrans sera du moins fatale.
Nous mourrons, je le sais, mais peut-être ma main
De mes persécuteurs déchirera le sein.
C'est mon dernier espoir. — Sois sûr que si la crainte
Pouvait à mon amour porter la moindre atteinte,
M'arracher à Valrade et remettre en mon lit
L'épouse que la haine à jamais en bannit,
Valrade loin de moi, de ma foi peu certaine,
N'en périrait pas moins victime d'Emirène.
Il faut que mon audace, il faut que mes fureurs,
Immolent sous ces murs mes fiers persécuteurs,
Ou que mêlant mon sang au sang de mon amante,
Je l'embrasse en mourant de ma main défaillante.
Mais toi, que l'amitié force à suivre mes pas,
Prince trop généreux, retourne en tes états,
Va revoir tes vassaux et l'heureuse Aquitaine,
Sors des champs dévastés de la triste Lorraine.
Ces citoyens cruels révoltés contre moi,
Vengent par leurs forfaits les forfaits de leur roi.
Ta mâle austérité, ta sévère justice,
Ne te permettent pas de vivre mon complice,
Tes conseils ont sans fruit augmenté mes regrets ;
Tu n'as pu me changer, fui moi donc à jamais ;
Abandonne un ami dont l'amour seul est maitre,
Qui sait qu'il est coupable, et qui pourtant veut l'être.
Lothaire, que dis-tu ? Qui ? Moi t'abandonner ?
Moi te fuir, quand la mort parait t'environner ?
Que le même tombeau tous les deux nous rassemble ;
Nous vécûmes unis, nous périrons ensemble.
Embrasse moi, cruel. Mais si je te chéris,
Si pour toi je fais tout, accorde m'en le prix ;
Sois heureux.
Eh ! Le puis-je ?
Oui : règne sur ton âme :
Éteins, ou cache au moins ta criminelle flamme.
L'amour.....
Si vous étiez un prince sans vertu,
Par de lâches flatteurs en naissant corrompu,
Nourri dans la mollesse, injuste, impitoyable,
D'une femme sans moeurs esclave méprisable,
Je ne vous dirais pas, domptez vos passions,
Sur l'ordre et l'équité réglez vos actions :
Et je ne croirais pas qu'en vous ma voix fit naitre
Des vertus que jamais, vous n'auriez su connaitre :
Et mon coeur qui toujours vous eût mésestimé,
Mon coeur qui vous, chérit, ne vous eÛt point aimé.
Mais mon ami longtemps si prudent et si sage,
Si cher par ses bienfaits, si craint par son courage,
Juste, clément, heureux, se voyait à la fois
L'amour des nations et l'exemple des rois.
Pourquoi ne l'est-il plus ? Pourquoi prompt à s'abattre,
Contre un feu qui le perd n'ose-t-il plus combattre ?
Eh que n'ai-je point fait ? Va, j'ai trop combattu ;
J'ai trop, pour mon malheur, écouté la vertu.
Non, je ne devais point, esclave téméraire,
M'imposer le fardeau d'un joug involontaire,
Épouser Emirène, et lui donner ma foi,
Tandis qu'un autre objet régnait encor sur moi.
Mais d'un père irrité le pouvoir despotique,
L'intérêt de l'état, une erreur politique,
L'espoir de me dompter, la folle ambition
De vivre sans faiblesse et sans illusion,
L'amour de mon pays, l'orgueil du diadème,
Tout égara mes voeux, et me trompa moi-même.
Mais enfin quand un noeud fatal et solennel,
De l'amour le plus pur fit un feu criminel ;
Quand la triste Emirène, envieuse, emportée,
Voulut tyranniser mon âme épouvantée ;
Lorsque je comparai la modeste douceur
De sa tendre rivale à son âpre hauteur ;
Quand cédant à l'effort de se vaincre sans-cesse,
Valrade périssait pour prix de sa tendresse ;
Si je n'écoutai rien, si secondant mes voeux,
Le divorce rompit mes détestables noeuds,
Sépara mes destins des destins d'Emirène,
Et me laissa former une plus douce chaine,
Je n'ai fait que céder à la fatalité,
Par qui, malgré ses soins, tout homme est emporté.
Jusqu'à sa mort un père assoupit votre flamme.
Que l'état, comme lui, soit puissant sur votre âme :
De ce nouvel hymen les flambeaux usurpés
Embrasent ces climats et de sang sont trempés.
Vous ne m'avez pas cru lorsque ma prévoyance
Vous montra les dangers d'une telle alliance,
Instruit par les malheurs, sachez les réparer.
Vous voyez vos sujets contre vous conspirer ;
Vingt rois de vos états disputent le partage ;
Du fond de l'Italie Adrien vous outrage,
Il vous a défendu l'approche de l'autel,
Il soulève ce peuple, il l'arme au nom du ciel.
Arsène ce légat député par lui-même,
Employant contre vous le glaive et l'anathême,
Arsène vous assiège en ces murs entrouverts,
Il peut dans un moment vous mettre dans les fers.
Mais vous pouvez d'un mot dissiper cette guerre ;
Vous pouvez être encor l'arbitre de la terre,
Si vous domptez l'amour qui vous tient subjugué.
Le superbe Adrien par l'Arabe attaqué,
À son tour opprimé tandis qu'il vous opprime,
A besoin d'un vengeur, et non d'une victime ;
Il faut le secourir. Vos peuples à sa voix,
Révoltés par lui seul, rentreront sous vos lois :
Et ces rois imprudents trop soumis à des prêtres,
De vos états conquis ne seront plus les maitres,
Lorsque Adrien changé deviendra votre appui ;
Ils l'ont rendu puissant, ils fléchiront sous lui.
Que de ses pieds sacrés ils baisent la poussiére :
Pour fléchir devant lui mon ame est trop altiére ;
Et c'est trop exiger de vouloir qu'en ce jour
Mon coeur dompte à la fois et la haine et l'amour.
Non ; je n'aurai jamais la honteuse faiblesse
D'immoler mon amante au tyran qui m'oppresse.
La guerre est préférable ; et peut-être ce bras
Qui vainquit des héros peut vaincre des prélats.
Vos troupes à leurs pieds tomberont prosternées.
Ces Pontifes guerriers conduisant des armées,
Leurs mitres se mêlant aux casques des héros,
Et la croix s'élevant au milieu des drapeaux,
Font un spectacle saint qui répand les alarmes,
Qui glace vos soldats, qui fait tomber leurs armes.
Ces soldats éperdus et fuyants en tout lieu,
Vaincus par leur terreur, pensent l'être par Dieu.
Ils sont tous convaincus que Dieu lui-même approuve,
Que l'on détrône un roi que le Pape réprouve ;
Et quelqu'un d'eux peut-être en ce fatal instant,
Cherche à gagner le ciel en vous assassinant :
Que peut votre valeur ? C'est à la politique
À savoir diriger leur rage fanatique,
Jusqu'au jour ou ses soins éclairant les mortels,
Détruiront sans retour ces préjugés cruels.
Quel que soit le courroux que ton âme ressente,
Il faut sauver tes jours, ton peuple et ton amante ;
Et ce traité fatal qui te fait tant d'horreur,
Peut lui seul mettre un terme au cours de ton malheur.
Il te rend tes états : il rappelle Emirène ;
Valrade pour jamais quittera la Lorraine ;
Je réponds de sa vie, elle est en sureté ;
Loin de toi, loin du monde, en un temple écarté,
Ses jours que poursuivaient nos discordes civiles,
S'ils ne sont pas heureux, seront du moins tranquilles.
Les tiens...
Les miens seraient plus affreux que la mort.
Quoi ? Rien ne peut changer mon détestable sort.
S'il faut que l'amour cède à l'intérêt du trône,
À mes tyrans sacrés dérobons ma couronne ;
Un jour, un jour peut-être... Ah Valrade... ! Ah grands Dieux !
Eh quoi ! Valrade est prête à sortir de ces lieux !
Ah ! songe qu'à toi seul mon amour la confie,
Que ma vie est entière attachée à sa vie,
Que mon coeur... Mais pourquoi, pourquoi précipiter
L'instant où nous devons tous les trois nous quitter ?
Retardons d'un seul jour ce départ si funeste.
Tu perdrais dans ce jour la force qui te reste ;
Hâte, hâte l'instant qui doit t'en séparer :
À tes fiers ennemis crains de te voir livrer.
Si le coeur irrité de tant de résistance,
Arsène en ce moment courait à la vengeance ;
Dédaignant les combats pour des moyens plus surs,
Si son Dieu dans les mains il marchait vers ces murs,
Crois-tu, qu'en le voyant, tes tremblantes cohortes
De ces murs à sa voix n'ouvriraient pas les portes ?
Je frémis... Ne perds plus des instants précieux.
Il le faut donc... Eh bien... Elle vient vers ces lieux,
Les pleurs qu'elle répand inondent son visage.
