Mes esprits agités brûlent d'impatience,
Argante, va trouver Oronte en diligence,
Dis lui que sans tarder et sans être étonné,
Il aille exécuter l'ordre que j'ai donné, Argante s'en va
Voici le jour vengeur, voici l'heure fatale,
Qui rétablit ma gloire et punit ma Rivale,
La Parque qui féconde un si juste courroux,
Va ravir la Beauté qui m'ôta mon époux,
Déjà la mort l'attend, et sa tombe est ouverte,
Le généreux Oronte est armé pour sa perte,
Il doit tout employer pour m'en faire raison,
Mon nom et mon pouvoir, le fer et le poison.
Pour elle en vain Darie a répandu des larmes,
Plus il parait touché, plus j'abhorre ses charmes,
Plus il parle pour elle et témoigne d'amour, 
Plus ma fureur s'obstine à la priver du jour,
Et sa flamme insensée allumant ma colère,
Rappelle en mon esprit le crime de son père.
Pour mieux cacher ma haine et mon ressentiment,
J'ai couronnant mon Fils, couronné son amant,
Darie est élu Roi sa gloire est éclatante ;
Mais cette gloire est chère, et lui coûte une amante,
Dans ce moment fatal on verse tout le sang,
De celle qui voulait s'élever en mon rang,
Entre mon fils et moi la joie est partagée,
Il a le Diadème, et je serai vengée ;
Mais ici mes plaisirs sont plus grands que les siens,
Perdre ses ennemis est le plus grand des biens.
Et bien Oronte, as-tu contenté mon ennuie ?
Par la mort de Lidie assures-tu ma vie ?
Dis-moi, suis-je vengée, et ne vit-elle plus ?
D'où vient que tu parais si triste et si confus,
Aurais-tu pu manquer de force ou de courage ?
Non, Madame, et j'ai fait la moitié de l'ouvrage.
Vous verrez dedans peu réussir vos souhaits,
Vos Gardes désormais sont maîtres du Palais,
Et la fière Lidie est en votre puissance.
Pourquoi n'as-tu donc pas accompli ma vengeance ?
Un tragique accident a prolongé son sort.
Dis, quel cruel Démon a retardé sa mort ?
Il faut pour supporter ce coup de la Fortune,
Cette mâle vertu qu'on voit en Rodogune.
Il faut dedans son coeur ses forces rassembler,
Contre un si grand malheur qui pourrait l'accabler.
Parle.
J'allais pour vous remporter la victoire, 
J'allais pour immoler Lidie à votre gloire,
Quant le Roi votre fils ayant sut mon dessein,
Est venu l'empêcher les armes à la main.
Ce jeune amant venant pour sauver son amante,
Dans sa fureur subite, injuste et violente, 
Surpris, ému, troublé, sans yeux, et sans raison,
Nous imputant à tous d'user de trahison,
Accusant ses sujets et détestant sa mère,
Doublement aveuglé d'amour et de colère,
Pour défendre l'objet qu'il a trop révéré,
Dans nos armes, hélas ! s'est lui-même enferré, 
De tout son sacré sang il a rougi la place,
Son corps est demeuré pâle et froid comme la glace,
Et ses tristes sujets affligés de son sort, 
Ont vu couvrir ses yeux des ombres de la mort.
Ah ! Mon fils ne vit plus.
Consolez vous, Madame,
Dans ce triste accident montrez cette grande âme
Qui n'a jamais ployé sous le faix des malheurs,
Si le trépas d'un fils vous fait verser des pleurs,
Et s'il met votre coeur à la douleur en proie, 
Son amante bientôt vous doit combler de joie,
Elle suivra Darie.
Ah barbare ! Ah cruel !
Ce jour pour votre gloire est un jour solennel,
Oronte n'a rien fait qui tache votre vie, 
Vous avouerez enfin qu'il vous a bien servie,
Quand le bien qu'il a fait vous sera mieux connu.
Ah traître ! Oses-tu bien ; mais qu'est-il devenu ?
Ce perfide sujet redoute ma colère,
Il craint d'être l'objet des fureurs d'une mère,
Que ma juste douleur ayant armé mon bras, 
De son Roi massacré ne venge le trépas.
Ce cruel assassin évitant ma présence,
Ne fait que retarder sa peine et ma vengeance ;
Mais quand son sang serait par ma main répandu,
Il ne me rendrait pas le fils que j'ai perdu,
Il perd ce que j'aimais au lieu d'une ennemie,
Où je cherche l'honneur je trouve l'infamie,
Et les Temples fameux dressés à mes vertus,
Sont malheureusement par ce monstre abattus.
Je suis vaincue enfin, je te cède Fortune ;
À ton char triomphant attache Rodogune,
Ta puissance trop grande à forger des malheurs,
Arrache à ma vertu des soupirs et des pleurs.
Mais ma Rivale vient cet objet de ma haine,
Vient-elle encore ici pour augmenter ma peine ?
Aurai-je la douleur de m'en voir outrager,
Sans avoir le plaisir de m'en pouvoir venger ?
