Ah ! réponse cruelle ! Ah Darie !
Ah mon frère !
De notre ardente amour est-ce-là le salaire ?
Elle n'épousera quoi qu'ordonne le fort,
Que celui de ses fils qui vengera sa mort :
Rodogune a causé le trépas de mon père,
Nous veut-elle obliger à tuer notre mère ?
Ah barbare maîtresse ! Ah cruelle beauté !
Tu passes Rodogune en inhumanité.
Je mets en doute encore ce que je viens d'entendre,
Plus le sens en est clair, moins je le puis comprendre :
Non, non, ce que Lidie ose nous demander,
Avecque ses vertus ne se peut accorder ;
Veut-elle pour époux choisir un parricide.
Elle s'explique assez, elle n'est point timide.
Une fatale paix flattait notre retour : 
Mais quels maux souffrons nous en l'espace d'un jour ;
D'Hydaspe nous plaignons les destins déplorables, 
Et nous trouvons après deux femmes implacables,
Qui forment dans les coeurs d'exécrables desseins ; 
Contre-elles toutes deux veulent armer nos mains :
Ma mère furieuse ainsi qu'une Tigresse,
Demande à deux amants le sang de leur maîtresse,
Nous veut faire exercer un acte plein d'horreur.
Notre ingrate maîtresse avec plus de fureur,
Sous ombre de venger l'assassinat d'un père, 
Veut obliger deux fils à massacrer leur mère.
Contre-elle n'ayons point des esprits irrités.
Nous les pouvons blâmer après leurs cruautés.
Non, non, n'accusons point Lidie et Rodogune,
Accusons seulement l'Amour et la Fortune,
Ces deux Divinités, sans raison et sans yeux,
Causent tous les malheurs que l'on voit sous les Cieux.
Imputons tous nos maux à ces fières Rivales,
À notre triste sort toutes deux sont fatales,
Et sacrifiant tout à leurs ressentiments,
Veulent faire périr leurs fils et leurs amants.
Mais sans que désormais leur orgueil nous traverse,
Allons faire assembler les États de la Perse, 
Les États assemblés et pour vous et pour moi,
Forceront Rodogune à leur donner un Roi.
Ce n'est pas à ce bien que notre esprit aspire, 
Mon frère, sans Lidie, à quoi nous sert l'Empire,
Nous ne le souhaitons que pour avoir son coeur,
Remontrons lui plutôt pour fléchir sa rigueur,
Que c'est un crime affreux que plaire à son ennuie, 
Que nous perdrons tous deux et le Sceptre et la vie, 
Avant que d'exercer cet acte plein d'horreur ;
Tâchons par la raison d'apaiser sa fureur,
Par notre piété montrons nous dignes d'elle ;
Et si notre malheur la rend toujours cruelle, 
Puis que dedans ses mains elle tient notre sort, 
Mourons si sa Beauté demande notre mort :
Mais Rodogune vient, allons en diligence.
Artaxerce et Darie évitent ma présence !
Sans doute ces ingrats qui me doivent le jour,
Vont à ce que je hais, témoigner leur Amour.
Ils en viennent, Madame.
Ah fatale nouvelle !
Je n'en dois plus douter mon sang est infidèle,
Mes fils à ma Rivale ont rendu ces respects.
J'ai fait ce que j'ai pu pour les rendre suspects,
À l'esprit soupçonneux de leur superbe amante,
Pour la mieux abuser j'ai su gagner Argante,
Un de ceux qui la garde et la suit en tous lieux :
C'est de lui qu'elle a su que vos fils furieux,
Étaient prêts d'accomplir votre grande vengeance, 
Que du vengeur le Trône était la récompense ;
Son coeur de ce discours n'a point été surpris,
Elle sait le pouvoir qu'elle a sur leurs esprits,
Et voulant dessus vous détourner la tempête,
La cruelle à vos fils demande votre Tête,
Et le plus détestable aura place en son lit.
Mais comment le sais-tu ?
Argante me l'a dit.
Elle promet son coeur à l'un ou l'autre frère,
Qui pourra se résoudre à massacrer sa mère ?
Veut que le plus impie et le plus inhumain,
Lui donne au nom d'hymen sa parricide main ;
Et mes barbares fils peuvent bien si résoudre.
Ô Ciel ! ô Juste Ciel que fais-tu de ta foudre !
Que faut-il faire Oronte en cette extrémité
Pour conserver mes jours et mon autorité ?
Perdre ce qui vous perd.
Quoi ! Darie et son frère,
Ce conseil est cruel.
Mais il est salutaire ;
Choisissez dans le temps que vous laissent les Dieux,
De vous ou de vos fils qui vous aimez le mieux.
Providence du Ciel quelle est votre conduite,
En quelle extrémité me trouvai-je réduite,
Quoi ! faut-il que mes fils viennent m'ouvrir le flanc,
Où me faut-il moi même aller verser leur sang,
Faut-il que deux héros brillants de tant de gloire,
Tant de fois couronnés des mains de la victoire,
Qui parmi leurs captifs ont compté tant de Rois,
Qui du Cambyse au Gange ont porté leurs exploits,
Et dont la Renommée et commence et s'achève,
Où le Dieu de la Perse et se couche et se lève.
Quoi ! faut-il que deux fils dont le sort est si beau
Par la main de leur mère entrent dans le Tombeau ?
Oronte je ne puis consentir à leur perte,
Qu'à leur mère plutôt la tombe soit ouverte,
Et que dessus le Trône on les voit éclater :
Mais Lidie avec eux on y verrait monter, 
Et femme de Darie ou femme d'Artaxerce,
L'orgueilleuse après moi régnerait dans la Perse,
Le Diadème au front dans un glorieux sort,
Elle m'aurait vaincue et rirait de ma mort ;
Elle se vanterait de m'avoir outragée,
Et j'irais aux Enfers sans en être vengée,
Mais jours seraient éteints, et les siens triomphants ?
Non, non, perdons plutôt mes perfides enfants.
Mais ce seul nom m'apaise en ma fureur extrême,
Tous perfides qu'ils sont je sens que je les aime,
Et mon coeur en suspend douteux irrésolu,
Voudrait et ne veux plus si tôt qu'il a voulu.
Je combats pour autrui, je combats pour moi même,
Ma Rivale, mes Fils, l'Honneur, le Diadème,
L'amitié, la colère, et la vie, et la mort,
Sur mon esprit troublé font un puissant effort ;
Deux désirs opposés le tiennent en balance,
La piété l'emporte, et tantôt la vengeance ;
Mais malgré ce combat viens me résoudre enfin,
De la mère et des fils viens faire le destin.
