
Quel coup viens-je de recevoir ! 
Moi, prendre la charge de me donner un Rival. 
Moi, travailler moi-même à me priver de celle que j'aime ! 
Il faut plutôt me commander de m'arracher le coeur, il m'est plus aisé de perdre la vie que de perdre mon amour. 
Allons, allons dire au Roi que nous ne pouvons lui obéir, s'il ne peut vaincre son amour, pourrait-il trouver étrange que je ne surmonte pas la mienne ; et s'il me voulait condamner comme un sujet désobéissant, et rebelle, il a mon excuse dans son âme, puisqu'il aime aussi-bien que moi, et qu'il reconnaît la force de cette puissante passion ? 
S'il est arrêté que je doive perdre Amasie, ô Dieux, ô amour, ô fortune, privez moi de ce trésor sans me contraindre moi-même de travailler pour le perdre. 
Laissez-moi dans mon malheur cette seule consolation, qu'au moins je ne puisse dire que j'ai causé mon infortune. 
Mais que fais-je et que veux-je ici résoudre ? 
Allumerai-je contre moi la colère d'un monarque, m'en ferai-je un ennemi ? 
Hélas ! 
Quoi que je fasse, et de quelque côté que je me tourne, je ne vois que des précipices, et je connais trop clairement que je suis destiné moi-même à me persécuter, et me nuire. 
Si je parle au Prince d'aimer Amasie, et que je réussisse en ce dessein, ne me trahirai-je pas moi-même ; et si je désobéis au Roi, n'attirerai-je pas sur moi sa disgrâce et sa colère. 
Mais cette considération peut-elle naître dans un coeur, qui aime véritablement : Non, non. 
Mais...
Tirinte, ne blâmez point ma curiosité. 
Dites-moi je vous supplie, pourquoi le Roi vous a fait parler à mon père ?
Hélas, Madame, c'est un dessein qui ne peut réussir qu'à ma ruine ; mais la consolation que j'y trouve, c'est qu'il ne peut réussir que pour votre gloire.
Comment, Tirinte ?
Vous le saurez assez tôt.
Je ne saurai point trop tôt ce que je désire savoir avec une ardente passion.
Ne me contraignez point de vous donner de l'étonnement, et peut-être de vous gêner.
Si ce dessein est pour ma gloire, comment puis-je en être gênée ? 
N'augmentez point mon impatience, ce serait me faire accepter la faveur que je vous demande, et me témoigner en même temps qu'il y aurait peu d'amour, où je vois si peu de soin de me satisfaire.
Vous le dirai-je, Madame ? 
On veut me rendre malheureux, on veut que le Prince vous aime, que vous répondiez à son amour.
Moi, Tirinte !
Vous, Madame, à quoi vous étiez vous résolue ?
Je vous le demande, Tirinte ; ne devez-vous pas savoir ma résolution, puisque vous ne pouvez ignorer que je ne manque pas de générosité ?
Quoi, Madame, espèrerais-je en ma faveur, que l'amour, dont vous m'honorez, priverait votre vertu de la couronne qu'on lui présente, et qu'elle mérite si justement ?
Je ne ferai rien que de raisonnable.
Si vous ne faites rien que de raisonnable, que j'ai de sujet de craindre au milieu de tant de raisons que vous avez d'abandonner un malheureux. 
Hélas ! 
Quand je regarde ma bassesse, et que je considère d'un autre côté les grandeurs que l'on vous offre, que je me trouve éloigné du bon-heur que je souhaite. 
Mais enfin quelle résolution prendrez-vous ?
Celle qui me sera la plus honorable.
C'est-à-dire, Madame, que vous estes résolue de me perdre.
C'est à dire, Tirinte, mais voici Léonide.
Tirinte, je vous cherche par le commandement du roi, qui vous attend avec impatience, bien que vous veniez de le quitter.
Que vous a-t-il commandé de me dire.
Que sans aller plus avant239 vous le vinssiez trouver de ce pas.
Allez, Tirinte, allez le trouver !
Je vous obéis, Madame, comme pour vous témoigner que vous êtes déjà ma Reine, et que je suis votre sujet.
