Je me suis aperçu 
Qu'avec la nièce ici ce Falaise m'a vu, 
Ce maraud ne peut-il point nuire à mon idée ? 
Notre affaire n'est pas encore décidée. 
Voilà donc ce rival maudit ? Et par malheur 
Il me paraît qu'il a pour lui gagné la soeur. 
Je crains que ce coquin ici ne nous dérange. 
Voyons si tout à l'heure il a bien pris le change, 
S'il me croit bien l'amant d'Angélique. 
À Falaise.
Viens çà. 
Je vais à vous, monsieur. 
Tu me fuis ? Reste là, 
Ou morbleu... 
Pardonnez ; car, monsieur, c'est mon maître, 
Ce n'est pas moi qui veux épouser. 
Comment, traître, 
Travailler à m'ôter ma maîtresse ? 
J'ai peur, 
Tremblez aussi ; mon maître a pour lui le tuteur ; 
La soeur n'est pas battante à livrer Angélique ? 
C'est acquisition fausse, et non juridique. 
Une nièce, monsieur, ne peut s'aliéner ; 
C'est comme un propre. Enfin on va vous chicaner. 
Mon maître sait ravoir son bien en bonne guerre, 
Il sait bien par retrait rentrer dans une terre ; 
Oui, vous l'épousez mal, mon maître y rentrera. 
Il est dans l'erreur, bon. 
Haut.
Pour ton maître on verra, 
Mais à toi, jusqu'au Mans tu plaides à merveilles, 
Je pourrais bien ici te couper les oreilles. 
Pour me les rendre après je vous fais assigner. 
Pour l'oncle ils ne pourront morbleu pas le gagner ; 
Quand il saura l'amour, il les va tous confondre. 
Il faut l'attendre ici. De moi je puis répondre. 
Je gagne trop d'argent à servir un fripon, 
Pour n'être pas fidèle, et ne pas tenir bon. 
Pour mon maître je vais jouer à quitte ou double ; 
Pour ce maudit rival, la Nérine nous trouble : 
Je croyais la charmer, cet homme apparemment 
Plus libéral encor que je ne suis charmant, 
La paye bien, le reste est pure bagatelle ; 
Moi, lui faisant l'amour, qu'aurais-je tiré d'elle ? 
La faveur d'un coup d'oeil, ou d'un air minaudier ? 
Bon ! J'aime mieux avoir la faveur d'un greffier. 
Mais le Comte paraît. Laissons-là la morale, 
Et tâchons d'animer sa vengeance brutale. 
Quoi, morbleu l'on apporte une Lettre pour moi, 
Ici je la demande à tous ceux que je vois...
D'une lettre, monsieur, vous êtes fort en peine, 
Je courais la chercher, j'étais tout hors d'haleine, 
Lorsqu'un homme inconnu... 
Que tiens-tu ? 
La voilà. 
Et donne-la, maraud, sans dire tout cela. 
Le Comte lit.
« De Procinville.» Hon, hon, hon... quel verbiage ! 
« Votre soeur est bizarre, et maligne, et volage. »
Bon cela. « Hon, hon, hon... l'esprit très dangereux. »
Fort bien. « Sur le complot que nous faisons tous deux... »
« Hon, hon... Soyez discret, prudent. » Mot inutile.
Et morbleu croyez-vous, monsieur, de Procinville, 
Que je ne sais pas être aussi prudent que vous ? 
« Il faut... hon, hon... il faut faire un acte entre nous. 
Il faut... hon, hon... il faut s'assurer d'Angélique, 
Il faut... » Toujours il faut ? Votre ton despotique 
Impose trop. « Hon, hon... mais je crains votre soeur, 
D'ailleurs, on me menace. Hon, hon, hon... J'ai bien peur... »
Vous êtes un poltron. « L'on m'écrit que la nièce... »
On ment. « On dit... hon, hon... » C'est pour vous faire pièce. 
Monsieur de Procinville, et vous êtes un sot 
D'ajouter foi... « hon, hon... c'est sans doute un complot... » 
Soupçons normands. « Je crois... je n'en crois rien, vous dis-je.
Informez-vous... hon, hon... je prétends et j'exige... »
Vous êtes obstiné. « Je soutiens qu'on a vu... »
Oh ! Je vous soutiens, moi... « J'en suis bien convaincu... »
Morbleu, cet homme-là m'échauffe les oreilles ! 
Car a-t-on jamais vu de disputes pareilles. 
À Falaise.
Je me fâchais un peu, ton maître a du soupçon. 
C'est qu'il connaît la soeur. Ah ! Qu'il a bien raison ; 
On vous trahit. 
Comment ? 
Et la tante à la nièce 
Donne un amant secret. 
Ah ! Quelle hardiesse. 
Et c'est le Chevalier. J'ai vu, vu de mes yeux. 
Quoi ! Ma nièce me trompe aussi ? 
Tout de son mieux. 
De ce complot secret j'ai fait la découverte ; 
Sonnons la charge, allons, procédons, guerre ouverte. 
Heureusement morbleu je n'ai rien délivré. 
De sa conquête enfin l'amant sera sevré ; 
Nous allons replaider et de tierce et de quarte. 
En procès, comme au jeu, plus on mêle la carte, 
Et plus le gain devient légitime, loyal. 
Accorder un procès, est-il un plus grand mal ? 
C'est proprement frauder les droits de la justice, 
La voler. 
Ah ! C'est trop ruser, plus d'artifice. 
L'arbitre, la Nérine, et la soeur, et l'Amant, 
Envoyons tout au diable, et la Nièce au couvent. 
