Moi, je pourrais souffrir l'amour d'Alcionée !
Un amour qui m'outrage, et qui m'a ruinée,
Qui déclara la guerre à nos prospérités,
Et qui n'est renommé que par des cruautés !
Moi, je pourrais aimer cette Âme criminelle,
Que noircissent les noms d'ingrate, et de rebelle !
Qui mit le Roi mon Père en butte à sa fureur,
Et qui fit de son trône un théâtre d'horreur !
L'éclat qui l'éblouit n'est pas en ma personne,
Il cherche mon Amour pour avoir ma Couronne,
Et c'est l'avoir chéri, c'est l'avoir couronné,
Que de l'avoir haï sans l'avoir ruiné.
Mais gardez d'irriter ce Guerrier indomptable,
Que son bras a fait grand et rendu redoutable,
Qui peut être d'un trône, ou la base, ou l'effroi,
Et qui pour vaincre tout n'a besoin que de soi :
Voyez jusqu'où monta le feu de sa colère,
Et par ce qu'il a fait jugez ce qu'il peut faire.
Je sais jusqu'où monta le feu prodigieux
Qu'on vit sortir des mains de cet audacieux.
Mais vois jusqu'où l'ingrat sut abaisser mon Père,
Et par ce qu'il a fait, vois ce que je dois faire.
Songe à ses cruautés, songe à son attentat,
Qui fit rougir de sang la face de l'État,
Et cherche dans le cours de tant de barbaries,
Si la moindre raison excuse ses furies.
Mon Père le fit grand, et se rendit l'appui
D'une fausse vertu qui paraissait en lui ;
Mai cet audacieux, ce superbe courage
Crut par tant de faveurs mériter davantage,
Et sa présomption lui fit imaginer,
Qu'on ne lui donnait rien qu'on ne dût lui donner.
Je le voyais alors d'un regard moins sévère,
Et j'estimais en lui ce qu'estimait mon Père ;
Mais comme il était vain, orgueilleux, indiscret,
Il crut que mon estime était un feu secret,
Il le crut, il m'aima, ses regards me le dirent,
Autant que ses devoirs, ses discours me l'apprirent,
Et ce présomptueux osa bien faire voir,
Avec un fol amour un ridicule espoir.
Il me demande au Roi, tu sais son insolence,
Mais le Roi condamna cette haute arrogance,
L'insolent toutefois fut traité doucement,
Puisque du seul refus on fit son châtiment.
Loin de l'humilier, ce refus légitime
De la témérité le porta dans le crime,
L'arma contre son Prince, et fit injustement
Un rebelle sujet d'un téméraire Amant.
Il se joint aussitôt aux Rois nos adversaires,
Il soulève aussitôt des peuples tributaires ;
Et soit que le destin ce grand Maître des Dieux,
Voulut par ce forfait me le rendre odieux,
Soit qu'il voulut montrer avec cette injustice ;
Que toujours près d'un trône il cache un précipice,
Il prêta sa faveur à d'injustes desseins,
Et remplit de Lauriers de criminelles mains.
La victoire suivit le traître Alcionée,
Mon Père succomba sous cette destinée,
Et se vit pour tout bien réduit dans un Château
Trop petit seulement pour lui faire un tombeau :
Vois donc jusqu'où l'ingrat sutabaisser mon Père,
Et par ce qu'il a fait, vois ce que je dois faire.
Remets devant tes yeux tant de lieux désolés,
Tant de Palais détruits, tant de Temples brûlés,
Vois dans leur propre sang nos Provinces plongées,
Vois cent belles Cités en Sépulcres changées,
Vois la flamme, le meurtre, et vois de tous côtés
Comme en un autre Enfer régner les cruautés,
Comte enfin les forfaits de ce coeur sanguinaire
Et par ce qu'il a fait, vois ce que je dois faire.
Je ne t'ai retracé son crime et mon tourment,
Que pour te faire voir que je hais justement.
S'il croit que vous l'aimez, et si durant nos craintes
Son amour abusé s'est nourri de vos feintes,
Pensez-vous qu'un mépris en tout temps périlleux
Outrage impunément ce courage orgueilleux ?
Voyez ce qu'un refus a pu dessus son Âme,
Combien sur cet État il attira de flamme,
Et pensez après tout que sur les grands esprits
Un refus agit moins que ne fait un mépris.
Ne me soupçonnez pas de prendre sa querelle,
Et de défendre ici le parti d'un rebelle,
Ne me soupçonnez pas d'arrêter votre main,
Quand elle va punir ce courage inhumain,
Hélas quand je repasse en mes tristes pensées
Avecques vos malheurs mes misères passées,
Quand je vois le tombeau qui renferme les miens,
Quand je vois pour tout bien la cendre de mes biens,
Et que d'une maison en gloire si féconde
Je suis seule restée aux traverses du monde,
Je ne puis me forcer ni retenir ces pleurs
Que poussent par mes yeux de si fortes douleurs :
Je souhaite, je veux que votre haine extrême
Vous porte à la vengeance et me venge moi-même ;
Mais j'appréhende aussi qu'au lieu de vous venger
Elle ne vous entraîne en un nouveau danger,
Quoi qu'après tant de maux, la haine vous inspire
Dissimuler encor c'est conserver l'Empire.
Moi que je dissimule, et que sans m'offenser,
Je flatte un ennemi, que je puis abaisser !
Moi que par une feinte en lâchetés insigne
Du trône qui m'attend je me déclare indigne !
Non, non, le Ciel m'a mise en un rang, dans un point
Que l'on peut bien flatter, mais qui ne flatte point.
J'ai su dissimuler, et j'ai su me contraindre
Tandis que nos malheurs nous apprenaient à feindre,
Et que contre les maux qui traversaient nos jours
La feinte seulement était notre secours ;
Enfin j'aimai la feinte, et j'en étais capable
Tant qu'elle fut pour nous un vice profitable,
Mais la dois-je employer où je vois clairement
Qu'elle ne peut servir qu'à mon propre tourment ?
Mais la dois-je employer, et dois-je en faire compte,
Où comme à mon tourment elle sert à ma honte ?
On dit qu'Alcionée assurée de ma foi
Ose encor aujourd'hui me demander au Roi,
Et sachant ce dessein, qui m'est un mal extrême,
Dissimuler encor c'est l'approuver moi-même.
Le pourrais-je bien voir sur mon trône appuyé
Lui qui n'est pas encor de mon sang essuyé ?
Que ne puis-je moi-même à sa perte animée,
Venger de cet État la grandeur opprimée,
Que n'est-il bienséant, à mon sexe, à mon rang
De paraître inhumaine, et de venger du sang,
Ma main contenterait ce coeur qui dissimule,
Et contre ce Géant je serais un Hercule :
Je me rendrais l'appui de la gloire des Rois,
Je vengerais le trône ou bien je périrais.
Laissez faire le Roi.
Le Roi même autorise
Ou semble autoriser cette injuste entreprise.
Un rebelle aime un trône, un Roi l'y veut porter,
Et lui-même en descend pour l'y faire monter ;
Ô Dieux ! Le souffrez-vous ?
Rendez-vous-en certaine
Devant que de montrer une si juste haine,
Si d'un si fol amour il s'était détaché
Votre haine est un feu qu'on doit tenir caché.
J'empêcherai du moins en la faisant paraître
Qu'en ce coeur aveuglé l'amour puisse renaître.
Ce discours généreux, ce noble sentiment
Montre moins vos transports que votre jugement.
De moi j'avais pensé qu'un peu d'indifférence
Pouvait seule étouffer cette haute espérance,
Et que pour rebuter de superbes esprits
Une douce froideur peut autant qu'un mépris :
Cette froideur instruit une âme ambitieuse,
Mais la haine l'outrage et la rend furieuse,
Et c'est souvent un trait qui ruine et qui perd
Et celui qu'on attaque, et celui qui s'en sert.
Ainsi j'ai toujours cru qu'une haine irritée
Doit être aux grands desseins la dernière écoutée,
Et qu'on n'en doit user, qu'en une extrémité
Où tout autre secours est vainement tenté
Mais toutes ces raisons sont raisons du vulgaire,
Vous savez mieux que nous ce que vous devez faire,
Les Rois comme les Dieux tout-puissants ici-bas
Ont toujours des clartés que les autres n'ont pas.
Non, non, ne pensez pas que ma faiblesse éclate,
Que la haine m'emporte ou que mon rang me flatte,
Ni ma condition, ni mon ressentiment
Ne peuvent me porter jusqu'à l'aveuglement.
Je hais, je puis punir, mais je suis équitable,
Je me veux ressentir, mais je suis raisonnable,
Et je ne voudrais pas que ma haine, ou mon rang
Coûtât à cet Empire une goutte de sang.
Tâchez donc de savoir si ce coeur téméraire
Me considère encore ainsi que son salaire.
Alcire avecques lui traite confidemment,
Il l'y faut employer.
Voyez-le promptement.
Espérez tout Madame, et de ma diligence,
Et de la part qu'il a dedans sa confidence.
Puis sur votre rapport, et dessus votre foi
Sans plus dissimuler j'irai parler au Roi.
Lydie demeure seule.
Que fais-je malheureuse ? Oublierai-je qu'il aime ?
Détruirai-je un Amant ? Me perdrai-je moi-même ?
Mais languirai-je aussi dans une passion
Dont je ne puis brûler qu'à ma confusion ?
En chassant cet amour je me fais violence,
Mais en le retenant je trahis ma naissance,
J'expose enfin mes jours à des maux infinis,
Et quand je le retiens, et quand je le bannis.
Il n'importe, achevons, éteignons cette flamme,
Ou l'empêchons au moins de régner dans notre âme ;
Étouffons un amour que l'honneur nous défend,
Et puisqu'il faut souffrir, souffrons en triomphant.
