Sire, nous espérons de votre Majesté, 
D'obtenir le pardon de notre liberté. 
Nous courons inconnus de province en province, 
Mais jusqu'ici sans fruit, à la quête d'un Prince. 
L'amas de chevaliers qui suivent votre Cour, 
De tous les plus fameux l'ordinaire séjour, 
Nous a fait concevoir quelque ombre d'espérance, 
Qu'après tant de travaux nous le verrons en France, 
Et que notre malheur viendrait à se changer. 
Nous direz-vous son nom ? 
Oui, Sire, c'est Roger. 
Si pour lui seulement vous l'aviez entreprise, 
Votre quête finit, voilà Roger de Ryse. 
Oui, si vous attendez du service de moi, 
Exposez vos desseins, parlez devant le Roi, 
Me voici désormais disposé de vous plaire. 
Ô Ciel ! Que nos travaux ont un ample salaire, 
Que tous nos déplaisirs et nos malheurs passés, 
Par un si grand bonheur sont bien récompensés, 
Toute la Bulgarie à vos pieds prosternée, 
Par vos mains seulement veut être gouvernée, 
Tous d'un consentement vous demandent pour Roi, 
Le peuple entre nos mains vous a donné sa foi, 
Et je viens de sa part vous offrir la Couronne, 
Qu'on vous a vu sauver des fureurs de Belonne, 
Quand par votre valeur les Grégeois repoussés, 
Dans leurs retranchements se virent renversés. 
D'un si rare secours conservant la mémoire, 
On vous voulut poursuivre après votre victoire 
Pour le même dessein qui nous conduit ici, 
Mais notre diligence ayant mal réussi, 
Nous prîmes seulement, avec beaucoup de peine, 
Votre Écuyer lassé, qui courrait hors d'haleine, 
Et qui pour contenter notre importunité, 
Nous apprit votre nom et votre qualité. 
Dès que nous l'eûmes su, toute la Bulgarie 
D'un départ si soudain infiniment marrie, 
Dépêche sur vos pas cent messages divers, 
Nous avons parcouru presque tout l'univers. 
Enfin les plus heureux de toute la province, 
Après mille travaux nous lui donnons un Prince, 
Pourvu que sa bonté nous accorde ce point, 
Et voyant nos désirs ne les rejette point. 
Venez donc gouverner un peuple qui vous donne 
D'un Royaume puisant la superbe Couronne, 
Et connaissant son zèle et sa dévotion, 
Ne lui refusez pas votre protection. 
Ceux de qui vous tenez cette entière puissance, 
Témoignent leur vertu par leur reconnaissance, 
Et nous font assez voir qu'un service rendu, 
Parmi des gens d'honneur ne peut être perdu, 
Une bonté si rare est d'autant plus louable, 
Qu'un si petit service est peu considérable, 
Et je souhaiterais d'avoir bien mérité, 
Ce qu'exige de moi leur bonne volonté. 
Mais j'ai reçu du Ciel si peu de suffisance, 
Pour supporter un faix d'une telle importance, 
Que je me sens déjà trop bien récompensé, 
Si de ce grand honneur je me vois dispensé. 
Qu'on m'en excuse donc, et que quelqu'un succède 
Des parents du défunt au lieu que je lui cède. 
Je porte cette épée, et m'en sers quelquefois, 
Mais soutenir un sceptre, c'est bien un autre poids 
Quoi, vous rejetez donc un peuple qui n'espère, 
Qu'en son Conservateur, en son Dieu tutélaire, 
Et qui vous a voué tant de fidélité, 
Pour périr de regret se voyant rebuté ? 
Si le vouloir du Ciel au trône vous destine, 
Ne méprisez jamais la volonté divine. 
Outre qu'un tel présent n'est pas à mépriser, 
Un Royaume vaut peu, s'il se peut refuser. 
Assez l'achèteraient au péril de leur vie, 
Allez où le devoir et l'honneur vous convie, 
Et vous croyez heureux entre tous les humains, 
Puisqu'un sceptre en dormant vous tombe entre les mains, 
Aymon dorénavant se verra sans excuse. 
Si ce bonheur m'advient, et que je le refuse, 
Dites que j'ai perdu le sens et la raison. 
Non Roger, ces refus ne sont pas de saison, 
Acceptez leur présent sans tarder davantage. 
Outre votre intérêt, leur offre vous engage, 
Ne rejetez donc plus un bonheur apparent, 
Il vaut mieux être Roi, que chevalier errant. 
Puisque vous le voulez, et que le Roi l'ordonne, 
Indigne que j'en suis, j'accepte la Couronne. 
En moi vous recevrez un frère au lieu d'un Roi. 
Doncque tout le premier je vous donne ma foi. 
Ayez dans cette Cour un peu de patience, 
Demain plus à loisir vous aurez audience, 
Maintenant il est temps de songer à l'amour, 
Après tant de brouillards il faut voir quelque jour, 
Aymon il faut songer à votre conscience. 
Mais voici qu'à propos Bradamante s'avance. 
Abaissez la visière et demeurez ici, 
Ayant été trompé, il faut tromper aussi. 
