Après tant de soucis, et des maux si puissants
Que ta rencontre plaît à mes yeux languissants,
Jamais le jour naissant n'obligea davantage
Les désirs de celui, que la douleur outrage,
Et jamais un pilote après de longs soupirs
Ne rencontra le port avec plus de plaisirs :
Toutefois le discours que tu me viens de faire
M'étonne tout autant qu'il m'a pû satisfaire,
Hyppolite et Caliste au mépris de la mort
Ont fait pour mon amour ce généreux effort !
Ha si les beaux effets de ces douces merveilles
Eussent touché mes yeux plutôt que mes oreilles,
J'eusse crû que mes yeux eussent été charmés
Me voyant défendu par deux anges armés,
Ou plutôt que Pallas, et Vénus sans envie
Eussent fait leur accord pour défendre ma vie.
Mais il faut par ce mot que Caliste m'écrit
Adoucir les langueurs qui me chargent l'esprit,
L'amour vrai médecin du mal qui me possède
En met dans ce papier le souverain remède.
Après avoir lu la lettre, il dit ce qui suit.
Qu'ai-je vu ! Qu'ai-je lu ! Que ce triste discours
Est contre mon espoir, et loin de mon secours !
Ou je pensais trouver des plaisirs tous célestes
J'y trouve les enfers, et des maux plus funestes ;
Où mon espoir trompeur me promettait des fleurs
Un véritable mal y fait naître des pleurs ;
Au lieu de rencontrer cette douce justice
Qui fait la récompense, et la joint au service,
J'y trouve celle-là qui n'a point d'autre effet
Que d'inventer la peine et la joindre au forfait :
Aussi suis-je coupable, et mon crime consiste
En ce que j'ai causé les soupçons de Caliste,
J'ai fait autant de maux en vivant sous sa loi,
Qu'Hyppolite reçut de paroles de moi.
Monsieur, voici Caliste avec les mêmes armes
Qui couvrirent pour vous ses beautés et ses charmes.
Ô l'heureuse rencontre ! Amour fait voir ici
Que la fidélité fut toujours mon souci.
Je vois mon déloyal, il s'avance le traître,
C'est sans doute en ce lieu que je le dois connaître,
Ses esprits égarés dans le ravissement
Se laissent abuser par mon déguisement,
Et ses yeux où la feinte est sans cesse occupée
Le tromperont lui-même après m'avoir trompée.
Belle que la valeur, les grâces, et le jour
Firent la soeur de Mars, et la mère d'Amour,
Puisque le ciel plus doux vous fait revoir Lisandre,
Ne le condamnez pas avant que de l'entendre ;
Les soupçons plus puissants n'ont jamais le pouvoir
De faire un criminel, mais de nous décevoir,
Et la fidélité que garde mon courage
Peut céder à la mort, et non pas à l'outrage,
Les cieux m'en sont témoins, et les dieux sont jaloux
D'avoir eu dans mon coeur moins de place que vous :
Je sais que le rapport des amours d'Hyppolite
A rempli votre esprit du soupçon qui l'irrite,
Et ma voix aujourd'hui ne saurait pas nier
D'avoir feint que mon coeur était son prisonnier.
Ha traître.
Mais jugez pour ma flamme éternelle
Que ce fut un effet de la voix paternelle,
Et sans rendre mon coeur ou volage ou suspect
Voyez ce que l'on doit à la loi du respect :
Hyppolite a des traits dont la grâce aperçue
Limite son pouvoir à contenter la vue,
Mais Caliste plus forte a des attraits vainqueurs
Qui contentent les yeux, et captivent les coeurs.
Après avoir souffert de si sanglants outrages
À quoi me résoudront mes fureurs et mes rages ?
De qui dois-je espérer la fin de mes tourments ?
Vous la devez trouver dans mes embrassements.
Que l'on croit aisément tout ce que l'on désire !
Cruel ne pense plus que Caliste respire,
Tu vois son homicide.
Hélas !
Et Lucidan
Prêt à sacrifier ton sang à Cloridan.
Si ce bras a vaincu celle qui te surmonte,
Juge combien ce fer te prépare de honte.
Qu'une divinité soit morte à mon secours !
Ses armes que je porte assurent mon discours.
Tu trouves son amant et son vengeur ensemble,
Et pour ton châtiment le destin les assemble.
Le malheur me renverse, et non pas ta valeur.
Ce dernier coup t'immole à ma juste douleur.
Traître vois l'ennemi, que le sort t'abandonne,
Suis tous les mouvements que la rage te donne,
Et si tu veux plutôt accomplir ton dessein
Je quitterai ce fer qui me couvre le sein,
Déloyal ne feins plus, achève ton envie,
M'ayant ôté le coeur tu peux m'ôter la vie,
Et j'aime autant mourir par ton bras irrité,
Que par les traits sanglants de ta déloyauté.
Tu t'étonnes perfide et tu quittes les armes,
Lorsque tu dois m'aider et finir mes alarmes ;
Tiens, tiens, reprends ce fer, et le cache en mon flanc,
Mes feux le rougiront bien plutôt que mon sang ;
L'atteinte de ce fer me sera moins nuisible
Que l'infidélité, que tu rends si visible.
Insensible rocher aux tourments que tu vois
Tu demeures encor sans effet et sans voix,
Et les cris superflus de mes peines connues
Ne vont pas jusqu'à toi bien qu'ils percent les nues.
Ha traître c'est en vain que ton bras rigoureux
Me refuse la fin de mes jours malheureux,
Après avoir acquis le titre de perfide
Tu ne peux éviter celui-là d'homicide,
Je m'aiderai moi-même, et j'obtiendrai de moi
La douceur du repos que j'attendais de toi.
Qu'avez vous résolu ? Que faites-vous Madame ?
Perfide je te rends les preuves de ma flamme,
Et puisque ta rigueur a refusé mes voeux,
Je les donne à la mort aussi bien que mes feux.
Convertissez sur moi ce dessein effroyable,
Si vous voulez du sang, que ce soit d'un coupable,
Ou si je suis indigne au milieu de mon deuil
Qu'une si belle main me conduise au cercueil,
Voyez moi recevoir sans malice et sans feinte
Le libre châtiment d'une offense contrainte.
Ha ! Lisandre vivez tant que voudra le sort,
J'aime bien mieux vous voir infidèle que mort,
Sans rendre contre vous votre main criminelle
Contentez vous enfin du crime d'infidèle.
Si mon amour se plaint, croyez que ce n'est pas
De vous voir engagé dessous d'autres appas ;
Caliste est trop aimable, et son visage d'ange
Semble avoir été fait pour excuser un change,
Et sans autre pouvoir sa divine beauté
Ferait changer de nom à l'infidélité ;
Mais l'effet outrageux de votre seule feinte
M'ouvre l'âme aux douleurs et la bouche à la plainte.
Qui croirait que l'amour étant Dieu si puissant
Voulut prêter son nom à tromper l'innocent ?
Lisandre, la nature égale en ses merveilles
Donne toujours deux mains, deux yeux, et deux oreilles,
Mais sachant votre feinte, et voyant mes langueurs
Qui ne voudra juger qu'elle donne deux coeurs.
L'on me doit reprocher que mon ingratitude
Est un triste loyer de votre inquiétude,
Mais lorsque la raison vous forcera de voir
Que ceux qui sont liés ont bien peu de pouvoir,
Tous vos ressentiments excuseront mon crime,
Qu'une amour violente a rendu légitime.
J'accuserai toujours vos discours criminels
Dont la feinte me plonge en des maux éternels,
Et qui ne peuvent rendre à mon âme asservie
La douce liberté que vous m'avez ravie.
Accusez les desseins d'un père rigoureux,
De qui la volonté nous a fait malheureux ;
Accusez le respect et ses lois inhumaines,
Puisqu'il a seul causé vos tourments et mes peines.
Votre infidélité ne se peut excuser,
Vous pouviez bien me voir et non pas m'abuser ;
Sans être obéissant à mon désavantage
Vous pouviez d'un regard refroidir mon courage,
Et les lois du respect ne vous obligeaient pas
À feindre que l'amour accompagnait vos pas.
Il est vrai que j'ai tort, et mon âme confuse
Ferait un autre crime en cherchant une excuse,
Mais croyez que vos pleurs diviseraient mes feux,
Si le coeur sans mourir se divisait en deux :
Mon amour tient si fort de l'âme raisonnable
Qu'il ne peut diviser sa flamme incomparable.
Et le mien tient si fort de la divinité
Qu'il ne se peut changer par l'infidélité ;
La rigueur, le mépris, la fortune, et le blâme
N'ont point d'empêchements qui retiennent ma flamme ;
Mon amour est un feu qui brûle dans les eaux,
Mes soupirs éternels allument ses flambeaux,
Et j'apprends aujourd'hui de ma persévérance
Qu'il peut vivre aisément où se perd l'espérance.
He dieux peut-on aimer la cause de son mal !
C'est en quoi mon malheur ne trouve point d'égal,
C'est en quoi je connais, esclave malheureuse,
Qu'il n'est point d'autre enfer que la peine amoureuse.
Ne pensez pas pourtant que mon ressentiment
Invite votre esprit à quelque changement,
J'aime trop la constance, et ma franchise avoue
Que votre élection mérite qu'on la loue,
Ce point seul me console et finit mes soupirs
Qu'une déesse en terre engage vos désirs ;
Mais voyez mes tourments d'un oeil plus équitable
Qu'autrefois votre amour ne parût véritable,
Les grands maux ont ce bien qu'ils font naître en tous lieux
La pitié dans les coeurs, et les larmes aux yeux.
Si Caliste adorable autant qu'elle est fidèle
Ne peut rien dans mon coeur endurer avec elle,
Elle s'accordera de vous entretenir
Et de vivre avec vous dedans mon souvenir,
Et je promets enfin au secours de votre âme
Tout autant d'amitié que vous avez de flamme.
Mais un homme inconnu s'avance devers nous,
Il s'en faut informer, ami d'où venez-vous ?
Je reviens de la cour.
Hé bien quelles nouvelles ?
Qui tient le premier rang au nombre des plus belles ?
Chacun selon l'amour qui le tient arrêté
Prodigue librement le prix de la beauté,
L'un le donne à Caliste, un autre s'en irrite,
Et le donne par force aux attraits d'Hyppolite.
Que dit-on de Caliste ?
On dit communément
Que Lucidan la voit en qualité d'amant.
En qualité d'amant !
Puis au siècle où nous sommes
La vérité se trouve aux paroles des hommes.
Et je crois que l'Hymen unirait leurs amours
Si Varasque n'eut pas interrompu leurs cours.
Comment cela ?
Varasque ennemi de Lisandre
Venge par un combat le trépas de Cléandre :
La volonté du roi permet à son effort
De montrer que Lisandre est l'auteur de sa mort,
Si bien que Lucidan et sa nouvelle amante
Modèrent par la peur le feu qui les tourmente.
Voila ce que l'on dit.
Adieu. Que les malheurs
M'ont enfin réservé de cruelles douleurs !
Que je vois désormais dans le cours de mes peines
Un remède incertain et des pointes certaines !
Caliste changerait ! Elle sur qui le ciel
Avait en vain versé tout ce qu'il a de fiel ;
Elle dont les serments fondèrent mon attente,
Et qu'Amour et le mal trouvèrent si constante.
Si je n'avais un coeur instruit à résister,
Pourrais-je sans mourir tant d'ennuis supporter ?
Son déplaisir me touche, et sa douleur extrême
Me force maintenant à me trahir moi-même.
Ce captif ayant mis mon innocence au jour.
Je veux prendre le soin d'y montrer votre amour,
Et je témoignerai par ce dernier office
Que pour vous secourir je m'expose au supplice.
Vous montrez votre force, et vos perfections
À surmonter ce dieu qui fait nos passions.
Je témoigne combien mon ardeur est extrême,
Et qu'amour ne peut plus en produire de même.
Allons, Lisandre, allons, et souffrez de ce pas
Que ma voix vous défende, aussi bien que mon bras.
