Madame, quelqu'un vient.
C'est le Prince Phalante.
Qu'il entre ; le cruel revient pour m'affliger,
Mais non pas pour me plaindre ou pour me soulager,
Ah ! L'ingrat, le voici, cache un peu ta faiblesse.
Qu'il arrive à propos, cher ami je vous laisse,
Ma vie est en vos mains et j'attends tout de vous.
Depuis que vos malheurs sont des bonheurs pour nous,
Et que nous bénissons le succès de ces guerres,
Qui pour nous visiter vous font quitter vos terres,
Trouvez vous parmi nous un divertissement
Qui puisse soulager votre bannissement,
Car après les grandeurs qu'il eut dans sa province,
Ma Cour est un exil pour un si brave Prince.
Mais pourtant un exil qui peut être adouci,
Par l'absolu pouvoir que vous avez ici.
Madame, vos bontés sont pour moi sans limites
Et m'ayant honoré par dessus mes mérites,
Vos faveurs m'ont fait tort, m'ayant mis en état,
Ou de mourir pour vous, ou de mourir ingrat,
Que peut un malheureux que les Dieux et la guerre,
Font errer fugitif de sa natale terre ?
Et qui devait périr si votre Majesté
N'eut soulagé sa perte avec tant de bonté ;
Certes de tous les maux dont le ciel persécute
Celui que son courroux semble avoir pris en butte. 
La plus vive douleur qu'il pouvaitrecevoir,
C'est de vous devoir tant et de ne rien pouvoir :
Vous avez relevé ma dignité penchante,
Recueilli les débris de ma fortune errante,
Et par mille faveurs et par mille bienfaits
Vous m'avez mis plus haut que je ne fus jamais.
Aussi de quelque aigreur dont la fortune averse
Dans mes plus beaux desseins sans cesse me traverse,
Je la voudrais bénir et tous mes ennemis,
De l'état glorieux où leur rage m'a mis.
Si de tant de bonheur dont vous êtes la source,
Un sensible regret ne traversait la course,
Un regret qui me tue, et qui fera périr,
Ce qu'en vain vos bontés ont daigné secourir ;
Pardonnez un discours que la douleur arrache.
Ce n'est pas tout Phalante, il faut que je le sache,
Et si par mon crédit il se peut soulager,
Je ne refuse rien qui vous puisse obliger,
Souffrez ma confidence, et recevez mon aide.
De vous seule dépend le mal et le remède
Et votre charité du tombeau tirera
Et l'ami qui se meurt, et l'ami qui mourra.
Ce n'est pas d'aujourd'hui que ma bouche importune
Regrette à vos genoux sa mauvaise fortune, 
Et qu'affligé d'un mal que je souffre à demi,
Je demande à vos pieds le salut d'un ami.
Certes si la pitié peut attendrir une âme,
Et si quelque rayon de la plus belle flamme,
Dont le coeur d'un amant fut jamais embrasé,
Peut toucher de son mal celle qui l'a causé,
Vous êtes obligée à soulager la peine
Qu'on voit souffrir pour vous au pauvre Philoxène.
Jamais coeur ne brûla dans un si grand respect,
Et bien que l'amitié me peut rendre suspect,
J'atteste des grands Dieux la puissance suprême
Que jamais un mortel n'aima comme il vous aime :
C'est de cette pitié que naissent tous mes soins,
Et cet étroit lien dont nos esprits sont joints.
Quelque bien, quelque mal, quelque honneur qu'on me fasse
M'a rendu malheureux dans sa seule disgrâce.
Belleet digne amitié d'un coeur si généreux,
Que dans tous les malheurs Philoxène est heureux,
D'avoir fait un ami dont la vertu trop haute,
Compatit à ses maux, et souffre pour sa faute.
Mais puisqu'une si forte et si rare amitié,
Vous a pour son malheur donné quelque pitié,
Et que vous ressentez la peine qu'il mérite,
Pour son ambition trop douce et trop petite,
Donnez lui désormais le conseil de guérir,
Puisque ce coeur ingrat ne le peut secourir.
C'est, quoi que son erreur lui fasse encor prétendre,
L'office le meilleur que vous lui puissiez rendre ;
Il vous croira sans doute, et par raisonnement
Il se retirera de son aveuglement :
Employez-y vos soins.
Ô ciel ! Est-il possible
Qu'à tant de passion votre coeur insensible
À cet amant fidèle ordonne le trépas,
Puisque sans ce remède il ne guérira pas ?
Ceux qui peuvent sentir les atteintes mortelles
Dont vos yeux ont blessé les âmes les plus belles,
Quoi que fassent pour eux le temps et la raison,
Dans la mort seulement trouvent leur guérison :
Certes si vous pouviez sans mépris ou sans haine
Considérer les maux du pauvre Philoxène.
Et voir le triste état où vous l'avez réduit
Depuis qu'il vous adore avec si peu de fruit,
Vous verriez qu'un conseil d'une telle nature,
Au lieu de l'adoucir aigrirait sa blessure.
Hélas combien de fois pâle et sans mouvement,
Ses yeux devers le ciel élevés lentement,
Ses yeux à qui des pleurs la course continue,
Aurait presque ravi l'usage de la vue,
L'ai-je vu demander pour un dernier secours
La fin de vos rigueurs dans la fin de ses jours ?
Il est vrai, ses douleurs faisaient naître les miennes, 
Mes larmes, je l'avoue, accompagnaient les siennes,
Mon âme par pitié blâmait votre rigueur,
Et ses ardents soupirs me touchaient jusqu'au coeur,
Ce fut cette pitié qui me fit téméraire,
Et bien que le respect m'obligeât à me taire,
Cettecompassion me le fit violer,
Et pour le secourir me força de parler,
Mais Dieux ! Que mes discours ont eu peu d'efficace,
Mes importunités augmentent sa disgrâce,
Et redoublent le mal qui l'accable aujourd'hui,
Parce qu'un malheureux intercède pour lui.
Faut-il que ce discours si vivement me touche,
Et que pour Philoxène il sorte de sa bouche :
Ô Dieux ! Qui l'écoutez, puisqu'il s'adresse à moi,
Que ne permettez-vous qu'il le fasse pour soi ?
Mais c'est trop endurer, hâte ta destinée,
Force ce dur silence où tu t'es condamnée,
Et puisque ton brasier ne se peut plus cacher
Éprouve la bonté d'un ennemi si cher,
Il n'est point insensible, et ce visage aimable,
N'est point sorti des flancs d'une ourse impitoyable,
S'il n'est plus endurci qu'un tronc ou qu'un rocher :
Tes yeux ont des attraits qui le pourront toucher,
Force cette pudeur qui te fait violence.
Ah ! Pardon, ma vertu...
La princesse balance,
Sans doute mesdiscours auront fait quelque fruit.
Ah ! Cruauté du ciel où m'avez-vous réduit ?
Faut-il que je poursuive avecque tant d'envie,
Dans le bien d'un ami la perte de ma vie ?
Que je donne vainqueur ma vie à l'amitié,
Ou que n'obtenant rien je meure de pitié ?
Ma vertu, ma pudeur, mon action vous blesse,
Mais à ma passion pardonnez ma faiblesse,
Ma flamme est innocente et n'a point de penser,
Pure et chaste qu'elle est, qui vous puisse offenser,
Je pêche seulement contre la bienséance,
Et ne vous choque point qu'en forçant le silence.
Phalante, pardonnez mon incivilité
Aux mouvements divers d'un esprit agité ;
Mon âme dans l'état où vous l'avez réduite,
Par les puissants efforts d'une ardente poursuite,
Faisait réflexion à tant de qualités,
Et d'actes de vertu dont vous nous enchantez :
Et certes Philoxène a bien plus d'avantage
Ayant reçu du ciel ce glorieux partage,
D'un ami vertueux et brave comme vous,
Que je n'en ai d'un Sceptre, et d'un règne assez doux.
Aussi votre mérite et ce que je défère 
Au vouloir d'un ami dont la vertu m'est chère,
Produiraient dans mon coeur de plus puissants effets,
Que son affection n'en produira jamais :
Si mon âme déjà n'était préoccupée,
Et si le coup mortel dont je la sens frappée,
Me laissait de mon coeur disposer un moment,
Afin de satisfaire un ami si charmant ;
Hélas ! J'en ai trop dit, et vous pouvez connaître,
Ce que ma passion malgré moi fait paraître,
Épargnez à ma honte une confession,
Que je ne vous ferai qu'à ma confusion :
Car bien que mon esprit soit sans tache et sans crime,
Cette vive couleur que la pudeur imprime
Sur mon front innocent, m'a déjà reproché,
Qu'il en fallait rougir ainsi que d'un péché :
Enfin Phalante, j'aime, ô Dieu ! Ce mot me tue.
Doncques pour mon ami l'espérance est perdue
Quoi vous aimez Madame, et son zèle et sa foi. 
Croyez que son repos ne dépend plus de moi,
Et confessez aussi qu'en cette confidence,
Philoxène témoigne une haute imprudence :
Pour gagner sur mon coeur beaucoup plus qu'il n'a fait,
Il se devait passer d'un ami si parfait, 
Raisonner dans ce choix s'il en était capable,
Juger qui de vous deux était le plus aimable,
Et pour donner l'emploi qu'il vous donne aujourd'hui,
Prendre un intercesseur qui le fut moins que lui.
Ô Dieux ! Ma honte ici n'est que trop manifeste,
Phalante j'en dis trop, dispensez moi du reste,
Et ne me forcez point contre ce que je dois,
À vous faire un aveu trop indigne de moi :
Lisez-le dans mes yeux et dessus mon visage,
Ils ne parlent que trop à mon désavantage :
Ils sont assez changés par la honte qu'ils ont,
Et paraissent confus de l'office qu'ils font.
Ô Dieux ! Que deviendrai-je ? Ah ! Madame.
De grâce,
De quoi que mon destin me flatte ou me menace,
Faites réflexion encore un peu de temps,
Avant que prononcer l'arrêt que j'en attends.
Et que pour mon repos votre bonté permette,
Qu'après ce grand effort mon âme se remette :
Elle est toute troublée en cette extrémité,
Adieu pardonnez-moi cette incivilité.
