Ô toi qui rends partout mes armes fortunées, 
Qui soumis à mes lois des têtes couronnées, 
Puissance souveraine es-tu faible à ton tour 
Quand il faut résister aux armes de l'amour ? 
Ton orgueil m'apprend bien que je ne puis sans honte 
Brûler pour un sujet dont l'amour me surmonte, 
Et qu'au rang où je suis, céleste et glorieux 
Je ne dois rien aimer que des Rois ou des Dieux. 
Mais enfin cet orgueil dont je faisais mes armes 
Est comme un grand pouvoir captivé par des charmes, 
Il blâme mon amour, il ne peut le flatter, 
Mais il le laisse vivre, et ne peut le dompter. 
Moi-même à ma grandeur quelquefois équitable 
Je condamne à la mort cet amour indomptable, 
Et toutefois d'un coeur à brûler destiné 
Je nourris chèrement ce que j'ai condamné. 
Ô Ciel Maître des rois qui mis en Cléodate 
Tout ce que l'on révère, et tout ce qui nous flatte, 
Pourquoi donc en naissant, pourquoi t'oubliais-tu 
De couronner en lui la force et la vertu ? 
Est-ce que la vertu dont l'éclat l'environne 
À soi-même se sert de gloire et de couronne ? 
Ou qu'enfin tu voulais couronner ce vainqueur 
Par les mains de l'amour qui règne dans mon coeur ? 
Mais que dis-tu mon âme ? Ou bien que veux-tu faire ? 
Veux-tu te rendre esclave ? Ou Reine tributaire ? 
Tu veux voir Cléodate assis auprès de toi, 
Mais penses-tu régner en te donnant un Roi ? 
Tu l'aimes maintenant qu'il est en ta puissance 
De l'élever au rang où te mis la naissance, 
Mais penses-tu l'aimer lorsque tu deviendras 
Jalouse du pouvoir que tu lui donneras ? 
Enfin je veux régner comme victorieuse, 
Et l'amour fuit bientôt d'une âme ambitieuse ; 
L'ambition le chasse, et contre ce géant 
Quoi que fasse l'amour il est toujours enfant. 
Laisse aller Cléodate où son destin l'entraîne, 
Que son éloignement affranchisse une Reine, 
Et qui sait si les Dieux ne l'ont point ordonné, 
Pour me servir à vaincre un amour obstiné ? 
J'aurai par son départ un nouveau diadème, 
Si son départ me sert à me dompter moi-même. 
Qu'il s'éloigne, et qu'il m'ôte avecque son objet 
La honte de me voir sujette d'un sujet. 
Mon front a trop rougi du défaut de mon âme. 
Mais qu'Araxe veut-il. 
Je viens ici, Madame, 
Poussé par Cléodate. 
Hé quoi veut-il par vous 
Solliciter sa perte, et mon juste courroux. 
Au moins il veut partir, et quoi que l'on en pense 
Il croit que sa retraite est une récompense. 
Ô dieux qu'on a de peine à demeurer heureux ? 
Mais c'est trop me braver, qu'il parte, je le veux, 
Il est de mon repos ainsi que de ma gloire 
Qu'en fuyant de mes yeux il perde sa victoire. 
Qu'il cherche donc ailleurs des destins fortunés, 
Allez, allez, qu'il parte... Araxe revenez... 
Hélas... Si Cléodate est injuste à soi-même 
Dois-je par son défaut ternir mon diadème ? 
S'il veut se condamner à ce bannissement 
Dois-je l'autoriser par mon consentement ? 
N'est-ce pas faire dire à ce peuple indocile 
Que j'aime la vertu tant qu'elle m'est utile, 
Mais que je la bannis sans respect et sans choix, 
Lorsque j'en ai tiré ce que j'en espérais. 
Ces bruits injurieux prendraient bientôt naissance, 
Et blesseraient bientôt ma gloire et ma puissance, 
Car tu sais que chacun du coeur ou de la voix 
Se plaît aveuglément à censurer les Rois, 
Et que leurs actions publiques ou secrètes 
Trouvent de tous côtés d'injustes interprètes. 
Dites à Cléodate...
Il est bien résolu. 
Quoi de choquer ici mon pouvoir absolu ? 
Mais si votre refus comme je l'appréhende 
Lui fait prendre de soi le congé qu'il demande ? 
Pour moi j'approuverais de le laisser partir, 
Assuré que bientôt il doit s'en repentir, 
Et qu'enfin le remords que son caprice enferme 
Vous le rendra bientôt plus constant et plus ferme. 
Ainsi le repentir qui le ramènera 
Fera taire les bruits, et vous justifiera. 
Enfin votre intérêt veut qu'on lui fasse croire 
Que vous pouvez sans lui conserver votre gloire. 
On retient quelquefois ces esprits orgueilleux 
En leur faisant savoir qu'on peut se passer d'eux. 
Il y faudra penser, l'affaire le mérite. 
