Je ne sais si mon bras a relevé ma gloire,
Mais au moins il revient avecque la victoire.
Si toutefois le sort s'était assujetti
À donner le triomphe au plus juste parti,
Je pourrais me vanter qu'avecque la victoire,
Mon bras qu'il a conduit, ramène aussi ma gloire.
Enfin vos ennemis tous vaincus à la fois,
Éprouvent que le Ciel est toujours pour les Rois.
Arcas est-il donc mort ?
Au moins on vous l'amène,
Pour rendre en expirant ses respects à se Reine.
Dites-moi ce succès, s'il vous est glorieux
Alors j'estimerai mon sort victorieux.
À peine avec les miens j'étais hors de la ville,
Quand d'un autre côté j'ai vu sortir Trasile
Peu de gens le suivaient, et courant à grands pas
Il se jette aussitôt dans les troupes d'Arcas.
Nous nous en étonnons, et pourtant je m'avance,
Moins fort par mes soldats que par mon innocence.
Bientôt après, Madame, il se fait un grand bruit,
Le camp d'Arcas se trouble et quelque monde en fuit.
J'apprends en même temps d'un espion fidèle,
Que Trasile et qu'Arcas ont ensemble querelle,
Que chacun prend parti, que l'on est divisé,
Et qu'enfin le triomphe en paraît plus aisé.
D'où vient cette querelle ?
On m'a dit que Trasile
Croyait trouver Arcas favorable et facile,
Mais qu'aussitôt Arcas les armes à la main,
L'avait traité d'ingrat, de traître et d'inhumain,
Lui montrant qu'il savait ces pratiques si noires,
Dont il se promettait tant d'infâmes victoires.
Trasile s'en excuse, Arcas ne l'entend point,
Enfin leur passion monta jusqu'à ce point,
Qu'on en vit succéder comme par quelques charmes,
Aux fureurs du discours la colère des armes.
Au reste l'on m'a dit qu'un soupçon seulement
A produit aujourd'hui ce grand événement.
Non, non, le juste Ciel a conduit une trame
Qu'il a voulu lui-même inspirer à mon âme
Ainsi sachant les voeux de Trasile et d'Arcas,
Que l'un voulait la Reine, et l'autre ses États ;
J'ai fait qu'Arcas a su le complot de Trasile,
Pour rendre en les troublant leur perte plus facile,
Car quand des ennemis ont un corps si puissant,
On commence à les vaincre en les désunissant.
Ainsi sans y penser je vous dois la victoire.
Donnez-m'en le repos, et prenez-en la gloire.
Mais enfin achevez. L'ennemi, disiez-vous,
Paraissait divisé.
Je le charge à grands coups,
Je prends l'occasion, je renverse, je tue
Tout ce qui se présente à mon bras, à ma vue,
Et comme d'un parti la justice ou le tort
Ôte, ou donne le coeur, et le rend faible ou fort,
Le trouble était si grand parmi notre adversaire,
Qu'on eût dit qu'il aidait lui-même à se défaire,
Et que mes combattants vainqueurs à chaque pas,
Étaient autant de Dieux convertis en soldats.
Ainsi je cherche Arcas, et le trouve en sa tente
Tristement étendu sur la terre sanglante,
Trasile en même état, et proche du trépas
Voulait se relever pour achever Arcas,
Mais il tombe aussitôt, et son bras sans puissance
Refuse à son grand coeur d'achever sa vengeance.
Alors je veux venger le sang qu'il a perdu,
Estimant que pour vous il l'avait répandu ;
Mais me voyant l'épée et la main toute prête,
Arcas mourant s'écrie, arrête, Prince, arrête,
Et souffre pour le moins que mon dernier moment
Soit utile à la Reine, et l'ôte de tourment.
Trasile est plus que moi l'ennemi de la Reine.
Je le fus par l'Amour, mais il l'est par la haine.
Sache donc, me dit-il... Mais on l'amène ici.
Et Trasile est-il mort ?
On vous l'amène aussi :
Et ce qu'a dit Arcas devant ces Capitaines,
Qui vous rendent partout les victoires certaines,
Il faut qu'avant sa mort il l'étale à vos yeux,
Et qu'il étonne encore et la terre et les Cieux.
Peut-être que jamais aventure pareille
Ne tomba dans l'esprit et ne toucha l'oreille.
Mais ils ne sont pas loin, cet homme les menait.
Doit-il les faire entrer ?
Oui, Prince, l'on le doit.
Il faut que mes regards pour eux impitoyables,
Achèvent de punir ces deux fameux coupables.
Qu'ils entrent, Justes Dieux qui les avez soumis,
Ne saurait-on régner sans avoir d'ennemis ?
