Trasile me fuirait ! Moi qui connais son crime,
Et qui puis aisément en faire ma victime ?
Mais que ne ferait pas un coeur ambitieux,
Lorsque l'occasion se présente à ses yeux ?
Il voit un Sceptre acquis, il croit qu'une alliance
Confirmera plutôt sa nouvelle puissance,
Et que je l'aime assez pour voir d'un oeil constant
Une infidélité qui le rendra content.
Non, non, si la Couronne à ses yeux adorable
Est la seule beauté qui lui paraisse aimable,
Je n'aime en cet ingrat, que je puis dédaigner,
Que l'illustre désir qui me ferait régner.
Mais ne nous perdons pas par une aveugle flamme,
Il faut que Poliante éclaircisse mon âme :
Il est avec la Reine, il faut l'attendre ici,
Suspendons nos fureurs, mais enfin le voici.
Seigneur, il est donc vrai que le Ciel plus facile,
Redonne à votre État une face tranquille,
Et qu'un prompt châtiment montre à vos factieux
Que le parti des Rois est le parti des Dieux ?
Oui, le Ciel a pour moi combattu mes rebelles,
Je viens d'en recevoir les heureuses nouvelles :
Enfin en s'allumant cette flamme a cessé,
Et l'orage a fini quand il a commencé.
Quand Trasile étonné disait que la Lycie
D'un nuage sanglant était toute obscurcie,
En ce même moment, qui nous a satisfaits,
On voyait arriver le Courrier de la Paix.
Que mon coeur, qui respecte et chérit votre gloire !
Prend de part aux douceurs d'une telle victoire.
Que j'en prévois de biens pour deux puissants États !
Que j'en prenais de maux pour le cruel Arcas !
Et si Trasile entend l'offre que vous lui faites,
Que j'en prévois partout de voluptés parfaites !
Mais s'il n'acceptait pas ce trésor éclatant,
Pourrait-il mériter le Trône qui l'attend ?
Non, non, ce que l'on dit se dit sans apparence.
Que dit-on ?
Qu'il se paît d'une vaine constance,
Et qu'enfin ses esprits autre part arrêtés,
Refusent le grand bien que vous lui présentez.
Que Trasile à ma soeur refuse sa conquête !
Que dans d'autres liens une autre Amour l'arrête !
Ce bruit est un trompeur, ce bruit est aussi faux
Que si je vous disais que les biens sont des maux.
Ou si Trasile ailleurs a montré quelque zèle,
Jamais plus librement on ne fut infidèle ;
Et celle dont l'Amour le flatta vainement,
Peut dire en vérité qu'elle n'a plus d'Amant.
Si vous la connaissez, cachez-lui ce mystère,
De peur qu'en aimant trop elle n'en désespère.
Je m'en consolerais, Seigneur, si c'était moi.
C'est gloire de céder à la soeur d'un grand Roi.
Trasile se doit plus qu'aux yeux de la plus belle ;
Serait-il Prince enfin s'il était si fidèle ?
La constance n'est pas en cette occasion
La vertu des Amants de sa condition.
Quoi vous prenez parti ?
Non, non, ou l'on doit croire
Que je prends le parti de votre seule gloire
Ainsi vous ajoutez d'autres biens à mes biens.
Vous allez chez la Reine ?
Oui, Seigneur.
J'en reviens.
Céderai-je au transport qu'excite la colère ?
Mais j'aperçois la soeur, il faut revoir le frère ;
Et si ce frère ingrat me montre un lâche coeur,
Alors pour me venger je reverrai la soeur.
