Hé bien, Monsieur, hé bien, est-il temps de partir, 
Celle dont le pouvoir règle ma destinée 
Veut-elle point couper ma trame infortunée ' 
Ou me réserve-t-elle à de plus grands malheurs. 
Parlez, monsieur, parlez. 
Jugez-le par mes pleurs, 
Ma douleur sur mon front est assez manifeste, 
Et vous connaissez trop que ma charge est funeste, 
Le Conseil des barons vous destine à la mort, 
Et condamne ma bouche à ce mortel rapport. 
C'est un coup de ta main, j'en reconnais la trace, 
Tu m'exauces, Seigneur, ta pitié me fait grâce, 
Et le port de salut que tu me viens offrir 
Efface tous les maux que tu m'as vu souffrir ; 
Ma navire agitée après tant de naufrages 
Trouve un havre assuré contre tous les orages, 
Et goûtant sur le ferme un solide repos, 
Brave dorénavant l'insolence des flots. 
Je vous confesserai sans aigreur et sans haine 
Qu'avant que de vous voir je condamnais la Reine, 
Et que je me plaignais de cet arrêt cruel 
Qu'elle a fait éclater sur le moins criminel. 
Je croyais que les coups d'une juste tempête 
Devaient plutôt tomber sur ma coupable tête, 
Et qu'on me punirait de mon ambition 
Plutôt que mon mari de son affection : 
Mais puisque notre crime égale notre peine, 
Qu'on ne sépare point une si douce chaîne, 
Et qu'il m'est accordé de suivre mon mari : 
De tous ses déplaisirs mon esprit est guéri. 
Je trouve dans la mort un bonheur véritable, 
Je ne condamne point un arrêt équitable, 
Et si dans cet État ces mots me sont permis, 
De bon coeur je pardonne à tous mes ennemis. 
Ha ! Ciel, conserviez-vous ma dernière vieillesse 
Pour une si sensible et mortelle tristesse, 
Et preniez-vous les soins que vous prîtes de moi 
Pour me rendre témoin des choses que je vois. 
Certes cette douleur dément mon courage, 
Et ce discours messied aux hommes de votre âge, 
Consolez-vous, Monsieur, et ne m'enviez pas 
Le bonheur glorieux qui suivra mon trépas. 
Croyez que mon destin est meilleur que le vôtre : 
Je quitte cette vie, et passe dans une autre, 
Dont l'essence immortelle et le cours immortel 
Assurent mon esprit d'un repos éternel : 
Toutefois si le coeur ne dément point la bouche, 
Vous me témoignerez vos bonnes volontés, 
Et je verrai du Ciel toutes vos charités, 
De tant de serviteurs d'une grande famille, 
Il ne me reste plus que cette pauvre fille : 
L'amour qu'elle me porte et que je connais bien : 
M'a sans doute obligé à lui faire du bien, 
Mais puisque par ma mort elle perd l'espérance 
De ce qu'elle attendait de ma reconnaissance, 
Si j'osais vous prier en l'état où je suis, 
Je vous conjurerais autant que je le puis 
D'intercéder pour elle, et faire que la Reine, 
Pour témoigner à tous sa bonté souveraine, 
Supplée à mon défaut, et fasse à mon trépas 
Ce que je dois faire, et que je ne fais pas : 
Ne m'accordez-vous pas ce que je vous demande. 
Je ferais bien, Madame, une chose plus grande, 
Pussé-je vous servir en me perdant pour vous. 
Non, non, de mon bonheur ne soyez point jaloux, 
Et pour cette bonté qui m'est si manifeste, 
Recevez de mes mains ce diamant qui me reste, 
Que vous conserverez, et pour l'amour de moi, 
Et parce que je l'eus de votre défunt Roi. 
Comme un présent du Ciel, je le reçois, Madame, 
Et j'en conserverai la mémoire dans l'âme, 
Avec même respect et même humilité, 
Que si je le tenais d'une divinité. 
Souffrez qu'en sa faveur je dispose du reste, 
Et que votre bonté souffre que je proteste 
Qu'elle ne me fera que des biens superflus, 
Et qu'après son trépas je n'en jouirai plus. 
