À peu que de mes mains je m'arrache ce coeur, 
Mais il le faut punir avec plus de rigueur, 
Et mon ressentiment se rendrait condamnable 
S'il donnait à ce traître une fin honorable, 
Approche malheureux, approche déloyal, 
Viens Dragon altéré de tout le sang Royal, 
Et ne redoute point les plus sanglants reproches, 
Que ton remords tardif attend de ses approches. 
Hé bien méchant ! Tu vois que tes complots sont vains, 
Et le Ciel ennemi de tes nobles desseins 
M'a découvert enfin ta louable entre prise, 
Et ce que ta vertu rendait à ma franchise, 
Qu'avais-je fait ingrat qui t'y dut obliger, 
Et de quel déplaisir te voulais-tu venger ? 
Ne t'ai-je point soûlé d'honneurs et de richesses ? 
N'ai-je pas sur les tiens prodigué mes largesses ? 
Ne t'élevai-je pas au-dessus de ton rang, 
Pour te rendre pareil aux Princes de mon sang ? 
Ne te donnai-je pas par-dessus ton attente 
La charge la plus haute et la plus importante 
Que ton ambition aurait pu souhaiter ? 
Mais puisque tant de biens n'ont pu te contenter, 
Du moins que t'ai-je fait, parle, j'aime ta fille, 
Et mon amour sans doute offense ta famille, 
Elle te déshonore, elle te fait un tort 
Qu'un homme vertueux doit laver par ma mort. 
Hé bien ! Je dois périr, mais si l'offense est tienne, 
À quoi te sert ta main, te servant de la sienne : 
A-t-elle plus que toi sujet de me trahir, 
A-t-elle plus que toi raison de me haïr, 
Me veux-tu mieux punir, et te mieux satisfaire, 
En me faisant périr par une main si chère. 
Ha ! Cruel, ha ! Cruel, à quelle extrémité 
Me réduit maintenant ton infidélité ? 
À quoi me contrains-tu, mais ton oeil me menace, 
Et ce front se relève avecque tant d'audace 
Qu'on jugerait à voir ce sourcil menaçant, 
Que je suis criminel, et qu'il est innocent. 
Oui, Sire, grâce au Ciel, c'est en votre présence 
Que je veux bien paraître, avec même assurance, 
Même oeil, et même front qu'autrefois j'ai paru 
Dans le moindre péril que pour vous j'ai couru, 
Rien ne m'oblige encore à baisser cette tête, 
Qui pour votre service a toujours été prête 
À porter un armet, et s'exposer pour vous 
Toute blanche qu'elle est à la grêle des coups, 
N'ayant jamais rien fait indigne de ma gloire, 
Et de qui le reproche offense ma mémoire 
Avec ce même front, avec ce même orgueil 
Je paraîtrai partout jusques dans le cercueil : 
Quand de mes actions le souvenir me flatte, 
Certes dans le passé mon innocence éclate, 
Et je suis trop certain que votre Majesté 
Ne me soupçonne point de cette lâcheté, 
Toutes les actions qu'on remarque en ma vie, 
Ont mis ma renommée au-dessus de l'envie, 
Et doivent effacer toute l'impression, 
Que vous avez conçue de mon intention : 
Je suis innocent, Sire,et quoi que l'on invente 
Contre elle et contre moi, ma fille est innocente : 
Oui, Sire, je réponds pour toute une maison, 
Qui ne se peut tacher d'aucune trahison, 
Pour un illustre sang qui tire de ses pères 
Dans mille beaux exploits, mille exemples contraires, 
Et qui ne peut noircir sa réputation 
Par le simple penser d'une noire action. 
Ha ! Sire, si déjà mes actions passées 
De votre souvenir ne sont pas effacées, 
Si vous vous souvenez du sang que j'ai perdu 
D'un service éternel, et d'un soin assidu, 
Qui m'attachant à vous plus qu'à votre couronne 
M'a fait considérer votre seule personne 
Ne déshonorez point une illustre maison, 
Et contre l'apparence et contre la raison, 
De tous nos intérêts soyez juge vous-même, 
Et dépouillant pour nous cette bonté suprême, 
Qui gouverne son peuple avec tant de douceur, 
Exercez la justice avec toute rigueur 
Mais, Sire, examinez si noussommes coupables, 
Ce qui fait naître en nous ces desseins détestables, 
Et pour quel intérêt avons-nous attenté 
Contre cette sacrée et sainte Majesté, 
Quel espoir, quel motif, nous l'a fait entreprendre, 
Quel était notre but, que pouvions-nous prétendre, 
Et si dans ce dessein nous eussions achevé, 
Quel bien ou quel honneur nous en fut arrivé, 
Ha ! Sire, notre crime a si peu d'apparence, 
Que son propre inventeur parle en notre défense, 
Et s'il nous accusait de quelque trahison 
Il la devait fonder sur un peu de raison. 
Sire, ne croyez point qu'il me reste une envie 
De me justifier pour conserver ma vie, 
Je ne crains point la mort, et je m'y viens offrir : 
Mais c'est en Chevalier, que je la dois souffrir, 
Puisque nos ennemis n'avèrent point nos crimes, 
Ne m'en refusez point les moyens légitimes, 
Tout caduc que je suis-je les veux demander, 
Et votre Majesté me les doit accorder, 
Si nos accusateurs ont autant d'assurance, 
Permettez qu'un combat décide une innocence, 
Et qu'au prix de mon sang je sois justifié. 
Perfide, ton dessein est trop vérifié, 
Et l'on ne se sert point de cette procédure 
Dans un crime si clair, et de cette nature, 
Te voyant convaincu d'un si noir attentat, 
N'espère point de moi la gloire d'un combat, 
Il n'est aucun besoin d'avérer une affaire 
Dont j'ai reçu moi-même une preuve si claire, 
Je n'en suis plus en doute après ce que j'ai vu, 
Et si je suis trompé mes yeux seuls m'ont déçu. 
Non je n'en puis douter, ta fille est criminelle, 
Et dans sa trahison tu trempes avec elle, 
Un coeur faible et timide, un bras comme le sien 
Ne l'eut pas entrepris sans le secours du tien, 
J'en suis trop assuré, tu n'y saurais répondre, 
Et toutes tes raisons ne font que te confondre, 
Ne réplique donc plus, et songe seulement 
Quelle punition, quel horrible tourment 
La justice d'un Roi doit à ta félonie, 
De quel genre de mort peut-elle être punie ; 
Songe aux plus rigoureux que l'on ait inventé, 
Et que ton attentat n'a que trop mérités : 
Mais de quelque douleur que ton crime me blesse, 
Dans mon ressentiment regarde ma faiblesse, 
Quoi que la déloyale attente contre moi, 
La qualité d'amant m'ôte celle de Roi, 
Je l'aime toute ingrate et toute criminelle, 
Et mon coeur m'abandonne, et me trahit pour elle. 
Oui je l'aime, oui je l'aime après sa trahison, 
Mon âme l'a suivie, elle est dans sa prison, 
Et de quelque courroux qu'elle soit enflammée 
Un seul de ses regards le réduit en fumée, 
Oui, quoique son salut me dut faire périr, 
Je ne me puis résoudre à la laisser mourir, 
Et pour elle et pour toi j'oublierai ma justice, 
Je pardonnerai tout pourvu qu'elle fléchisse, 
Et que pour réparer son infidélité, 
Elle relâche un peu de sa sévérité, 
Ne désespère point de ma miséricorde : 
Mais donnant une grâce il faut que l'on me l'accorde, 
Qu'elle change d'humeur, et pour vous et pour soi, 
Et qu'ayant pitié d'elle, elle ait pitié de moi. 
Jugez après cela ce que vous devez faire, 
Si vous me répondez que vous êtes son père, 
Et que votre courage abhorre cet emploi, 
Songez que c'est pour vous aussi bien que pour moi, 
Et qu'il ne s'agit plus d'une simple disgrâce, 
Mais de votre salut et de toute une race, 
Que mon ressentiment et mon juste courroux 
En vous exterminant accablent avec vous : 
Ne lui parlez donc plus par une obéissance, 
Qui vous doit obliger à quelque complaisance : 
Mais pour votre salut, Comte, et vous assurez 
Qu'il dépend seulement de ce que vous ferez. 
Ah ! Sire.
C'est assez, votre repart m'offense, 
Ne répliquez point, sortez de ma présence, 
Allez, et songez bien après m'avoir trahi, 
Que pour votre salut je dois être obéi. 
