Ha que c'est vainement qu'en matières d'amours
Hors de l'objet aimé l'on cherche du secours !
Rien ne me divertit que les yeux de Scamandre,
Et j'aime ainsi le feu qui me réduit en cendre ;
Mais ne le vois-je pas qui caresse Daphné ?
Quoi, se connaissent-ils ? Ô jour infortuné !
Rodope nous a vus !
Usons de notre feinte,
Et pour la mieux couvrir, ne montre point de crainte.
Ma sour, ma chère sour.
Il l'appelle sa sour.
Que le Ciel favorable a pour nous de douceur !
Qu'il est en ton endroit prodigue de caresse
De t'avoir fait trouver Rodope pour maîtresse !
Sa grâce et sa vertu sont les plus beaux vainqueurs
Qui puissent parvenir à l'empire des cours.
Adore, chère sour, ses vertus sans limites,
De la même façon que j'aime ses mérites.
Que ce discours me plaît !
Toutes ses actions
Sont autant de témoins de ses perfections.
Que j'ai sans y songer la fortune prospère,
Le secours de la sour me donnera le frère !
Mais allons la trouver.
Vous ne me direz rien
Qu'après tous vos discours je ne sache fort bien,
Mais depuis quatre mois que la bonne fortune
Te rend ainsi qu'à nous cette terre commune.
Amour aide les tiens.
Depuis dis-je ce temps
Que cette Île te nombre entre ses habitants,
Quelle triste aventure ou quelle autre puissance
Aurait pu retarder votre reconnaissance ?
J'ignorais jusqu'ici qu'elle fut en ces lieux
Où nos mauvais destins la cachaient à mes yeux,
Mais si cette rencontre est le bien de ma vie,
Si de mille plaisirs j'en ai l'âme ravie,
Je vous dois ce bonheur si charmant et si doux,
Puisqu'en vous visitant je le trouve chez vous.
Ne savais-tu pas bien l'aventure fatale
Qui fit sortir ta sour de sa terre natale ?
Que lui répondra-t-il ?
Deux mois auparavant
Flatté par la faveur d'un agréable vent,
Et poussé des désirs familiers à mon âge,
De mon pays natal je quittai le rivage.
Et depuis-ce temps-là ?
Mille calamités
M'ont empêché de voir les bords que j'ai quittés,
Et des cieux irrités les sentences cruelles
M'ont même refusé d'en savoir des nouvelles.
Jusqu'ici tout va bien, je vois pour mon repos
Que c'est une vertu que mentir à propos.
N'avais-tu pas appris autrefois de ton père
Que ton oncle habitait en cette ville étrangère ?
Notre oncle était encore où j'ai reçu le jour
Quand mon frère fort jeune en quitta le séjour.
Qu'elle m'a délivré d'une incroyable peine !
Madame on vous attend au château de Climène.
M'y pouvez-vous mener, aurai-je ce bonheur ?
Devez-vous demander si je veux de l'honneur ?
Qui ne serait heureux de conduire les Grâces,
Et de suivre partoutleurs amoureuses traces ?
Ma fille, et vous Tyrène attendez-nous ici.
Peut-on mieux me laisser qu'en me laissant ainsi ?
Il est vrai que ces lieux n'ont rien qui ne contente,
Rien qui ne plaise à l'oil, et qui ne nous enchante.
Vous n'y voyez pas tout, ils ont d'autres appas,
Et j'y vois des beautés que vous n'y voyez pas :
Ce sont vos yeux, Daphné, ces deux sources de flamme,
D'où l'amour sort toujours pour entrer dans nos âmes.
De même que cour ignore l'art d'aimer,
Mes yeux sont ignorants en celui de charmer.
Vous avez toutefois un amant qui soupire
Dans l'aimable prison de votre doux empire.
Saurait-il notre amour ! Quel est donc cet amant ?
Tu viens de lui parler, il t'aime uniquement.
Nous sommes découverts ! Dis-moi son nom, Tyrène.
Tu viens de le nommer, et j'en ressens la peine,
Il te voit, il te touche, il te parle Daphné,
C'est Tyrène en un mot que tu tiens enchaîné.
Après tant de contrainte à la fin je respire.
L'agréable façon d'alléger un martyre :
Hélas pauvre Tyrène, un départ si soudain
Te montre peu d'amour, et beaucoup de dédain :
Persévère pourtant, ose tout, importune,
Espère à ton secours l'Amour et la Fortune,
Ces deux divinités qu'on adore en tous lieux
Aident les importuns et les audacieux.
