Raimond vient dans ce temple ; il le faut écouter.
Sa vertu, son génie est trop à redouter.
Allez, et suspendez ces apprêts formidables,
Ce funeste appareil de la mort des coupables.
Ne hâtez pas l'instant favorable et cruel,
Où Valrade expiera son amour criminel.
Quand Raimond quittera ce sacré sanctuaire,
Je vous dirai du ciel la volonté dernière.
Qu'il vienne.
Ce Raimond, qui cherche à me parler,
S'il défend son ami se doit-il immoler ?
Que ne puis-je enchainer ce sage trop austère
Sur le tombeau sanglant du malheureux Lothaire !
Si la religion dont il brava la loi
Pouvait au fond du coeur lui causer quelque effroi !...
Tous les faibles humains frémissent devant elle.
Pour le soumettre au joug employons tout mon zèle,
Qu'il tombe à nos genoux ; mais si trop endurci
De Rome et de l'Église il demeure ennemi,
Au pied de cet autel qu'il tombe en sacrifice ;
Que ce peuple étonné tremble de son supplice ;
Et par ce grand exemple épouvantons enfin
Tous ceux de qui l'esprit au doute est trop enclin.
Le voici : par quel art captiver sa sagesse,
S'il est sans préjugé, sans crainte, et sans faiblesse ?
Seigneur, au nom du Dieu dont vous vantez les lois ;
Au nom d'un peuple entier, au nom de tous les rois,
Détournez les malheurs que ce moment prépare.
Choisi pour fléchir Dieu, vous n'êtes point barbare.
Pourquoi cet échafaud, ce glaive, ce bandeau ?
Vous, Seigneur, d'une femme êtes-vous le bourreau ?
Par quel prix pourrions-nous l'arracher au supplice ?...
L'arrêt est prononcé, Dieu veut qu'il s'accomplisse.
Eh quoi ?... Lorsque Lothaire à son devoir rendu,
Cousent à renouer le noeud qu'il a rompu,
Vous voulez que sa main dans le sang soit trempée ?
Qu'Emirène jalouse en le voyant trompée,
Appelle le trépas, et le veuille imposer ?
La passion l'aveugle, on la doit excuser.
Mais vous, qui des humains condamnant la faiblesse,
Contre nos passions vous élevez sans cesse,
Indifférent à tout dans votre austérité,
Foulez-vous sous vos pieds avec tranquillité,
Les champs couverts de morts, les cendres dispersées,
Et les débris sanglants des villes embrasées ?
Ah ! rendez nous la paix, laissez vous émouvoir
Aux lamentables cris d'un peuple au désespoir.
Vous seul causez ses maux, défenseur de Lothaire ;
Votre génie a seul prolongé cette guerre.
Je cherche à la finir ; je voudrais que ma main.
Pût rassembler en paix les enfants de Pépin.
Vous ministre du Dieu que l'Europe révère,
Fléchissez leur courroux, pacifiez la terre.
Pouvez-vous aux fureurs de leur ambition
Joindre encor les fureurs de la religion ?
Seigneur, si mon ami dans sa faiblesse extrême
Trahit la foi jurée aux autels de Dieu même,
Devez-vous engager ses crédules sujets
À trahir les serments qu'à ses pieds ils ont faits ?
Le parjure pour eux est-il plus légitime ?
Ou pour punir l'erreur ordonnez-vous le crime ?
Dieu qui reçut leurs voeux, peut les rompre à son gré.
Un Roi, s'il trahit Dieu, cesse d'être sacré,
L'Église le condamne, elle peut le proscrire.
Quoi, Seigneur, vous croyez... Mais qu'allais-je vous dire ?... 
Je sais trop qu'en secret votre coeur vous dément ;
Vous pensez comme moi, vous parlez autrement.
Mais si tous nos malheurs vous trouvent inflexible,
Votre propre intérêt doit vous rendre sensible.
Consultez-le, Seigneur, tandis qu'au nom de Dieu,
Vous portez le carnage et la flamme en tout lieu ;
Nos sujets révoltés deviennent vos esclaves ;
Vous voulez que leurs mains soulevant leurs entraves,
Des fers qu'ils ont reçus enchainent tous les rois,
Que ces rois à genoux fléchissent sous vos lois ;
Vous les avez déjà rendu vos tributaires ;
Mais ces projets trop grands deviennent téméraires :
On les connait : bientôt vous verrez détrompés
Tous ceux qu'un zèle aveugle a trop préoccupés.
Prévenez ces retours ; pour que le Pape règne,
Faites qu'on le chérisse, et non pas qu'on le craigne.
Entre les Souverains entretenez la paix,
Gouvernez l'univers par le droit des bienfaits,
C'est là le droit divin, et le seul légitime.
Croyez, qu'en tous les temps l'intérêt qui m'anime,
Est l'intérêt sacré de la religion.
C'est de mon coeur brulant la seule passion.
Que la terre aujourd'hui me blâme et me reprouve,
Je mourrai satisfait pourvu que Dieu m'approuve :
Loin d'asservir les rois, la palme des martyrs
Est le sceptre qui seul peut flatter mes désirs ;
Prêt à mourir pour Dieu sans crainte et sans colère,
Je m'expose aux fureurs des tyrans de la terre.
Votre ami malheureux esclave de l'amour,
S'endurcit dans le crime et se perd sans retour.
Je n'ai point dans le cours de nos longues alarmes
Employé contre lui mes plus terribles armes,
Ma clémence attendait toujours son repentir.
Mais vous, de ses malheurs daignez vous garantir ;
Adrien vous estime, il vous chérit en père ;
Il n'a point disposé du trône de Lothaire,
Par Dieu même éclaire, si vous l'abandonnez,
Peut-être ses états vous seront-ils donnés.
Qui ? Moi ! De mon ami je ravirais l'empire ?
Vous connaissez Raimond et pensez le séduire !
Ô ciel ! L'osez vous croire ?... N'avez-vous pas su
Qu'à vos agents secrets j'ai déjà répondu
Que peut-être ils pourraient me renverser du trône,
Me mettre dans les fers, me ravir la couronne,
Ou me faire plonger un poignard dans le sein,
Mais non pas m'engager à servir leur dessein ?
Quoi ? C'est peut qu'en ce jour votre rage jalouse.
Ait armé contre lui son peuple et son épouse,
Vous voulez maintenant lui ravir son ami !
Mais contre vos complots mon coeur s'est affermi.
À son sort attaché jusqu'à ma dernière heure,
Il faut que je le sauve, ou qu'avec lui je meure.
J'admire ce courage et ce zèle étonnant !
Se peut-il qu'un grand coeur ait tant d'aveuglement ?
Vous, l'ami des vertus, vous protégez les crimes ?
Prêtre d'un Dieu clément, vous cherchez des victimes ?
Je punis l'adultère.
Et vous assassinez.
Dans le sang des proscrits les juges sont baignés.
Jugez-vous donc les Rois ?
L'éternelle justice
Leur impose souvent un éternel supplice.
Mais veut-elle qu'un peuple esclave de sa foi,
Périsse tout entier pour la faute d'un roi ?
Qu'importe qu'un royaume ou périsse ou subsiste,
Pourvu que la vertu dans tous les temps existe ?
Ainsi l'humanité sur vous n'a point de droits ?
Je n'écoute que Dieu, je n'entends que sa voix.
Qu'exige-t-il enfin ?
Que Lothaire fléchisse,
Qu'il observe ses lois, que Valrade périsse....
Quoi ? Dieu...
Que pour punir tant de crimes commis
Sou sceptre et sa couronne en mes mains soient remis :
Dans les remparts de Rome il ira les reprendre,
Aux genoux d'Adrien, s'il daigne les lui rendre.
Avant que de subir une semblable loi,
L'infortuné Lothaire, et son amante et moi,
Au milieu des débris, dés morts et du carnage,
Dans ce temple brulant, ouvert à votre rage,
Nous périrons tous trois : et si d'un peuple entier,
Si d'un peuple innocent ce jour est le dernier,
Égorgé par vous seul, par vous que rien n'arrête,
Puisse son sang tomber sur vous, sur votre tête.
Ne ménageons plus rien, montrons à tous les rois,
Qu'ils voudraient vainement se soustraire à nos lois.
