Leur abord me surprend, que voulez-vous de nous.
Une chose Seigneur, qui nous afflige tous, 
Vissiez-vous le regret que ma charge me donne, 
C'est qu'il vous faut mourir, et que le Roi l'ordonne. 
C'est qu'il nous faut mourir. 
Oui Seigneur de ce pas.
Hérode à ses enfants ordonne le trépas, 
Et ne redoute point la vengeance céleste. 
Nous sommes envoyés pour ce destin funeste, 
Et c'est bien malgré nous que nous sommes forcés, 
À faire cette action indigne. 
C'est assez. 
Taisez-vous discoureur et faites votre office, 
Oui servez sans regret Hérode et sa justice, 
Très dignes officiers d'un tel maître que lui 
Et des commissions qu'il vous donne aujourd'hui, 
Nous aimons mieux quitter une importune vie 
Et de son propre sang voir sa rage assouvie, 
Que de nous voir encore exposés et soumis 
Aux cruautés d'un père et de tant d'ennemis. 
Je ne souffrirai point l'approche de ces traîtres 
Ils sont nos serviteurs et nous sommes leurs maîtres 
Et bien que désarmé je ne permettrai pas 
Qu'ils me donnent sans peine un infâme trépas. 
Non ne m'approchez point. 
Retenez-vous mon frère 
À qui résistez-vous, et que pensez-vous faire, 
Ces ministres sanglants des passions du Roi 
Sont ici trop puissants et pour vous et pour moi, 
C'est au Ciel seulement, qu'une faible innocence 
Doit d'une telle mort demander la vengeance, 
Élevons-y mon frère et les yeux et le coeur, 
Auteur de l'univers Père et conservateur 
Maîtres des actions et du salut des hommes, 
Toi qui vois nos malheurs et l'état où nous sommes, 
Lance Père éternel un regard de pitié 
Sur une inviolable et constante amitié, 
Je ne demande point à ta bonté suprême 
Qu'elle sauve ma tête en ce péril extrême, 
Qu'elle venge ma mort, et punisse le Roi 
Non, ce n'est pas Seigneur ce que j'attends de toi, 
Je ne te ferai point une injuste requête 
Convertis ce tyran et conserve sa tête, 
Mais si le puis attendre un trait de ta pitié 
Protège après ma mort ma fidèle moitié, 
Conserve en son entier une vertu si rare 
Garantis son honneur des efforts d'un barbare, 
Et sauve du péril qui le va menaçant 
Un courage Royal un esprit innocent, 
Une foi sans pareille, une amour pure et belle 
Bref toutes les vertus que tu mis avec elle, 
Ne perdons point le temps en discours superflus 
Allons mon frère, allons, et ne résistons plus. 
Où devons-nous passer. 
Dans la chambre prochaine. 
Allons saouler ce monstre, et rejoindre la Reine. 
Grâce, grâce Seigneur. 
Madame levez-vous. 
Non, je ne bouge point de ces sacrés genoux 
Que dans votre pitié ma douleur ne m'obtienne 
Le salut de vos fils dont la mort est la mienne, 
Je demande un mari que vous m'avez donné 
Et qu'à d'autres honneurs vous avez destiné, 
Je demande un mari que le sang vous demande 
Et si sa force encor n'était pas assez grande, 
Pour nous faire obtenir cette grâce de vous 
Par le ressouvenir et si cher et si doux 
De celle dont la mort n'éteint point notre flamme, 
Et qui possède au Ciel la moitié de votre âme, 
Conservez par amour, par grâce et par pitié 
Ce qui vous reste d'elle, et de votre amitié, 
Mariane le veut, Mariane l'espère 
Elle vous en conjure et le doux nom de Père, 
Que l'un ou l'autre obtienne. 
Oui Madame je veux 
Quand je devrais périr, les contenter tous deux. 
Et Marianne et vous obtenez vos requêtes, 
Je vous donne leur grâce, et vous sauvez leurs têtes. 
Allez à ces ingrats indignes de ce don 
Vous-mêmes prononcer ma grâce et leur pardon, 
Allez leur témoigner votre pouvoir extrême 
Et puisqu'ils ont failli, punissez-les vous-même 
Je les mets en vos mains. Vous allez promptement 
Amener la Princesse à leur appartement, 
Que tout lui soit ouvert. 
Seigneur cette clémence 
Trouvera dans le Ciel sa juste récompense. 
