De grâce consentez qu'elle me soit ravie, 
Et ne retardez point le service des Dieux ; 
Mais un si prompt départ la dérobe à mes yeux ; 
Elle s'en va si triste et si peu consolée, 
Qu'une âme de rocher en serait ébranlée, 
Aussi Dieux immortels je vous prends à témoins 
Que son propre malheur ne m'afflige pas moins, 
Et que si je pouvais disposer de mon âme : 
J'allumerais pour elle une seconde flamme : 
Mais hélas en l'état où je me vois réduit, 
Ces résolutions seraient de peu de fruit. 
Je puis par son discours m'éclaircir de ce doute 
Et puisqu'il se croit seul, il faut que je l'écoute. 
Oui Maîtres de mon sort vous l'avez résolu : 
Mais puisqu'il faut céder au pouvoir absolu, 
Et que ce faible corps sera votre victime, 
Je vous le veux offrir sans murmure et sans crime, 
Et toi pour qui le Ciel m'a déjà destiné 
Par ce sang qui bientôt te doit être donné, 
Flambeau de l'Univers, Père de la lumière, 
Ne me refuse pas cette grâce dernière, 
Mon malheur peut toucher une Divinité, 
Et puisque tes rayons chassent l'obscurité, 
Que portant tes clartés mêmes au sein de l'onde, 
Tu visites les lieux les plus cachés du monde, 
Si quelque pitié règne avec tant de rigueur, 
Découvre-moi l'endroit qui me cache mon coeur, 
Et quel heureux climat retient ma Rosimène : 
Mais je te veux fléchir d'une requête vaine, 
Et si tu l'avais vue, elle a de tels appas, 
Que la divinité ne s'en exempte pas 
Son coeur quoique divin peut bien souffrir pour elle, 
Autant que pour Daphné moins aimable, et moins belle 
Je t'en supplie aussi pour la dernière fois. 
Ha ! Je n'en sais que trop, écoutons toutefois. 
Mais Dieux que ma douleur m'aveugle et me transporte, 
Pourquoi vous invoquer si Rosimène est morte ; 
Non, elle ne vit plus, je n'en dois plus douter, 
Et mon oeil dans les flots la vit précipiter, 
Ou du moins y courir d'une vitesse prompte ; 
Ne voulant point survivre à son cher Clarionte. 
Hélas ! Je fus témoin de ta fidélité, 
Et je puis après toi conserver la clarté, 
Et pour faire éclater une amitié si forte, 
Clarionte est vivant, et Rosimène est morte : 
Ô honte de mes jours ! Amant lâche, et sans coeur : 
Des regrets seulement témoignent ta douleur, 
Et ta belle Princesse aux enfers descendue 
Te laisse encor au monde après l'avoir perdue : 
Toutefois pour la voir le chemin t'est ouvert 
Dieux ! 
Ne vous cachez plus vous êtres découvert. 
Pardonnez au regret dont mon âme est atteinte. 
Je lui dois pardonner plutôt qu'à votre feinte, 
Et je ne saurais croire après ce que je vois 
Que mon cher Doriman se soit caché de moi, 
Et qu'un feint Doriman soit un vrai Clarionte. 
Ô Dieux ! 
Vous rougissez, oui rougissez de honte 
De m'avoir déguisé votre condition. 
Ah ! Ne soupçonnez rien de mon affection 
Ainsi que mon respect elle fut toujours forte. 
Pourquoi si vous m'aimiez feignez-vous de la sorte. 
Outre que mon malheur vous pouvait affliger 
Assez d'autres raisons m'y devaient obliger : 
Mais puisque mes propos vous ont fait reconnaître 
Tout ce que mon silence empêchait de paraître, 
Je ne veux plus cacher à mon plus cher ami 
Ce que par mes discours il n'apprend qu'à demi, 
Puisque dans mon malheur mon courage est plus ferme, 
Ne trouvez point mauvais si j'use de ce terme, 
Et si vous assurant de ma condition, 
Je me crois digne encor de votre affection : 
Oui contre mon dessein votre amitié me force 
De m'avouer ici le fils du Roi de Corse ! 
Le fils du Roi de Corse. 
Oui brave Fidamant. 
Grand Prince pardonnez à mon aveuglement, 
Si vos rares vertus, et votre bonne mine 
Ne m'ont pas découvert cette illustre origine, 
Outre ce port Royal, grave, et majestueux 
Vous deviez être Prince étant si vertueux : 
Mais pardonnerez-vous à ma méconnaissance, 
Qui m'a fait tant faillir contre votre naissance. 
Si je puis mériter quelque chose de vous 
Prince que ce secret se perde parmi nous
Pour ne me point trahir il vous le faudra taire. 
Mais quelle est la raison qui m'oblige à le faire, 
Et que ne souffrez-vous que faisant mon devoir 
Je dispose mon père à vous mieux recevoir. 
Ah ! Ne m'imposez point une loi si cruelle. 
Si vous persévérez vous êtes infidèle. 
Suffit que je le veux avec trop de raison, 
Et que vous l'apprendrez en une autre saison 
Non tous ces compliments ne sont plus nécessaires, 
Rendez-moi seulement des devoirs ordinaires, 
Et si vous désirez que mon trépas soit doux 
Faites que seulement je sois connu de vous. 
Mais pour retirer d'une mort si prochaine, 
Dois-je considérer une défense vaine, 
Et si vous découvrant je vous pouvais sauver. 
Si par ce seul moyen on me peur conserver, 
Croyez que je l'abhorre, et déteste une vie 
Que de peine, et d'horreur sera toujours suivie, 
Et de grâce employez vos soins officieux 
Pour quelqu'un qui s'en serve, ou les reçoive mieux 
Obligez désormais des âmes plus capables 
De reconnaître un jour ces devoirs charitables, 
Retranchez ces bontés, et soyez assuré 
Qu'on se travaille en vain pour un désespéré. 
C'est me solliciter d'une injuste prière, 
De vos deux volontés je suivrai la première. 
Je vous obéirai c'est un point résolu, 
Mais vous vous souviendrez que vous l'avez voulu, 
Et que vous me forcez contre ma conscience, 
De cacher votre nom avec votre naissance, 
Adieu, souvenez-vous que c'est me faire tort, 
Je m'en vais si je puis détourner votre mort, 
Et si pour cette fois je ne suis point capable 
De fléchir la rigueur d'un père impitoyable, 
Croyez que le trépas me sera toujours doux 
Si ne pouvant plus rien je me perds avec vous. 
