Qu'une mortelle haine
Se couvre d'un beau voile en cette Âme inhumaine !
Lors qu'il veut m'inspirer la peur d'un attentat
Il est plus envieux que zélé pour l'État.
Au fond du précipice il voit un misérable,
Et ce n'est pas assez si son bras ne l'accable ;
Il le voit dans l'opprobre, il en est le vainqueur,
Et n'est pas satisfait s'il ne perce son coeur
Hélas ! Bien que je garde en mon âme étonnée
Le sentiment des maux que fit Alcionée,
Je ne saurais le voir dans de justes malheurs
Que ce coeur qui le plaint ne lui donne des pleurs.
Peut-être croiras-tu qu'une amitié peu sage
À ma confusion s'exprime en ce langage,
Et que ce premier feu qui me brûla pour lui
Excité par ses maux se rallume aujourd'hui :
Non, non, un lâche Amour n'offense point ma gloire,
Mon courage en remporte une illustre victoire,
Et si je pleure enfin, je pleure justement
Un Héros misérable et nonpas un Amant.
On peut plaindre sans honte, et même avec estime
Ce qu'on ne peut aimer, et sans honte, et sans crime.
Si vous deviez le plaindre, et lui donner des pleurs
Fallait-il procurer vous-même ses malheurs ?
Fallait-il jusqu'ici par d'amoureuses feintes
Préparer le tourment d'où procèdent ses plaintes ?
Deviez-vous lui donner cet espoir dangereux,
Dont la privation le rend si malheureux ?
Deviez-vous contre lui, d'un Monarque sévère
Avec tant d'appareil exciter la colère ?
Te faut-il découvrir mes secrets sentiments ?
Ou te faut-il plutôt découvrir mes tourments ?
Te montrerai-je encor, non, non : mais il n'importe,
Vois si l'honneur est fort, vois si l'Amour est forte,
Et combien l'on doit plaindre un misérable coeur
Sur qui ces deux Tyrans exercent leur rigueur.
J'aimai, tu le sais bien, j'aimai ce misérable,
Devant que son Amour ne le rendit coupable,
Et je dois confesser que j'ai pu me trahir
Puisque après ses forfaits je n'ai pu le haïr.
Vois, me disait l'Amour, que sa fureur extrême
Est moins une fureur qu'une preuve qu'il t'aime.
Mais, me disait l'honneur, considère son sang,
Et lui compare enfin ta naissance et ton rang,
Monte dessus ton trône, et vois la populace
Peut-être y verras-tu la source de sa Race.
Mais (me disait l'Amour, ce Dieu doux et charmant
Que j'écoutais toujours plus favorablement)
S'il n'est d'un sang Royal il est bien manifeste
Qu'étant né vertueux, il est d'un sang céleste,
Et que son grand courage éprouvé tant de fois
Vaut bien cette grandeur qui fait régner les Rois.
Ainsi par deux Tyrans mon âme poursuivie
Leur cédait tour à tour ma franchise et ma vie ;
Ainsi j'étais esclave et d'eux, et des ennuis,
Et maintenant encor je ne sais qui je suis.
Enfin l'honneur plus fort que ma première flamme
Après mille combats commande dans mon Âme :
Enfin il est le Maître, et c'est lui seulement
Qui s'oppose à l'espoir d'un misérable Amant.
C'est lui qui me fait voir que l'Amour est ma honte,
C'est lui qui me combat, c'est lui qui me surmonte,
Et qui m'impose encor cette fatale Loi.
Ou de n'aimer jamais, ou de n'aimer qu'un Roi.
Ainsi pour témoigner qu'une amitié trop basse
Ne m'a point fait trahir la grandeur de ma race,
Par les feintes rigueurs d'un mépris généreux,
Je porte au désespoir un Amant malheureux,
Je le perds, je le gêne, et me gêne moi-même,
J'ai honte de l'aimer, et cependant je l'aime :
Et quand je l'ai privé de l'espoir de ses biens,
Aussitôt j'ai senti que je m'ôtais les miens.
Vaine et fière grandeur, pour te rendre justice,
Faut-il que je travaille à mon propre supplice.
