Par de faibles conseils ne crois plus m'arrêter :
Au comble du malheur, que peut-on redouter ?
Oui, je vais terminer ou mes jours, ou mes peines.
Qui n'ose s'affranchir est digne de ses chaînes.
Depuis que rappelée où régnaient mes aïeux
J'ai quitté la Norvège, et qu'un sort odieux
À la cour d'Edouard et me cache et m'enchaîne,
Que de jours écoulés, jours perdus pour ma haine !
L'Ecosse cependant élève en vain sa voix
Vers ces bords où gémit la fille de ses rois ;
Pour chasser ses tyrans, pour servir ma vengeance,
Pour renaître, Edimbourg n'attend que ma présence.
D'un vil déguisement c'est trop longtemps souffrir ;
Il faut fuir, Amélie, et régner, ou mourir.
Ah ! Madame, arrêtez ; que prétendez-vous faire ?
Le conseil du courroux est toujours téméraire :
Dissimulez encore, assurez vos projets,
Et ne quittez ces lieux qu'à l'instant du succès.
Votre déguisement est sans ignominie :
Depuis le jour fatal où la flotte ennemie,
Détruisant votre espoir, traîna dans ces climats
Le vaisseau qui devait vous rendre à vos états ;
Prise par vos vainqueurs sans en être connue,
Sans honte vous pouvez vous montrer à leur vue.
Vous auriez à rougir si vos fiers ravisseurs,
Voyant Alzonde en vous, voyaient tous vos malheurs :
Mais du secret encor vous êtes assurée,
Et la honte n'est rien quand elle est ignorée.
Vous parlez en esclave : un coeur né pour régner
D'un joug même ignoré ne peut trop s'éloigner ; :
Ne dût-on jamais voir la chaîne qui l'attache,
Pour en être flétri c'est assez qu'il le sache.
Le secret ne peut point excuser nos erreurs,
Et notre premier juge est au fond de nos coeurs.
Dans l'affreux désespoir où mon destin me jette
Crois-tu donc que pour moi la paix soit encor faite?
Condamnée aux fureurs, née au sein des exploits,
Et des maux que produit l'ambition des rois ;
Fugitive au berceau, quand mon malheureux père,
Au glaive d'un vainqueur prétendant me soustraire,
Au prince de Norvège abandonna mon sort,
M'éloigna des états que me livrait sa mort ;
Pensait-il qu'unissant tant de titres de haine,
Devant poursuivre un jour sa vengeance et la mienne,
Héritière des rois, élevé des héros,
Je perdrais un instant dans un lâche repos ?
Dans l'asile étranger qui cacha mon enfance
J'ai pu sans m'avilir suspendre ma vengeance,
La sacrifier même à l'espoir de la paix,
Tandis qu'on m'a flattée ainsi que mes sujets
Qu'Édouard, pour finir les malheurs de la guerre,
Pour unir à jamais l'Ecosse et l'Angleterre,
Allait m'offrir sa main, et par ce juste choix
Réunir nos drapeaux, nos sceptres, et nos droits :
Mais par tant de délais dès longtemps trop certaine
Que l'on m'osait offrir une espérance vaine,
Quand ce nouvel outrage ajoute à mon malheur,
Attends-tu la prudence où règne la fureur ?
S'élevant contre moi de la nuit éternelle,
La voix de mes aïeux dans leur séjour m'appelle ;
Je les entends encor : « Nous régnions, et tu sers !
Nous te laissons un sceptre, et tu portes des fers !
Règne, ou, prête à tomber, si l'Ecosse chancelle,
Si son règne est passé, tombe, expire avant elle :
Il n'est dans l'univers en ce malheur nouveau
Que deux places pour toi, le trône, ou le tombeau ».
Vous serez satisfaits, mânes que je révère ;
Vous connaîtrez bientôt si mon sang dégénère,
Si le sang des héros a passé dans mon coeur,
Et s'il peut s'abaisser à souffrir un vainqueur.
J'attendais cette ardeur où votre âme est livrée ;
Mais comment, sans secours, d'ennemis entourée...?
Parmi ces ennemis j'ai conduit mon dessein,
Et, prête à l'achever, je puis t'instruire enfin.
Ce Volfax, que tu vois le flatteur de son maître,
Comblé de ses bienfaits, ce Volfax n'est qu'un traître :
De Vorcestre surtout ennemi ténébreux,
Rival de la faveur de ce ministre heureux,
Trop faible pour atteindre à ces degrés sublimes
Par l'éclat des talents, il y va par les crimes ;
D'autant plus dangereux pour son roi, pour l'État,
Qu'il unit l'art d'un fourbe à l'âme d'un ingrat.
J'emprunte son secours. Je sais trop, Amélie,
Qu'un traître l'est toujours, qu'il peut vendre ma vie :
Mais son ambition me répond de sa foi 
Assuré qu'en Ecosse il régnera sous moi,
Il me sert : par sa main, de ce séjour funeste,
J'écris à mes sujets, j'en rassemble le reste.
J'ai fait plus ; par ses soins j'ai nourri dans ces lieux
Du parti mécontent l'esprit séditieux ;
J'en dois tout espérer. Chez ce peuple intrépide
Un projet n'admet point une lenteur timide ;
Ce peuple impunément n'est jamais outragé,
Il murmure aujourd'hui, demain il est vengé ;
Des droits de ses aïeux jaloux dépositaire,
Éternel ennemi du pouvoir arbitraire,
Souvent juge du trône et tyran de ses rois,
Il osa... Mais on vient : c'est Volfax que je vois.
