
Vous trouverai-je toujours avec un visage triste, ne verrai-je jamais en vous que des présages de misères ?
Hélas ! 
nous cherchons en vain des remèdes contre les maux qui nous tourmentent.
Comment, Bérénice !
C'est le Ciel qui nous persécute, c'est contre lui que nous combattons, quelle victoire espérons nous ?
Que me venez-vous apprendre.
Il n'y a plus rien qui puisse empêcher mon père de retourner en Sicile.
Le Roi consent-il à son retour ?
Le tyran de la Sicile est mort.
Quoi, Phalaris est mort.
Oui, Seigneur, les Siciliens, lassez de ses cruautés, ont enfin repris courage, et se sont vengés de ses barbaries. 
Regardez quelle est ma fortune, un tyran me gêna durant sa vie, puisqu'il me contraignitd'abandonner mon pays, et me gêne encore après sa mort, puisqu'il faut m'éloigner de vous. 
Hélas ! 
L'état où je me trouve me défend de verser des larmes, et me le permet en même temps : Pourrais-je répandre des pleurs dans la délivrance de ma patrie ? 
Et n'en répandrais-je pas quand il faut que je vous quitte, et que je désespère de vous revoir ?
Non, non, Bérénice, je ne vous verrai point réduite à cette fâcheuse extrémité. 
Si votre père aime les honneurs, on l'arrêtera par ces liens de toutes les âmes généreuses.
Il a des prétentions dans la Sicile, qui l'empêcheront d'écouter votre amour, et qui l'obligeront sans doute à refuser tous les honneurs que vous pourriez lui présenter.
Que prétend il dans la Sicile de plus avantageux, qu'en ce pays.
Au moins il y sera dans sa patrie.
Mais les honneurs sont des biens que l'on peut goûter en tous lieux.
Mais on croit qu'ils sont plus doux quand on les goûte parmi les siens, et que pour témoins de sa gloire on a les yeux de sa patrie. 
Enfin, Seigneur, comment espérez-vous triompher si vous avez à combattre, et mon père, et votre père, et votre Roi.
Mais comment me croyez vous faible contre tous ces ennemis, si vous croyez que je vous aime ? 
L'amour manque-il de forces, quand il peut être soutenu par la puissance d'un monarque ? 
J'ai fait la guerre pour conserver la couronne, je saurai bien l'entreprendre pour me conserver Bérénice.
Que plutôt le Ciel me perde pour vous ôter le sujet d'une entreprise si criminelle. 
Mais voici mon père.
Seigneur, je ne vous ferai point ici de longs discours, bien que je vous dusse préparer à recevoir un coup, qui sans doute vous étonnera. 
Vous aimez l'une de mes filles, j'avaiscommandé à Bérénice de vous entretenir sur ce sujet, je pense qu'elle aura fait son devoir, et qu'en fin vous ferez le vôtre.
Elle a fait ce qu'elle devait, et je sais ce que je dois faire.
Si vous le savez, vous devez donc cesser d'aimer.
Certes, Criton, je ne comprends pas pourquoi vous ne pouvez souffrir mon amour ; est-ce que vous ignorez qui je suis ?
C'est par ce que vous ignorez qui vous estes.
Pensez-vous que l'amour m'aveugle, et qu'il m'ôte la connaissance de ce que je suis.
Il ne vous peut ôter cette connaissance, par ce que vous ne l'avez jamais eu.
Vous m'offensez, Criton, et je pense enfin me connaître.
Si vous vous connaissiez, vous n'aimeriez pas, Amasie.
Est-elle d'une condition, si inégale à la mienne, que mon amour me déshonore et qu'il déshonore le trône ?
Elle est de même condition que vous.
Pourquoi donc ne puis-je l'aimer ?
Parce qu'elle est votre soeur, et que sa mère était votre mère. 
Cela vous étonne. 
Je n'en doute point.
Et Criton serait mon père. 
Et Bérénice serait ma soeur !
Retirez-vous, Bérénice, votre présence n'est pas ici nécessaire ; oui, Tarsis, je suis votre père. 
Mais enfin considérez que vous ne pouvez vous connaître sans vous mettre au hasard de tomber d'un trône, dont mes soins et mes artifices vous firent le premier degré, et où votre vertu vous élève bien plutôt que la fortune. 
J'ai été contraint de vous dire ce secret que je vous aurais toujours caché ; j'ai été contraint de vous le dire pour vous obliger de presser vous-même mon retour, puis qu'il est si nécessaire à votre bien. 
Avez vous maintenant raison d'aimer Amasie, comme vous l'avez aimée jusques ici.
Non pas si j'ai raison de vous croire : mais le moyen de donner quelque croyance à un discours si incroyable...
Sachez pour vous le faire croire. 
Mais Léonide vient ici.
Quelle nouvelle, chère Bérénice ! 
Et quel plus grand étonnement a jamais surpris un esprit. 
Ha ! 
Bérénice ; si Amasie est votre soeur, et que je sois frère d'Amasie, de quel oeil vous regarderai-je ? 
Puis-je sans crime et sans horreur vous regarder avec amour ? 
Vous, ma soeur, moi votre frère, et en même temps votre amant ? 
Hé ! 
Quoi, Bérénice, cette amour incomparable, dont je brûle aujourd'hui pour vous, n'est-elle pas un effet de votre beauté, est-ce seulement un effet du sang ? 
Non, non, il est impossible que le sang puisse allumer de si grands feux ; j'aime, j'aime Bérénice d'une passion trop violente, et il n'appartient qu'à la beauté de faire naître dans les âmes de si étranges embrasements. 
Ô Bérénice ! 
N'aurais-je donc que de l'amitié, quand je pense avoir de l'amour ? 
Et lorsque par tant de peines, je tâchais de faire aimer le misérable Tarsis, ne travaillais-je seulement qu'à vous faire aimer votre frère ? 
Mais dois-je croire cette aventure, hélas ! 
Je voudrais en être instruit, et je crains pourtant de m'en instruire. 
Que de peines ! 
Que de maux ! 
Que de supplices ! 
Et que l'on endure de tourments, quand il faut qu'une amour extrême se convertisse en amitié.
