Où vas-tu mon ami ?
Ma foi je n'y vois goutte ;
Je vais, je n'en sais rien.
Parle, où prends-tu ta route ?
Je vais, je suis mon maître.
Et qu'est-il ?
Chevalier.
Errant ?
Errant.
Et toi ?
Je suis son écuyer.
Heureuse et belle nuit !
Voici l'Echo sans doute.
Bienheureux le démon qui m'a montré la route
De ce bois écarté ! puisque je vous y vois
Vous êtes Écuyer ? aussi suis-je bien moi,
Et mon maître est aussi Chevalier d'aventure ;
Mais le plus grand badin qui soit dans la Nature.
Nos maîtres à ce conte ont beaucoup de rapport,
Sans mépriser le vôtre et sans lui faire tort
J'estime que le mien en fait d'extravagance
Ne trouvera jamais homme qui le devance.
Votre maître est donc fol ?
Oui s'il en fut jamais.
Si le proverbe est vrai, tels maîtres tels valets,
Monseigneur l'Écuyer, au lieu d'une calotte
Nous pouvons aujourd'hui nous coiffer la marotte,
Et craindre avec raison qu'on s'assure de nous
Pour nous faire chanter dans l'hôpital des fous.
J'ai souvent à part moi discouru de la sorte,
Mais je ne puis dompter le désir qui m'emporte
De posséder une île avant que de mourir,
Et si je ne suis fou je ne puis l'acquérir :
Au lieu qu'en me rangeant à l'humeur de mon maître,
C'est d'un gouvernement qu'il me doit reconnaître ;
Car dans deux ou trois jours il va se faire Roi,
Et conquérir aussi quelques îles pour moi.
Si votre maître est fou, comme je veux bien le croire,
Comment parviendra-t-il à ce degré de gloire ?
Et que peut-il donner s'il ne possède rien ?
Ne le prenez pas là, vous vous tromperiez bien,
Je connais mille fous que la fortune flatte,
C'est à nous seulement qu'elle se monstre ingrate :
Mais la grande raison qui me fait espérer,
Est que mon maître a pris la peine de jurer ;
Et je suis bien certain que quand sa foi l'engage
Il fait tout ce qu'il dit, et même davantage :
Apres ce que j'ai vu j'aurais tort d'en douter.
Le Diable jure ainsi quand il veut nous tenter,
Mon maître m'a trompé par le même artifice,
J'attends depuis cent ans un méchant bénéfice
Par le moyen duquel je puisse sous mon toit
Au moins mourir de faim en quelque temps qu'on soit ;
Il me le promet bien : mais lorsque je le presse
De montrer quelque jour l'effet de sa promesse,
De me donner enfin ce que j'ai mérité,
Il me dit que c'est là qu'est la difficulté,
Qu'il peut promettre tout, et par fois davantage ;
Mais que pour rien donner, il n'en sait pas l'usage.
Et vous suivez ce maître ?
Il le faut malgré moi.
Si dans quatre ou cinq jours le mien ne se fait Roi,
Et par même moyen ne me donne mon île,
Croyez, mon bon Seigneur, qu'il sera difficile
Que je sois entraîné plus loin de ma maison ;
Sanche est un ignorant, mais non pas un oison,
Ce n'est pas les Panças qu'il faut mener en laisse,
S'il fait ma femme Reine, et ma fille Comtesse,
Je le suivrai par tout ainsi que j'ai promis,
Et de cette façon nous vivrons bons amis :
Mais s'il croit me jouer, qu'il craigne ma colère,
On m'a dit que j'étais soldat comme ma mère,
Et je pourrais un jour le lui faire sentir :
J'ai voulu lui parler avant que de partir,
Il ne veut rien entendre, et promet des merveilles.
Ne vous a-t-il jamais tiré par les oreilles,
Donné des coups de barre, et réduit à la mort ?
Ah ! Qu'il s'en garde bien.
Je m'en étonne fort.
Pourquoi ?
Je n'en sais rien, mais mon diable de maître,
Si vous étiez à lui, vous le ferait connaître,
Et pour une vétille, une épingle, un bouton,
Vous donnerait par jour deux cens coups de baston,
Ou peut-être parfois pour mêler les matières,
Il vous partagerait de cent coups d'étrivières,
Soutenant contre tous que ces mets différents
Sont ceux qu'on doit servir aux Écuyers errants.
Vous n'êtes donc pas mal.
Ce que je viens de dire
Est bien un grand malheur, mais ce n'est pas le pire,
Ce diable court l'Espagne et se bat chaque jour
Pour pouvoir mériter l'objet de son amour :
Il casse, il brise, il rompt testes, bras, nerfs et veines,
Boit le sang des vaincus comme l'eau des fontaines :
Et tandis qu'il se bat avec le Chevalier,
Il me contraint à moi d'égorger l'Écuyer,
Je n'y manque jamais, pourtant quoi que je fasse
Toujours quelque estocade esquive ma cuirasse,
Et me perce le cuir avec tant de douleur
Que j'en pers bien souvent la force et la couleur ;
Cette fatalité me fâche et m'importune ;
Mais qui peut résister aux lois de la fortune ;
Nos maîtres se battront à la pointe du jour,
Et nous devons aussi nous battre à notre tour.
Je ne me battrai point, quoi que vous puissiez dire.
Vous perdriez votre honneur, qui vaut mieux qu'un Empire
Quand il en vaudrait deux, je le perds sans remords,
Que nous sert cet honneur lorsque nous sommes morts ?
À nous faire estimer par la race suivante.
Mais nous n'en savons rien.
Toujours cela contente.
Pour moi j'aime la paix, et ne recule pas
D'acquérir de l'estime avecques mon trépas.
J'ai charge de mon maître, en cette circonstance,
De vous dire trois fois de vous mettre en défense,
Et quoi que vous fassiez afin de l'éviter,
De vous couper la tête et de la lui porter :
Voyez à quel des deux se résoudra votre âme,
L'un vous rend glorieux, l'autre vous rend infâme.
Allez porter ailleurs cette belle leçon,
Je ne veux point me battre en aucune façon ;
Mon maître en me donnant la charge que j'exerce,
M'exempta par exprès de ce sanglant commerce,
Il fut dit entre nous qu'il emploierait son bras
Sans le secours du mien dedans tous les combats,
Et que j'aurais le soin d'éloigner les batailles
Pour pourvoir s'il mourait faire ses funérailles,
Et pour porter son coeur et ses derniers soupirs
Aux pieds de Dulcinée objet de ses désirs ;
De sorte qu'il se voit que dans cette querelle
Je ne saurais mourir sans me rendre infidèle,
Et vous n'ignorez pas que l'infidélité
Est pire aux Écuyers que n'est la lâcheté.
Je ne puis répliquer cette raison m'arrête.
Sans cela j'ai des mains qui défendront ma tête.
Suffit : mais le jour vient et nos maîtres aussi,
Pour ne les pas troubler retirons nous d'ici.
