J'appelle en vain Ulysse : ô fatale journée !
Pénélope, à quel choix te vois-tu condamnée !
Non, mes persécuteurs, non, le sort en courroux.
Ne sauraient me réduire au choix d'un autre époux.
J'expirerai plutôt : cette mer, moins barbare,
Rejoindra par ma mort deux coeurs qu'elle sépare.
Tu n'as donc point voulu, toi que j'ai tant prié,
Me rendre le dépôt que je t'ai confié,
Neptune ? Eh ! plût au sort que ta fureur avide
Eût étouffé sous l'onde un ravisseur perfide.
Quand il allait chercher au bord de l'Eurotas
La coupable beauté funeste à tant d'états !
On ne m'aurait point vue au désespoir livrée,
Malgré mon tendre amour, d'Ulysse séparée,
Dans l'effroi, dans les pleurs, dans les gémissements,
De tant de tristes jours compter tous les moments.
La flamme a dévoré cette odieuse Troie ;
J'ai vu des Grecs vengés le triomphe et la joie,
Et le ciel pour moi seule a gardé sa rigueur ;
Il refuse à mes voeux le retour du vainqueur.
Est-il mort ou vivant ? Quelles rives lointaines
Me laissent ignorer ses courses incertaines ?
L'un promet son retour, l'autre l'a vu périr ;
Et l'on m'a fait sans cesse et revivre et mourir.
Hélas ! il me semblait dans ce dernier orage,
Voir Ulysse mourant, jeté sur ce rivage.
Je pleure ses malheurs ; je me tourmente : hélas.
Je puis souffrir pour lui des maux qu'il ne sent pas !
Obstacles et périls, peut-être imaginaires !
Cruels retardements, peut-être volontaires !
Peut-être, sans songer à mes tristes soupirs,
Un climat plus heureux arrête ses désirs.
En des liens nouveaux les charmes d'une amante...
Serait-ce là le prix d'une foi si constante ?
Mais puis-je me former ces injustes douleurs ?
C'est sa mort trop certaine à qui je dois mes pleurs.
Mon Ulysse...
Pourquoi fuyez-vous notre vue ?
À paraître en public vous étiez résolue :
Vous laissiez à nos soins adoucir vos regrets.
Et relever l'éclat de vos divins attraits.
Mais vous pleurez encore avec plus d'amertume :
Faut-il que votre vie en plaintes se consume ?
Dans ce jour solennel, où vous...
Jour malheureux !
Que faire, que résoudre en ces moments affreux ?
Voici mon dernier terme : il est temps que j'expire,
Pour éviter l'hymen qu'on ose me prescrire.
Contraignez- vous encore, essuyez ces beaux yeux.
Montrez-vous, reprenez cet air victorieux,
Qui range sous vos lois les coeurs les plus rebelles ;
Priez, parlez, cherchez des excuses nouvelles :
Vos célestes beautés pourront tout obtenir.
Songez que Télémaque est prêt à revenir.
Ce fils dont votre choix me confia l'enfance ;
Cet aimable héros, notre unique espérance,
Il n'a que vous, vivez, conservez-vous pour lui.
Je suis de maux sans nombre accablée aujourd'hui.
L'intérêt de mon fils encor me désespère :
Échappé de nos bras, il cherche en vain son père ;
Je ne sais si lui-même il voit encor le jour.
Je ne sais si je dois souhaiter son retour ;
Pour lui, plus que pour moi, dans l'état où nous sommes,
Je crains Antinoiüs le plus méchant des hommes.
On me trahit : Eumée est le seul en ces lieux
Qui soit resté fidèle, et qui craigne les dieux ;
À mes persécuteurs tout obéit, tout cède.
En des maux si pressants où trouver du remède ?
Je vois Eumée : hélas ! en cette extrémité
Que peut faire son zèle, et sa fidélité ?
