Non, non, cette grandeur, ce charme de tant d'âmes,
N'est pas un aliment, qui nourrisse mes flammes,
Non, non, ne pense pas que cette passion
Soit un feu rallumé par mon ambition,
J'aimai, j'aime Lydie, et cet amour extrême
Ne lève point les yeux jusqu'à son diadème :
Elle a dans ses appas tout ce qui m'a tenté,
Et je crois que le sceptre est la moindre beauté.
Ainsi cette grandeur qui la rend adorable
N'est pas une raison qui me la rende aimable,
Ces grands noms de Princesse, et de fille de Roi,
Ne sont pas des attraits, ni des charmes pour moi ;
Elle attend de son Père, un sceptre, une couronne.
Mais elle n'attend rien que cette main ne donne,
Mais elle n'attend rien d'un Père couronné,
Que cette même main n'ait quelquefois donné.
On sait que votre main heureusement hardie
A rendu la couronne au Père de Lydie,
Mais si vous lui rendez un trône redouté,
Songez que c'est un bien que vous aviez ôté,
Et qu'on observe ici cette juste maxime
Que rendre est un devoir, et qu'ôter est un crime.
On sait de tous côtés qu'après un long effroi
Vous donnâtes la paix aux prières du Roi ;
Mais ressouvenez-vous qu'il vous l'a demandée,
Qu'en glorieux vainqueur vous l'avez accordée,
Et sachez après tout qu'un Roi n'aime jamais
Quiconque l'a réduit à demander la paix :
Pouvez-vous donc encor contre toute apparence
Avecque votre amour nourrir quelque espérance ?
Que n'espère-t-on pas des promesses d'un Roi ?
Il s'en peut dispenser, ainsi que d'une loi.
Ilest vrai que le Roi vous promit la Princesse,
Mais comment ? Et pourquoi fit-il cette promesse ?
Dans ce gouffre d'horreurs où vous l'aviez jeté
Fut-ce lui qui promit ou la nécessité ?
Il voyait l'étranger au sein de ses Provinces,
Il avait vu couler le sang de tous ses Princes,
Il voyait sa grandeur, et son Empire à bas,
Il savait que ses maux venaient de votre bras,
Et pour ressusciter sa fortune mourante,
Selon vos passions il vous promis l'infante ;
Jugez si dans l'excès de cette adversité,
C'est un Roi qui promet, ou la nécessité.
Pour voir à votre amour cette Princesse acquise
Il fallait l'obtenir dès qu'elle fut promise,
Il fallait mieux conduire un si noble dessein,
Il fallait l'épouser les armes à la main,
Et non pas tout d'un coup comme par quelques charmes,
Contre vos protecteurs tourner vos propres armes,
Ni repousser des Rois qui vous eussent vengé,
Si d'un second refus on vous eût outragé.
J'ai montré ma franchise.
Et peu d'expérience.
Achate au moins j'ai plu par cette confiance.
Il fallait plaire moins, et vous assurer mieux.
Je devais obéir à cet Arrêt des Dieux :
Le reste est du destin. Mais j'aperçois Alcire.
Je le trouve à propos, et comme on le désire.
Vous puis-je dire un mot ?
Vous le pouvez, sur quoi ?
Mais.
Parler à nous deux ce n'est parler qu'à moi.
Empêchez que ces bruits ne courent davantage.
Que dites-vous ? Quels bruits ?
D'amour, de mariage,
On dit parmi le peuple, on le dit à la Cour
Que l'infante est l'objet que poursuit votre amour.
On veut même aveugler le sage Alcionée
Jusqu'à lui faire attendre un si haut hyménée,
On veut qu'il ait si peu de générosité,
Qu'il redemande un bien dont il fut rebuté.
Songez à faire voir.
Laisse, laisse tout croire,
Ne te mêle de rien j'aurai soin de ma gloire.
Mais ce bruit déjà grand peut aller jusqu'au Roi.
Le Roi ne saura rien qu'il ne sache de moi.
Pour obtenir un prix où j'ai droit de prétendre,
Je veux bien que ce bruit serve à me faire entendre.
Quoi, n'aimerais-je pas, où l'on me l'a permis ?
Quoi n'aimerais-je pas où le Roi m'a promis ?
Je crois que votre amour est une amour extrême,
Une fille est aimable avec un diadème ;
Mais je crains que le Roi, de qui vous vous vantez
Ne s'oppose lui-même à vos félicités.
La honte d'un refus n'a rien que j'appréhende.
On doit l'appréhender tandis que l'on demande.
Mon amour ne voit rien qu'il doive appréhender.
Vous voulez donc vous taire, et ne rien demander.
Ne te travaille point d'une peur importune,
Et laisse à mon amour le soin de ma fortune.
Alcire le Roi m'aime, et pour tout m'accorder
Il attend seulement que j'aille demander.
Ici de grands hasards précèdent la victoire.
J'aime les grands hasards, qui mènent à la gloire.
Mais dans ce haut dessein jusqu'où va votre espoir,
Un sceptre vous manquant, vous manquez de pouvoir.
Non, je n'ai point d'États, je n'ai point de Couronne
Que mon Père me laisse, ou que le sort me donne,
Mais apprend de ce bras, tout malheureux qu'il est,
Que qui peut en ôter en a quand il lui plaît.
Je n'ignorai jamais qu'il n'est point de conquêtes
Qui ne soient aux grands coeurs toutes prêtes ;
Le Ciel vous doit aider, il aide aux généreux.
Alcire se retire.
Nous périrons, Alcire, ou nous vivrons heureux.
Alcire envierait-il le bonheur de ma vie ?
Je dirais par raison ce qu'il dit par envie ?
Voyez si son discours peut donner quelque fruit
Et ne regardez pas au coeur qui l'a produit ;
Qu'il vienne d'un vrai zèle, ou d'un zèle hypocrite,
Que nous importe-t-il pourvu qu'il nous profite ?
Un trésor, un grand bien, n'est pas moins précieux
Pour venir d'un endroit qui nous est odieux.
Ici pour votre bien je ne saurais rien feindre,
Vous espérez beaucoup, mais vous devez plus craindre,
Je sais bien qu'on attaque, et qu'on blesse un Amant,
Lors qu'on n'est pas d'accord avec son sentiment,
Mais je sais bien aussi qu'où le danger éclate
Bien souvent on le tue à l'instant qu'on le flatte.
Voyant donc maintenant où va votre transport,
J'aime mieux vous blesser que vous donner la mort.
Songez encor un coup qu'un Prince magnanime,
Fut de vos passions l'effroyable victime,
Songez encor un coup qu'un Monarque offensé
A vu par vos fureurs son trône renversé ;
Et pensez après tout qu'à ce Monarque même
Vous allez demander plus que son diadème.
Enfin s'il vous refuse.
On me traitera mieux,
Laisse-moi pour le moins cet espoir glorieux.
Vous ne songez donc pas que par un sort étrange
Vous n'avez plus d'amis dont le coeur ne se change ;
Qui vous aima, vous hait ; un sort injurieux
Convertit vos amis en autant d'envieux.
Quiconque vous aida s'efforce de vous nuire,
Où l'on vous élevait, on tâche à vous détruire,
Et de la même main qui vous rendit vainqueur
Je vois sortir le trait qui vous perce le coeur.
Que des amis ingrats montrent leur perfidie,
Achate il me suffit d'être aimé de Lydie.
Serais-je sans ardeur, où tout est enflammé ?
Et n'aimerais-je pas où je me vois aimé ?
Si l'État, si le Prince, à votre amour s'oppose,
Qui pourra près de lui soutenir votre cause ?
Mes grandes actions, mon courage, et ma foi
Seront les vrais amis qui parleront pour moi.
