Madame pardonnez à ce Prince importun, 
Je viens plaindre avec vous un mal qui m'est commun. 
Et dans cet intérêt je suis plus excusable 
D'une importunité qui me rendrait coupable. 
J'honore vos vertus, et votre qualité, 
Et je croirais commettre une incivilité, 
Si je ne recevais l'honneur de vos visites 
Selon votre naissance et selon vos mérites. 
Dieux, je suis interdis, si jamais je le fus, 
Ne vous étonnez pas de me voir si confus : 
Mais plutôt armez-vous d'une rare clémence, 
Ou bien disposez-vous à punir mon offense. 
Les Dieux me sont témoins si je me suis porté 
À vous la découvrir que dans l'extrémité, 
Et si sans murmurer, s'il m'eût été possible, 
J'aurais de tous les maux souffert le plus sensible, 
Je sais bien qu'en l'état où vos jours sont réduits 
De semblables discours redoublent vos ennuis, 
Et qu'il siérait bien mieux à ma coupable bouche 
De parler de vos maux que du mal qui me touche, 
Aussi s'il me restait quelque peu de pouvoir 
Je me tiendrais (Madame) en mon premier devoir, 
Et je soupirerais ma mauvaise fortune, 
Sans vous entretenir d'une flamme importune : 
Enfin jugez ici de mon intention, 
Sur mon front qui rougit, lisez ma passion, 
Et croyez que jamais âme ne fut atteinte 
D'un feu plus innocent et d'une amour plus sainte, 
Je vous aime, il est vrai, le mot est lâché 
Mon brasier est trop grand pour demeurer caché : 
Mais puisque j'ai brûlé d'une flamme si haute 
J'aurais tort de nier une si belle faute. 
J'ai failli, je l'avoue, aussi je suis tout prêt 
À recevoir ma peine, et subir mon arrêt. 
Je ne croirai jamais qu'en l'état déplorable, 
Où mes yeux ont perdu ce qu'ils avaient d'aimable, 
Ils conservent encor étant privés du jour, 
Des charmes assez grands pour donner de l'amour : 
Et puisque pour mon mal quelque pitié vous touche, 
J'attendais moins encor ces mots de votre bouche, 
Et je me disposais à recevoir de vous 
La consolation d'un entretien plus doux :
S'il est vrai toutefois que vous sentiez dans l'âme 
Pour ces traits effacés une naissante flamme, 
Apprenez mon dessein pour la dernière fois, 
Je sais votre mérite et ce que je vous dois. 
J'honore vos vertus, et si j'étais capable 
De brûler désormais d'une flamme coupable, 
Qui me fit concevoir des infidélités, 
Je récompenserais vos bonnes volontés : 
Mais puisque après la mort de mon cher Clarionte, 
Ce penser seulement me fait rougir de honte, 
Croyez que le trépas me serait bien plus cher 
Qu'une infidélité qu'on me peut reprocher, 
Je l'aime après sa mort, et ma flamme est si pure 
Qu'en souffrant ce discours je lui fais une injure. 
Quelque puissante amour qui m'échauffe le sein 
Vous me verriez louer ce généreux dessein, 
Votre fidélité n'en a point de pareille, 
Et je reverrais cette rare merveille, 
Si votre passion avait un fondement : 
Mais après tout (Madame) aimer un monument 
Aimer ce qui n'est plus d'une ardeur immuable 
En ce point seulement je vous trouve blâmable, 
Les esprits aux enfers tiennent indifférent 
Et ne regardent plus le devoir qu'on leur rend, 
Ne conservez donc plus ces désirs invincibles, 
N'arrosez point de pleurs ces gazons insensibles, 
Et quittant ces déserts et l'amour des tombeaux : 
Faites régner ces yeux sur des objets plus beaux. 
Le ciel ne vous fit pas si parfaite et si belle, 
Pour ternir vos beaux jours d'une peine éternelle, 
Pour donner de l'amour aux rochers seulement. 
Grand Prince ce discours m'offense infiniment. 
Vous savez mon dessein, et quoi qu'on me propose, 
On se travaille en vain de prétendre autre chose, 
Vous m'estimez Seigneur bien plus que je ne vaux : 
Mais soit que votre amour soit véritable ou faux, 
Croyez que conservant ma volonté première, 
Ma résolution sera toujours entière, 
Que dans un tel dessein rien ne m'ébranlera, 
Et que jamais mon coeur ne se consolera. 
Vous en prononcez dons l'arrêt irrévocable. 
Croyez qu'en ce dessein je suis inébranlable. 
Rien n'est-il assez fort pour vous faire changer. 
Le trépas est trop faible. 
Il n'y faut plus songer ; 
Puisque pour sa beauté c'est en vain que tu brûles, 
Mon âme c'est en vain que tu le dissimules : 
Aussi ta conscience est coupable en ce point, 
Pardonnez-moi (Madame) et ne m'accusez point 
Si parmi les transports d'une ardeur violente, 
J'ai pour ce peu de temps abusé votre attente. 
Votre amant n'est pas mort. 
Clarionte est vivant. 
Je ne vous flatte point d'un espoir décevant, 
Il est vivant (Madame.) 
Ah ! Cessez je vous prie 
De redoubler mes maux par cette raillerie, 
Sa perte est trop certaine ayant vu son trépas 
Je croirai à mes yeux qui ne m'abusent pas
À peine croirez-vous une telle merveille 
Si pour un seul moment vous me prêtez l'oreille, 
Je vous éclaircirai d'un mystère inconnu. 
Mais (Seigneur) qui vous a si longtemps retenu, 
Et qui vous l'a fait cacher. 
Le Ciel qui vous envoie 
Une douleur égale à cette extrême joie, 
Ne vous consoler point d'un bien si passager 
Que comme d'un bonheur inconstant et léger 
Il vit, mais son destin n'en est pas moins funeste. 
(Madame.) 
Que vous sert de me cacher le reste 
Ce coeur est endurci contre tous les malheurs 
Et vous ne sauriez plus augmenter mes douleurs. 
En deux mots je vous fais ce récit véritable, 
Le pauvre Clarionte en l'état déplorable, 
Où de nos habitants l'effort l'avait réduit 
Fut sanglant et blessé dans la ville conduit, 
D'abord on fut ravi d'une beauté si rare 
Qu'elle pouvait toucher l'âme la plus barbare, 
Tous regrettaient son sort, tous en avaient pitié 
Et je conçus dès lors une ardente amitié 
Qui me fit désirer de prolonger sa vie, 
La princesse ma soeur brûla de même envie, 
Et de ce bon dessein se découvrant à moi 
Nous courons implorer la clémence du Roi 
Nous jetons à ses pieds, le prions avec larmes 
Nos persuasions eurent encor des charmes, 
Et quoique entièrement nous ne le sauvons pas, 
Nous faisons pour le moins différer son trépas, 
Par un même malheur un autre misérable 
Vivait dans la prison pour un destin semblable 
Celui-là le premier offert aux immortels 
Fut retiré des fers et conduit aux autels : 
Notre intercession retardant son supplice. 
On garde Clarionte au suivant sacrifice. 
Et mon père s'accorde à prolonger ses jours. 
Dont un an écoulé devait borner le cours 
Il nous accorde encor cette seconde grâce 
Que si pendant ce temps on mettait à sa place 
Un autre qui le peut égaler en beauté 
Il lui laissait la vie avec la liberté, 
C'est par ce malheureux que vous fûtes déçue 
Et sans que vous pussiez y jeter votre vue, 
Le visage tourné du côté de l'autel, 
Ce pauvre infortuné reçut le coup mortel. 
Ô merveilleux succès. 
Toutefois inutile 
Dû depuis Clarionte a vécu dans la ville, 
Et nous cachant son nom et sa condition 
On eut pour Doriman la même affection. 
Il est aimé de tous, ma soeur même l'adore, 
Et ne nous cache plus le feu qui la dévore, 
Ma tante l'aime aussi, mais sa fidélité 
Ne souffre qu'à regret leur importunité, 
Quoiqu'il fut retenu, sa prison honorable 
Hormis la liberté n'a rien de désirable, 
Et quoiqu'il soit toujours gardé soigneusement, 
On le peut visiter dans son appartement. 
Son nom ne m'est connu que par une surprise : 
Mais après j'ai tout su de sa seule franchise. 
Dieux ! Sa vertu me laisse un regret éternel : 
Car (Madame) après tout je serais criminel 
Si je dissimulais que son heure est venue, 
La raison vous en est assez et trop connue 
L'an est déjà passé sans qu'un autre assez beau 
Le puisse par sa mort garantir du tombeau, 
Je ne suis détourner ce sanglant sacrifice, 
Et dans l'extrémité lui rendre un bon office, 
Je me puis prosterné devant les pieds du Roi 
La Princesse ma soeur l'a prié comme moi : 
Mais rien ne peut fléchir ce coeur inexorable, 
Mon amitié l'offense et m'a rendu coupable, 
Et dès que le Soleil paraîtra de retour 
Ce Prince généreux sera privé du jour. 
Dieux ! Vous le souffrirez et tiendrez un tonnerre 
Sans abîmer cette Île au centre de la terre : 
Mais ma raison se perd dans mon aveuglement, 
S'il doit perdre le jour c'est pour vous seulement. 
Vous voulez que son sang lave les plus grands crimes, 
Et voir sur vos autels de Royales victimes. 
Madame retenez. 
Seigneur en ce seul point 
Vos bonnes volontés ne m'offenseront point. 
Si vous m'en voulez rendre une preuve certaine : 
Persistez au dessein de sauver Rosimène, 
En sauvant Clarionte. 
En cette extrémité, 
(Madame) assurez-vous de ma fidélité, 
Et que mon intérêt ne peut rien sur l'envie 
Dont je brûle déjà de lui sauver la vie, 
Adieu, les immortels et les hommes témoins 
Ne vous permettront pas de douter de mes soins. 
Entrons, j'ai dans un cas d'une telle importance 
Besoin de vos conseils et de votre assistance. 
Ne me dérobez point l'honneur de vous servir, 
Puisque c'est le plus grand qu'on me saurait ravir. 
