Il est vrai que la loi d'un heureux hyménée
Fait revivre les rois dont la gloire est bornée,
Il arrête ici bas par son noeud florissant
Un peuple légitime et toujours renaissant,
Il assure aisément les couronnes tremblantes
Son pouvoir adoucit les âmes plus sanglantes,
Et ses liens sacreés nous captivent la paix
Si sujette à quitter la pompe des Palais,
Mais devant que d'entrer sous la loi qu'il nous donne
Il veut que l'on l'approuve et qu'on la trouve bonne,
Et qu'amour et le temps disposent nos esprits
Au désirable effet du dessein qu'on a pris.
Il faut suivre partout la voix de la prudence
Et la faire toujours de notre confidence,
De là vous pouvez voir mon juste sentiment,
Que la même raison autorise aisément.
Sire vos sentiments sont des oracles mêmes,
La prudence établit le bien des diadèmes,
Son oeil veille toujours, et va voir les dangers
Jusques dedans le sein des princes étrangers,
C'est l'unique soleil qui chasse les tempêtes
Que les séditions élèvent sur nos têtes.
Elle n'est pas toujours la mère du bonheur
Qu'un Royaume paisible ajoute à son honneur,
Bien souvent son conseil trop tardif à paraître
Laisse périr le bien qui commençait à naître,
On connaît qu'il s'envole, et que facilement
L'occasion se perd dans le retardement.
L'occasion renaît pour une telle affaire
Plus souvent que le jour dessus notre hémisphère.
L'amour n'est pas mortel, aussi nos vanités
L'ont mis pour ce sujet au rang des déités,
Portez donc mon vouloir au prince Licogène,
Le temps soulagera son amoureuse peine.
Les divines raisons de votre Majesté
Réduisent nos esprits sous votre volonté,
Trop glorieux d'avoir consulté des oracles,
Dont les moindres discours sont autant de miracles ;
Nous nous retirerons avec les désirs
De mourir et de vivre au gré de vos plaisirs.
Oloodeme et Eristene se retirent.
Voyez vous ce que peut l'ambition dans l'âme
Et combien Licogène en a tiré de flamme,
L'audace est un témoin de son ambition,
Et non pas des transports de son affection,
Nous savons dès longtemps qu'un amour de la sorte
A mis son espérance au sceptre que je porte.
Bien qu'amour soit tout nu, son pouvoir plein d'attraits
Sait triompher de tout avec ses petits traits,
Le discours des flatteurs, amis de Licogène,
Peut toucher aisément Argenis de sa peine,
On déguise l'amour avec tant de couleurs
Qu'aux rochers les plus durs, il arrache des pleurs,
Jugez donc de là, si des douleurs sans nombre
Bien que dedans l'effet plus légères qu'une ombre,
Si des maux que la feinte aurait faits infinis,
N'en pourraient pas tirer de l'âme d'Argenis :
Son âge faible encor, est d'autant plus sensible
Aux funestes efforts d'une pitié nuisible,
Et l'usage ordinaire apprend que la pitié
Fait souvent un passage aux traits de l'amitié,
Son coeur encore jeune est semblable à la cire
Qui reçoit aisément les formes qu'on désire.
Je veux mettre Argenis dans un château si fort
Que l'amour tout armé n'y ferait point d'effort,
Un édit solennel en défendra l'entrée
Que l'on gardera mieux, qu'une chose sacrée,
Et si quelque désir portait les curieux
Jusques à visiter la porte de ces lieux,
Leur curiosité contre moi criminelle
N'y pourra rencontrer qu'un châtiment pour elle.
