Que j'attire des Dieux la colère équitable, 
Et que leur main punisse une tête coupable, 
Si je saurais répondre à votre passion 
Avec plus de respect et plus d'affection. 
Oui (Madame) croyez que pour l'ingratitude 
Je ne connus jamais de supplice assez rude, 
Et que je me croirais digne de mille morts, 
Si j'en étais atteint par un simple remords. 
Je sais bien à quel point je vous suis redevable, 
Et ce ressouvenir me rend plus misérable ; 
Puisqu'il ne permet pas que je vive innocent, 
Et qu'à tant de bienfaits je suis méconnaissant : 
Mais (Madame) excusez. 
Que faut-il que j'excuse, 
Ou que dois-je espérer d'un ingrat qui m'abuse, 
Dois-je attendre de vous quelque nouveau serment, 
Non, non, je ne suis pas dans cet aveuglement, 
Et je reconnais trop que pour me rendre aimable 
Ou pour me faire aimer je me rends méprisable : 
Vous rejetez un bien trop librement offert 
Et ma facilité vous offense, et me perd ; 
Quoique ce souvenir toucherait une roche, 
Je dois plutôt mourir que d'user d'un reproche, 
Et que de vous remettre encor devant les yeux, 
Par qui vous jouissez de la clarté des Cieux, 
Que je vous ai sauvé d'un sanglant sacrifice, 
La mémoire se perd de si peu de service, 
Et je ne m'acquittai que d'un simple devoir, 
Quand pour votre salut j'employai mon pouvoir 
Un si léger bienfait n'est point considérable, 
Et je veux que le Ciel me rende misérable 
Et redouble les maux dont il me veut punir ; 
Si je crois mériter par un tel souvenir : 
Mais cette passion qui vous est si connue, 
Cette âme qui paraît à vos yeux toute nue, 
Ce coeur si plein de zèle et de fidélité, 
Et que tant de mépris n'ont jamais rebuté, 
Vous accusent bien mieux de votre ingratitude, 
Je ne me prévaux point de votre servitude. 
Que vous êtes captif et moi fille de Roi ; 
Puisque votre vertu vous rend égal à moi, 
Je ne méprise pas un sort comme le vôtre, 
Le Ciel d'un coup pareil peut renverser le nôtre : 
Mais je blâme ce coeur qui depuis si longtemps 
Méprise tant de flamme et des voeux si constants. 
Je le blâme avec vous, et confesse moi-même 
Que son ingratitude envers vous est extrême, 
Il est lâche, et cruel, il est méconnaissant, 
Mais après tout (Madame) il me semble innocent. 
Vos mérites sont tels, et vos faveurs si rares 
Que vous auriez touché les coeurs les plus barbares : 
Mais s'il vous est permis, jugez sans passion 
De la sincérité de mon intention, 
Et ne rejetez plus l'excuse légitime 
Dont mon affection veut effacer mon crime : 
J'aime vous le savez, et quoiqu'en mon amour 
Dans l'état où je suis je ne vois point de jour, 
Mon âme de ses feux est tellement éprise, 
Qu'elle ne saurait plus recouvrer sa franchise 
Et sa première ardeur la doit suivre au tombeau, 
Outre que je brûlai pour un objet si beau, 
Que vous seule en mérite égalez ce miracle, 
L'amour qu'elle eut pour moi m'est un trop grand obstacle, 
Et je suis si certain de sa fidélité, 
Que je mourrais plutôt que d'en avoir douté, 
Ne condamnez donc plus l'amour que je lui porte. 
Mais enfin vous aimez une personne morte, 
Et vous nous opposez des devoirs superflus, 
Et de vaines raisons, puisqu'elle ne vit plus. 
Je l'ignore (Madame) et ma perte funeste 
N'étouffe pas encor quelque espoir qui me reste. 
Le jour que mon malheur me mena dans ces lieux, 
Cet objet de mon coeur disparut à mes yeux, 
Et je suis incertain si le sort qui me brave, 
A terminé ses jours ou l'a rendue esclave : 
Mais comme mon malheur arrive au dernier point 
Je juge aussi du sien, et je n'en doute point, 
Que si j'aimais encor dans cette incertitude 
Vous me pourriez blâmer de trop d'ingratitude, 
Et je conjure aussi cette extrême bonté, 
D'oublier s'il se peut mon incivilité, 
Que ce beau jugement considère en soi-même, 
Que la seule mémoire ordonne que je l'aime, 
Que même quand mes yeux la verraient au tombeau, 
Mon coeur ne peut brûler après un feu si beau. 
Hélas outre ce bien dont la grandeur m'afflige, 
Je sais trop à quel point votre amitié m'oblige, 
Aussi dans mon malheur ce souvenir m'est doux, 
Et si j'étais à moi je serais tout à vous, 
Oui (Madame) c'est peu de dire je vous aime, 
Que mon ressentiment envers vous est extrême, 
Et que depuis le jour que je vis vos beaux yeux, 
J'ai pour vous le respect que nous devons aux Dieux : 
Mais puisque maintenant mon état déplorable 
M'empêche de vous rendre un service agréable, 
Je vous veux protester pour la dernière fois 
Qu'il me souvient assez de ce que je vous dois, 
Et que pour m'acquitter de tant de bons offices 
Je voudrais par ma mort signaler mes services : 
Oui (Madame) croyez que je serais heureux, 
Si je souffrais pour vous un sort plus rigoureux, 
Et que je la croyais heureusement ravie, 
Si pour vous obéir j'avais donné ma vie : 
Mais outre les raisons que j'ai dites ici, 
Si je sais mon destin vous le savez aussi, 
Que de tous mes malheurs le trépas me délivre, 
Et qu'enfin Doriman n'a que deux jours à vivre, 
En vain votre pitié me l'avait différé, 
Pour la seconde fois le terme est expiré, 
Et je puis seulement en garder la mémoire, 
Et descendre aux enfers comblé de cette gloire, 
Ôtez-moi ces faveurs à la fin de mes jours. 
Plût aux Dieux que ma vie en prolongeât le cours, 
Et que vous pussiez voir dans ce coeur plein de flamme 
Que je leur rends le corps vous ayant donné l'âme. 
Oui je vous aime ingrat et je saurai mourir, 
Si mon affection ne vous peut secourir ; 
Quoique vous me payez d'une légère excuse, 
Et que depuis un an votre rigueur m'abuse, 
Croyez cher Doriman qu'en cette extrémité 
Je vous veux assurer de ma fidélité, 
Si mon pouvoir est vain je perdrai la lumière, 
Et pour fuir votre mort je mourrai la première : 
Mais je vous importune ; Adieu souvenez-vous 
Que je me veux priver d'un entretien si doux, 
Pour songez au moyen de vous sauver la vie. 
