Le théâtre représente le devant de la maison de Pantalon. 
Seigneur Pantalon, la belle Silvia, revenue de son erreur, consent à m'épouser. 
Quoique le jour ne soit guère propre pour une noce, je ne veux pas m'y opposer. 
Mon cher père, voilà ma sœur Violette de retour. 
Comment ? 
Elle a appris la mort du pauvre Arlequin; elle s'en désespère.
L'inconnu l'aura abandonnée : voilà le sujet de ses larmes. 
Elle est si honteuse qu'elle n'ose lever les yeux. 
Qu'on ne me parle pas de cette coquine-là ! 
Eh ! 
Seigneur Pantalon... 
Qu'elle ne se présente jamais devant moi !
Violette se jette à ses pieds.
N'as-tu pas honte de te montrer après une telle action qui a causé la mort d'Arlequin ? 
Les dieux enverront son ombre pour te punir de ta perfidie. 
Qu'entends-je ? 
Aiuto ! 
Misericordia ! 
Mercure et Arlequin sortent des enfers. Arlequin arrête Violette.
Oh ! 
Oh ! 
Friponne ! 
Vous ne m'échapperez pas. 
Ah ! 
Chère ombre ! 
La peur vous fait parler. 
Je ne suis pas si chère que vous le dites, puisque vous m'avez préféré un aventurier. 
Ombre de mon amant, pardonne-moi la surprise que l'on m'a faite. 
À la nouvelle de ta mort, j'ai traité ton rival avec le dernier mépris. 
Tu voudrais passer auprès de moi pour une vestale ? 
Ah ! 
Tu m'outrages... 
Je ferai les serments... 
Tarare ! 
Si je ne savais à quoi m'en tenir. 
Mais m'aimes-tu encore ? 
De tout mon cœur. 
Pour me le prouver, il faut m'épouser tout-à-l'heure. 
T'épouser ? 
Sans balancer. 
Il y a un obstacle invincible. 
Quel est-il ? 
Cela révolterait toutes les femmes contre moi. 
Il est vrai qu'elles aiment moins l'esprit que le corps. 
Je veux être ton mari, ou je ferai le diable à quatre. 
Je n'y puis consentir. 
Je mourrais à tout moment de frayeur. 
Je vois bien ce qui te tient. 
Je ne suis pas si ombre que je le parais. 
Touche, pour voir... 
Oui, vraiment, c'est lui-même.
Oui, je vous le répète, vos cris ont percé jusqu'au royaume sombre. 
Pluton vous renvoie le gracieux Arlequin. 
Nous lui en rendons de très humbles grâces, Seigneur Mercure.
À Arlequin.
Que je suis fâché que Violette ne soit plus digne de vous ! 
Qui vous a dit cela ? Je suis mieux informé que vous sur son chapitre. 
Il est vrai qu'il y a eu quelque irrégularité dans l'économie de sa conduite ; mais j'ai de bonnes cautions de sa sagesse. 
J'oublie son inconstance, et je l'épouse. 
Che consolazione ! 
Que je vais danser à sa noce ! 
À la bonne heure, mais vous n'écouterez pas le compliment du lendemain.
Voilà tout le village qui vient prendre part à notre joie.
Célébrons d'Arlequin le fortuné retour, 
Chantons son triomphe et sa gloire. 
Quoi qu'il ait passé l'onde noire, 
Pluton l'a fait sortir du ténébreux séjour. 
Célébrons, etc. 
Ce dieu, de sa moitié jaloux avec raison, 
Craignait, suivant toute apparence, 
Qu'une trop grande ressemblance 
Ne lui fit souvent prendre Arlequin pour Pluton. 
Célébrons, etc. 
Proserpine a fait le contraire 
De nos coquettes de Paris : 
Les amants ne peuvent leur plaire 
Quand ils ressemblent aux maris.
Là-bas, par sa femme surprise, 
Pluton a presque été trahi ; 
Ce n'est point ici par méprise 
Qu'une femme trompe un mari. 
Près d'une belle être de glace, 
C'est s'exposer à son courroux. 
Arlequin, tout autre à ta place 
Aurait mieux contrefait l'époux. 
À l'amour vous rendez hommage, 
Vous suivez sans peine un galant. 
Hélas ! que ne suis-je à votre âge, 
Ma sœur ! J'en voudrais faire autant.
En vain dans le royaume sombre 
Proserpine m'a recherché. 
Comme je croyais être une ombre, 
Elle en fut quitte à bon marché. 
