Est-il dans l'Univers innocence pareille ? 
Qui la condamnerait en lui prêtant l'oreille ? 
Que Thaïs a sujet de se plaindre de moi ! 
C'est un chef-d'oeuvre exquis de constance et de foi. 
N'as-tu pas vu ses yeux laisser tomber des larmes ? 
Pour guérir mon soupçon qu'ils employaient de charmes ! 
En matière de femme, on ne croit point aux pleurs : 
Un serpent, je le gage, est caché sous ces fleurs. 
Non, non, pour ce coup-ci je dois être sans crainte : 
Ce qu'en obtient Thrason marque trop de contrainte ; 
Peut-être le voit-elle afin de l'épouser ; 
En ce cas, c'est moi seul que je dois accuser. 
Que n'ai-je découvert le fond de ma pensée ? 
Dans un plus haut dessein je l'eusse intéressée ; 
Elle aurait bientôt su m'assurer de sa foi, 
Bannir tous ses amants, ne vivre que pour moi, 
Puisque sans cet espoir tu vois qu'on me préfère. 
Les deux jours expirés, je propose l'affaire ; 
Il faut ouvrir son coeur, et ne point tant gauchir. 
Que diront vos parents ? 
On pourra les fléchir : 
Du moins nous attendrons que la Parque cruelle 
M'ait, par un coup fatal, rendu libre comme elle. 
Éloignent les destins ce coup qu'il faudra voir, 
Et fassent que d'ailleurs dépendent mon espoir ! 
D'une ou d'autre façon je suivrai cette envie, 
Dont tu vois que dépend tout le cours de ma vie. 
Censure mon projet, ravale sa beauté, 
Dis ce que tu voudras, le sort en est jeté. 
Montre-lui cependant l'eunuque sans remise ; 
Et de peur qu'à l'abord Thaïs ne le méprise, 
Soigne, avant que l'offrir, qu'il soit mieux ajusté, 
Et que par ton discours son prix soit augmenté. 
Dis qu'on l'a fait venir des confins de l'Asie, 
Qu'on l'a pris d'une race entre toutes choisie, 
Qu'il chante et sait jouer de divers instruments. 
Accompagne le don de quelques compliments : 
Jure que pour maîtresse il mérite une reine ; 
Que Thaïs l'est aussi, régnant en souveraine 
Sur tous mes sentiments ; et mille autres propos. 
Tenez le tout pour fait, et dormez en repos. 
S'il se peut ; mais aux champs aussi bien qu'à la ville 
Je sens que mon esprit est toujours peu tranquille : 
Il me faut toutefois éprouver aujourd'hui 
Ce qu'ils auront d'appas à flatter mon ennui. 
À votre prompt retour nous en saurons l'issue. 
Peut-être verras-tu ta croyance déçue. 
Seulement prends le soin... 
Allez, je vous entends. 
Ah ! combien l'amour change un homme en peu de temps 
Devant que le hasard eut offert à sa vue 
Les fatales beautés dont Thaïs est pourvue, 
Cet amant n'avait rien qui ne fût accompli ; 
De louables désirs son coeur était rempli ; 
Il ne prenait de soins que pour la République ; 
Et même le ménage, où trop tard on s'applique, 
De ses plus jeunes ans n'était point négligé. 
Aujourd'hui qu'une femme à ses lois l'a rangé, 
Ce n'est qu'oisiveté, que crainte, que faiblesse : 
Le nombre des amis, la grandeur, la noblesse, 
Et tant d'autres degrés pour un jour parvenir 
Au rang que ses dieux ont jadis su tenir, 
Sont des noms odieux, dont cette âme abattue 
A toujours craint de voir sa flamme combattue ; 
Et quelque bon dessein qu'enfin il ait formé, 
Il ne saurait quitter ce logis trop aimé. 
Ne s'en revient-il pas me changer de langage ? 
Sans mentir, c'est à vous d'entreprendre un voyage. 
Quoi déjà de retour ! Vous savez vous hâter. 
Pour te dire le vrai, j'ai peine à la quitter. 
Du lieu d'où vous venez dites-nous quelque chose : 
Les champs auraient-ils fait une métamorphose ? 
Et depuis le long temps que vous êtes parti, 
Ce violent désir s'est-il point amorti ? 
Pourquoi s'embarrasser d'un voyage inutile ? 
Si Thrason dès l'abord fait présent de Pamphile, 
Thaïs ayant sa soeur peut lui manquer de foi. 
Mais s'il retient aussi Pamphile auprès de soi, 
Connaissant de Thaïs les faveurs incertaines ? 
Ne puis-je pas toujours attendre dans Athènes ? 
Deux jours sans vous montrer ? 
Quatre, s'il est besoin. 
Du bonheur d'un rival vous seriez le témoin ? 
À te dire le vrai, ce seul penser me tue, 
Et vois bien qu'il vaut mieux m'éloigner de leur vue. 
Adieu. 
Combien de fois voulez-vous revenir ? 
J'omettais, en effet, qu'il te faut souvenir 
De m'envoyer quelqu'un, si Thaïs me rappelle ; 
Mais que le messager soit discret et fidèle, 
Et surtout diligent, c'est le principal point : 
Pour toi, prends garde à tout, et ne t'épargne point. 
Je n'ai que trop d'emploi, n'ayez peur que je chomme. 
À propos, prends le soin de bien styler notre homme. 
Quel homme ? 
Notre eunuque. 
À servir d'espion ? 
Il le faut employer dans cette occasion. 
Que de desseins en l'air son ardeur se propose ! 
Je savais bien qu'encor j'oubliais quelque chose : 
Aux valets de Thaïs, tiens, fais quelque présent ; 
C'est de tous les secrets le meilleur à présent. 
Est-ce là le dépit conçu pour cette injure ? 
N'avez-vous fait serment que pour être parjure ? 
Voudrais-tu que jamais on ne pût m'apaiser ? 
Votre bon naturel ne se peut trop priser : 
Qui pardonne aisément mérite qu'on le loue. 
Vraiment je suis d'avis qu'un esclave me joue, 
Qu'il tranche du railleur, qu'il fasse l'entendu. 
Quoi ! Vous voulez qu'encor tout ceci soit perdu ? 
Garde bien au retour de m'en rendre une obole. 
Vous serez obéi, Monsieur, sur ma parole. 
Je l'entends d'autre sorte, et veux qu'on donne à tous. 
Nous pouvons leur donner, et retenir pour nous. 
Adieu ; que du soldat sur tous il te souvienne. 
Fuyons vite d'ici, de peur qu'il ne revienne. 
