Est-ce un mal, est-ce un bien que cette vive flamme
Qui me gêne à l'instant qu'elle plaît à mon âme ?
Je crois que c'est un mal qui mérite mes pleurs,
Quand mon coeur tout en feu regarde ses douleurs ;
Et croit que c'est un bien qu'on ne saurait comprendre
Quand je jette les yeux sur l'illustre Anaxandre.
Ô vous que ces deux noms de Père et de Roi
Rendent également absolu dessus moi,
Que m'ordonnâtes-vous ? Quelle loi raisonnable
De feindre de l'amour pour un objet aimable ?
Lors qu'on voit tant d'attraits l'un par l'autre animés
Dire feignez d'aimer, n'est-ce pas dire aimez ?
J'aime aussi, je l'avoue, et sans plus me contraindre,
J'aimais, j'aimais déjà lors que je pensais feindre.
Quand un objet est tel qu'il peut nous enflammer,
On commence à l'aimer dès qu'on feint de l'aimer.
Anaxandre, il est vrai, quelque temps, assez dure
En feignant de t'aimer, je te fis une injure ;
Mais au moins connaissant un mérite si haut
L'injure dura peu, puisque j'aimai bientôt.
Ainsi pensant brûler un ennemi que j'aime,
Aveugle en mon dessein, je me brûlai moi-même ;
Et sans y prendre garde, et sans m'en détourner,
Je reçus tous les feux que je pensais donner.
Mais enfin songe à toi, crois qu'il est véritable
Qu'un aimable adversaire est le plus redoutable.
Lors qu'il montre pour moi des transports si puissants,
Peut-être qu'à ma honte, il feint ce que je sens.
Reviens donc à toi-même, et par force ou par crainte
Retourne si tu peux à ta première feinte.
Mais, que dis-je, insensée, et trop faible à mon tour,
On va facilement de la feinte à l'amour ;
Et lors que d'un beau trait nous avons l'âme atteinte,
On revient rarement de l'amour à la feinte.
La feinte va plus loin, elle a trop de souci.
Anaxandre est enfin.
Madame la voici.
Il la faut détromper, s'il est vrai qu'elle l'aime.
N'y pensez plus ma soeur.
Je pensais à vous-même.
Je gage qu'Anaxandre était avecque vous.
Alphénor me quittait peu satisfait de nous.
On l'estime pourtant, et on le considère.
Pour moi, j'en fais état.
Aussi devez-vous faire,
Et pour moi, je croyais qu'on lui doit plus encor.
Mais, Anaxandre, enfin...
Mais enfin, Alphénor.
Quoi toujours Alphénor ?
Quoi, toujours Anaxandre ?
Est-il un plus beau nom que vous puissiez entendre ?
À qui chérit le bien et le calme présent,
Celui de son vainqueur doit être plus plaisant.
Ma soeur les noms des Rois sont des noms vénérables.
Et ceux des bons sujets sont des noms adorables.
Au moins si quelquefois des efforts glorieux
Ont fait monter un homme au rang même des Dieux.
Les exploits d'Alphénor sont d'assez belles marques,
Qu'on peut lui donner place au nombre des Monarques.
Qu'on l'y mette ma soeur ; pour moi je le veux bien,
Et n'y résiste pas, s'il ne m'en coûte rien.
Il mérite pourtant.
Comme vous, je souhaite
Un Sceptre une Couronne à sa vertu parfaite ;
Mais voulez-vous ma soeur avec tant de bontés
Que je paye le bien que vous lui souhaitez ?
Ce serait mal traiter une soeur qui vous aime.
Mais d'où procéderait cette froideur extrême ?
N'est-il donc plus ce Prince, et ce même vainqueur
Qui plut comme à vos yeux peut-être à votre coeur ?
J'aurais après le doute une croyance entière
Que notre prisonnier vous fait sa prisonnière.
Il est assez aimable, il est assez charmant,
Pour excuser en vous un plus grand changement.
Au moins vous le craignez et vous pouvez le craindre.
Si pourtant vous l'aimez, je commence à vous plaindre.
Est-ce donc qu'il vous aime, et qu'il s'enfuit de moi ?
J'ai bien d'autres sujets de vous plaindre.
Pourquoi ?
Vous devez quelque jour sur le trône d'un Père
Porter avec éclat un Sceptre qu'on révère ;
N'est-ce pas être plaindre, et se mettre en danger
Pouvant seule l'avoir que de le partager ?
L'amour ne fut point fait pour les Princesses nées
Afin de commander, et d'être couronnées.
Elles ne peuvent suivre, et ses feux et ses lois,
Sans se mettre au hasard de se donner ses Rois ;
Et lors que sur un trône on se voit souveraine,
Aller chercher un maître et mériter sa chaîne.
À peine d'un époux ont-elles pris la foi
Que l'on quitte la Reine, et que l'on court au Roi.
Alors, mais un peu tard on commence à connaître
Que l'on n'est pas maîtresse où l'on a mis un Maître ;
Et l'amour qui plaisait, est un fâcheux lien
Quand l'un possède tout, et que l'autre n'a rien.
Il est bien doux d'aimer, et c'est un bien extrême
D'ouïr un noble Amant vous dire qu'il vous aime :
Mais il est bien plus doux d'avoir l'autorité,
Et de dire, je veux, sans être contesté.
C'est là mon goût, ma soeur.
Ma soeur, si c'est le vôtre,
C'est peut-être le mien, et non celui d'un autre.
Cependant vous l'aimez.
Je suis l'ordre du Roi.
Vous faites un peu plus que ne prescrit sa loi.
Ma soeur, si c'est faillir, au moins comme j'estime
L'excès d'obéissance est un louable crime.
Vous pourriez vous tromper dans un chemin douteux.
Nous verrons quelque jour qui se trompe des deux.
Mais je veux qu'il vous montre une tendresse extrême,
Il est ambitieux ; pensez-vous donc qu'il aime ?
Jamais ambitieux ne fut sincèrement,
Ni véritable ami, ni véritable Amant.
Comme ses actions ont toujours fait paraître
Qu'il en voulait au trône, où l'on vous a vu naître.
Après avoir en vain hasardé tant d'efforts,
Il peut bien l'attaquer avec de faux transports.
Conservez, conservez, et le rang et la gloire
Où vous met la naissance, où vous met la victoire.
N'écoutez point l'amour, c'est un trompeur qui plaît,
Et qui bien rarement se montre comme il est.
Il est rempli de soins, de douleurs et de peines,
De désirs sans effet, et d'espérances vaines ;
Et cependant, ma soeur, il ne paraît jamais
Que revêtu de biens, de douceurs et d'attraits.
Pour moi de qui l'esprit ne saurait se contraindre,
Qui ne sait pas aimer, mais qui sait fort bien feindre,
Je vous librement tout ce que je ferais
Si le Ciel m'avait mise au rang où je vous vois.
Non, non, ne pensez pas que l'amour me tourmente,
Si j'aimais, vous seriez ma seule confidente,
Ma soeur, je vous le jure, et m'étonne en ce point
De peindre bien l'amour ne le connaissant point.
Mais puisque je vous vois si franche et si sincère,
Il faut l'être avec vous, il ne faut rien vous taire.
L'on m'a dit qu'Anaxandre a pour moi tous les feux
Qu'on peut imaginer dans un coeur amoureux.
Mais il vous plait, dit-on, et quoi qu'on puisse faire
On aime en peu de temps ce qui commence à plaire.
Je sais ce que l'honneur doit exiger de nous.
Quoi que vous en croyez, je l'aime comme vous ;
Mais son amour me plait, puis qu'après nos alarmes,
Il est dedans son coeur le vengeur de nos larmes
