Madame sauvez-moi.
Mais quel est ce transport ?
Hélas ! Je suis perdu, l'on cherche ma ruine,
Le Roi veut mon trépas, le peuple se mutine.
Monsieur que dites-vous ?
Madame sauvez-moi.
J'ai tué par malheur le favori du Roi.
Le favori du Roi !
Sindéric !
Ah ! Je pâme !
Non, non, il n'est pas mort, apaisez-vous Madame,
Mais confessez aussi qu'en cet événement,
Je puis être assuré de votre changement.
Je ne vous blâme point d'une faute commune,
Vous suivez la coutume en suivant la fortune,
Sindéric est si grand qu'il peut tout excuser,
Et ce sont mes défauts que je dois accuser.
Que vous êtes cruel dedans cette pensée
Et combien mon amour en est-elle offensée !
Quoi vous me soupçonnez d'avoir manqué de foi ? 
Quoi pourrais-je douter des choses que je vois ?
Ah  ! Que vous jugez mal de mon deuil légitime !
Un excès d'amitié vous paraît donc un crime !
Quoi pouvais-je vous voir dans un si grand malheur,
Et ne pas témoigner quelle était ma douleur,
Ce meurtre vous ôtait tout espoir de refuge,
Vous aviez un grand Roi pour partie, et pour Juge,
Je vous considérais en état de périr,
Et vous trouvez mauvais que je veuille mourir !
Mais dites-moi comment, et par quelle apparence,
Ai-je obligé Maxime à cette défiance ?
D'où vient que votre esprit est si mal satisfait ?
De quoi m'accusez-vous, qu'ai-je dit  ? Qu'ai-je fait ?
Ah  ! Si vous pouviez voir au profond de mon âme,
Ce que je fais pour vous en faveur de ma flamme,
Ou que je pusse dire avecques liberté,
L'excès prodigieux de ma fidélité ;
Ma défense sans doute y paraissant aisée,
Vous vous accuseriez de m'avoir accusée.
Je le fais dés cette heure, et confesse avec vous,
Que j'ai mauvaise grâce à faire le jaloux.
Oui c'est avec raison que votre âme s'irrite,
Me donnant votre amour par grâce, et sans mérite,
Si ce bien fut l'effet de vos seules bontés,
J'ai tort de murmurer lorsque vous me l'ôtez.
Mais quoi  ? Dedans l'instant d'une perte si grande,
Il est bien mal aisé qu'un esprit se commande,
Il me semblait d'abord que cet extrême bien
M'ayant été donné ne pouvait qu'être mien,
Puis en me l'arrachant on m'arrachait la vie.
Ah  ! Jugez mieux de vous, jugez mieux de Julie,
Ne la soupçonnez point d'avoir manqué de foi,
Cette crainte est indigne, et de vous, et de moi.
Avant que me résoudre à vous porter ma plainte,
Mes sens en certitude ont converti ma crainte,
Mes soupçons
Ont fait tort à votre jugement.
Mes yeux,
Vous ont trompé, n'en doutez nullement.
Et quoi n'ai-je pas vu  ? Mais dieux le puis-je dire !
Et voir qu'en même temps, je parle, je respire,
Ah  ! Lâche que je suis !
Que dites-vous bons dieux !
Croirais-je mon amour  ? Croirais-je point mes yeux ?
Douter d'une amitié tant de fois reconnue !
Douter de ma vertu !
Mais douter de ma vue !
Ah  ! Maxime agissez avec plus de raison,
Cessez de soupçonner mon coeur de trahison,
Si jamais Sindéric m'a pu rendre capable
D'aucun des sentiments dont on me croit coupable,
Et si je ne craignais dans un crime pareil,
De voir cacher d'horreur la face du Soleil,
Je veux qu'à l'avenir pour comble de ma peine
À vos jaloux soupçons succède votre haine,
J'estime sa vertu, je l'aime tendrement,
Mais plutôt comme un fils que comme mon amant,
Et cette affection éloigne ma pensée,
Des voeux dont votre amour pourrait être offensée,
Je vous le dis encor, l'amour que j'ai pour lui
Vous doit contre lui-même assurer aujourd'hui.
Mon esprit ne prend point le sens de ce mystère.
Ce n'est pas un secret que je veuille vous taire.
Vous savez le crédit qu'il a dans cet État,
Ce qu'il peut à la Cour, ce qu'il peut au Senat,
Qu'il dispose à son gré des dignités publiques.
Et que ses moindres dons sont grands et magnifiques.
Je veux que sa faveur vous serve auprès du Roi
Pour obtenir bientôt quelque honorable emploi ;
Et je ne l'aime enfin qu'à cause qu'il vous aime.
Ah  ! Pardonnez Madame à mon erreur extrême !
Je crains, mais mon amour étant au dernier point
Et pour un si grand bien puis-je ne craindre point ?
Je ne crains pas pourtant qu'au mépris de ma flamme,
Un rival quoique grand me chasse de votre âme ;
Mais sachant son mérite, et le peu que je vaux,
Je crains que ses vertus découvrent mes défauts,
Que par un sentiment cruel, mais légitime,
Votre amour diminue avecques votre estime,
Et que je sois privé de ce plaisir Charmant,
Qu'une extrême amitié peut donner seulement. 
Vous vous connaissez trop pour avoir cette crainte,
Chassez donc les soupçons dont votre âme est atteinte,
Et croyez que Julie aime comme elle doit,
Et qu'elle vous estime, et qu'elle vous connaît.
Je prends donc congé d'elle avec cette assurance.
Vous verrez des effets de sa persévérance.
C'est un bien où mes voeux n'osent presque aspirer,
Et je pars trop content quand je puis l'espérer
Hélas  : je m'en dédis, mon espérance est morte
Et je cours malheureux où la fureur m'emporte.
Maxime dit ces deux vers en se retirant.
