Ha qui l'aurait pu croire ! 
Par moi mon ennemi remporte la victoire ! 
Lorsque ma passion le destine aux Enfers 
Par moi-même par moi les Cieux lui sont ouverts ! 
Et de là sa fortune éclatante et chérie 
Entre les bras d'un Dieu se rit de ma furie ! 
Ha s'il n'est point de maux qui soient plus rigoureux 
Que de voir parmi nous nos ennemis heureux, 
S'en peut-on figurer de plus grand et de pire 
Que de les relever quand on croit les détruire ? 
Non, non, si de Xercès la vaine affection 
Croit donner Thémistocle à ma compassion, 
Moi-même en ma faveur une fois souveraine 
Je saurai sans frémir le donner à ma haine. 
Jouis avec plaisir des biens délicieux 
Que les mains d'un Monarque étalent à tes yeux, 
Partage avecque lui la puissance suprême, 
Parais dessus le trône assis près de lui-même, 
Je me satisferai, je me vengerai mieux 
Si je te fais tomber d'un lieu plus glorieux. 
Oui de quelques grands biens dont le sort te partage 
Je me vengerai mieux si tu perds davantage. 
Cette faveur d'un Roi, ce bien qui t'est offert 
Ce n'est pas un abri qui te mette à couvert, 
Ce n'est qu'une vapeur, dont ma haine invincible 
Forme pour te détruire un foudre plus horrible. 
Qu'il s'imagine enfin que sa protection 
Est encore un effet de ma combustion, 
Roxane, je veux bien qu'il ait cette croyance, 
Je le détruirai mieux s'il est sans défiance, 
Et plutôt mon courroux en sera triomphant 
S'il croit que ma pitié le garde et le défend. 
Artabaze revient. 
Quel prodige Madame ! 
Est-ce là le succès d'une si forte trame ? 
Est-ce là le pouvoir d'un favori de Roi ? 
Cet étrange succès me donne de l'effroi. 
Mais je reviens ici vous dire une nouvelle 
Plus funeste cent fois, et cent fois plus mortelle. 
Quoi donc ? Et qui nous peut plus fortement gêner 
Que la grandeur de ceux qu'on pensait ruiner ? 
Quoi le devons-nous voir la tête couronnée. 
Le Roi lui veut donner sous les lois d'Hyménée 
Votre fille. 
Ma fille ? 
Ô Dieux que dites-vous ? 
Une horreur, un prodige inouï parmi nous. 
Certes cette nouvelle a si peu d'apparence 
Que la croire trop tôt c'est manquer de prudence. 
Cependant elle est vraie. 
Et le Roi penserait 
Qu'à cette indignité mon coeur consentirait ! 
S'il veut contre l'honneur par une lâche envie 
Disposer de ma fille, et mon sang et ma vie, 
En cette occasion plus puissante qu'un Roi 
Je saurai lui montrer que mon sang est à moi, 
Que je puis le verser par un courage extrême 
Renfermé dans ma fille aussi bien qu'en moi-même. 
Croit-il donc que Palmis ait le coeur assez bas 
Pour ne pas mieux aimer un glorieux trépas ? 
Ô lâcheté d'un Roi qui veut que l'on l'adore 
À l'instant qu'il s'abaisse et qu'il se déshonore. 
Si le sceptre, le trône, et le titre de Roi 
T'élèvent au-dessus de mon sort et de moi, 
Mon courage et mon coeur dignes du Diadème 
M'élèvent au dessus du trône, et de toi-même. 
Considère, Artabaze, où tu te vois réduit. 
Chéris-tu ma promesse ? En aimes-tu le fruit ? 
C'est maintenant ta cause, et non pas mes alarmes, 
Qui doit à ta fureur faire trouver des armes. 
À toi bien plus qu'à moi Thémistocle est fatal, 
S'il est mon ennemi, c'est au moins ton rival, 
C'est par une aventure étrange et non commune 
Ton rival en amour, ton rival en fortune. 
Il peut gagner Palmis, sans que je perde rien, 
Il ne peut la gagner sans te ravir ton bien ; 
Il peut devenir grand sans que mon sort abaisse, 
Il ne peut être grand que ta faveur ne cesse. 
Déjà malgré tes soins, victorieux de toi 
Il triomphe, il est grand, il a le coeur du Roi ; 
L'y pourras-tu souffrir ? Ou crois-tu qu'il t'y souffre ? 
Il faut que l'un ou l'autre y rencontre son gouffre, 
Dans le rang que tu tiens mille nous ont instruits 
Qu'un compagnon te perd si tu ne le détruis. 
Dans le rang glorieux où l'on te considère, 
Le moindre compagnon est un grand adversaire. 
La faveur est un bien qu'on ne peut partager, 
Qui souffre son partage est proche du danger, 
Et de quelque splendeur qu'elle soit composée 
Elle n'est plus faveur quand elle est divisée. 
Ne sollicitez point ni mon bras ni mon coeur 
D'entreprendre un combat où je serai vainqueur. 
Celui qu'on sollicite à défendre sa gloire 
Mérite justement de perdre la victoire ; 
Celui qu'on sollicite en cette occasion 
A mérité sa perte et sa confusion. 
Il n'est point de milieu que ma fortune tienne 
Il sera ma victime, ou je serai la sienne ; 
Mais quelques grands efforts que fasse mon courroux 
Je proteste à vos yeux que ce sera pour vous. 
Fais enfin ton devoir, ta récompense est prête 
Quand la faveur du Roi tomberait sur ta tête. 
Mais il faut l'aller voir pour savoir la raison 
Qui lui fait à son sang préparer du poison. 
Quel parti prendras-tu, mon âme infortunée ? 
Prendras-tu le parti d'une haine obstinée ? 
Quand Thémistocle obtient plus que nous ne pensions 
Le devons-nous haïr parce que nous l'aimions. 
Jusqu'où va de mon coeur l'injurieux caprice ? 
Quoi j'aime Thémistocle, et je veux qu'il périsse ! 
Ha cet amour indigne et de nous et du jour 
N'est qu'un Démon sanglant qui prend le nom d'amour. 
J'aurai pour Thémistocle une tendresse extrême, 
Je l'aurai dans mon coeur, je dirai que je l'aime, 
Et craindrai que le sort tout prêt à se calmer 
Favorise aujourd'hui ce que je pense aimer ! 
Je ne pourrai souffrir qu'il gagne une victoire 
Qu'il l'ôte à mon amour, et le donne à la gloire, 
Et je l'aimerai mieux dans un cercueil affreux 
Que dans un autre coeur content et bienheureux ! 
Est-ce aimer, que nourrir cette fureur extrême ? 
C'est haïr en effet et croire que l'on aime. 
Le véritable amour conçoit d'autres souhaits, 
Il produit et fait voir de plus nobles effets ; 
Comme un enfant bien né dont l'honneur est le maître 
Il veut toujours le bien de ceux qui l'ont fait naître, 
L'intérêt ni l'espoir ne le soutiennent pas, 
Il marche les yeux clos assuré sur ses pas, 
Lui-même il est son bien, et dans toute aventure 
Lui-même de lui-même il est la nourriture. 
C'est enfin cet amour inconnu parmi nous 
Qui même sans espoir m'est précieux et doux. 
J'obtiendrai tout le bien que mon âme désire 
Si je vois Thémistocle où son amour aspire. 
Je le protégerai contre tous ses envieux 
Il saura leurs desseins, je combattrai contre eux, 
Et pour lui souhaiter un bien qui soit extrême 
Je voudrais que Palmis l'aimât comme je l'aime. 
