Quoi, pour moi ta folie est toujours sans pareille.
Ah ! Cruelle ! Ah ! Bacchante ! Ah ! Scythique merveille !
De l'élément nitreux le monstre le plus fier
Se rendrait plus sensible en m'écoutant prier,
Le discourtois Sarmathe, et le froid Sycophage 
Auprès de ton humeur n'ont rien qui soit sauvage ;
Le Sipille, ou Niobé, à l'âme de rocher,
Du vent de mes soupirs se laisserait toucher.
Ô Carybde amoureux ! Où je prévois l'orage.
Ô Scylla dangereux où je ferai naufrage ! 
Ô bel oeil sanguinaire ! Aimable Lestrigon,
Qui surpasses en force et Briare, et Typhon,
Aspre aimant de mon coeur, adorable Cyclope !
Qui n'eut pas épargné l'amant de Pénélope,
Et veux ensanglanter les myrtes glorieux 
Que cueille dans Paphos un coeur victorieux,
À la fin tu me vois loin des ports et des rades. 
À travers des écueils au dessous des Pléiades
Sans que j'y puisse avoir de plus doux réconfort,
Que d'être auxilié par les traits de la mort, 
Cruelle, arrête un peu ! Ces regards homicides.
Sont bons dans le Cocyte aux yeux des Euménides,
Mais toi ?
Le bel amant avec son poil grison !
Je puis me rajeunir mieux que ne fit Éson,
Et domptant la rigueur des fières destinées 
Dérober à Cloton le fil de mes années
Par la rare vertu d'un savoir dominant,
Je confondrai mon être avec l'Altitonant :
Et joignant le principe à sa cause première,
J'emprunterai d'un Dieu l'éclat et la lumière 
Et devenu divin par sa réflexion,
N'irai jamais de l'être à la privation.
Tu n'es qu'un cajoleur avec tes balivernes !
Je suis sot en effet souffrant que tu me bernes,
Mais Ovide m'apprend dedans son art d'aimer
Qu'au véritable amant rien ne doit être amer :
Aristote m'a dit que notre âme enflammée
Doit bien moins vivre en nous que dans la chose aimée.
Épicure a voulu que l'esprit de l'amant
Fît voeu d'être sensible aux plaisirs seulement. 
Platon a souhaité que notre âme obsédée
Se donnât toute entière à cette belle idée,
Et moi qui les connais, et qui vaux mieux qu'eux tous
Je veux tout endurer et tout souffrir pour vous.
Le bel ameublement qu'un amant à calotte 
Voyez ce qu'il veut dire avec son Aristote,
Sa piqure à Ploton, et ses brides à veaux,
Que croit-il attraper avec ces mots nouveaux ?
Vraiment vieux Rocantin vous me la baillez bonne,
Ou ne haranguez point, ou ne raillez personne, 
Car si je ne suis pas la perle de Paris,
Vous ne devez pas croire être le beau Paris.
Celle qui descendit de la voûte étoilée
Pour se faire admirer aux noces de Pelée,
Et fut après porter dessus le mont Ida, 
Le fameux différent que ce Grec décida,
N'avait pas plus que vous d'appas hiéroglyphiques 
Pour donner à mon coeur des coups symptomatiques,
Et celle qui fuyant les bras de Ménélas
Réduisit Ilion à dix ans de combats, 
Et chassant de Priam les Lares domestiques
Attacha son génie à des destins tragiques,
Eût moins fait que vos yeux d'efforts herculiens,
Et n'aurait jamais pu me donner des liens,
Car ce coeur que j'ai mis au rang de vos conquêtes 
En bonnes qualités est un hydre à cent têtes,
Et quand de ses vertus un gros est abattu,
Il en renaît un autre avec plus de vertu.
Jugez s'il est aisé de lui donner la gêne,
Et ce que peut l'objet qui le met à la chaîne ? 
Moi ! Je pourrais aimer ce nez de harlequin,
Ce poil de goupillon, et cet oeil de Bouquin
Pour attraper la miche allez à l'autre porte.
Aimable et cher objet, traitez moi d'autre sorte,
L'ironie est choquante à l'esprit d'un amant 
Qui n'a pas reconnu qu'on l'aime infiniment,
Après l'énormité de cette catachrèse,
Qu'un propos moins acide en ma douleur m'apaise 
Et qu'un trait de vos yeux me redonne le jour.
Cette vicissitude est plaisante en amour, 
Que si vous affectez de parler par figure,
Ou que vous en usiez par instinct de nature,
Chérissez l'antithèse, et pour parler d'amour,
Prenez la tapinose, et l'énigme à son tour,
Le Sarcasme est plaisant, fuyant le Kacozelle, 
L'apophtegme est savant, et l'hyperbole est belle,
Alors ...
Adieu, Docteur.
Écoute ma raison.
Un mot.
Il faut aller balayer la maison.
Hélas ! Je voudrai bien que ton âme abstersive
Chassât loin de mon coeur une douleur trop vive, 
Et qu'en y balayant des tristesses d'amour,
Tu le fisses passer de la poussière au jour !
Bon, mais il faut aller faire mettre sur table.
Hélas, fais bien plutôt repaître un misérable !
Et de mille douceurs lui faisant un festin, 
Fais le vivre d'amour, et change son destin !
Il faut que j'aille enfin ...
Quoi, poignarder Pancrace ?
Faire allumer du feu dans la salle ;
Ah, de grâce !
Ma chère Dulcinée, attenss encor un peu,
Et loin de t'en aller faire allumer du feu, 
Apaise dans mon coeur la dévorante flamme
Qui met mon corps en cendre, et consomme mon âme !
Bon Dieu ! Je n'ai pas fait nettoyer le jardin,
Monsieur criera tantôt.
Tu veux t'en fuir en vain,
Et tu dois bien plutôt par ta grâce divine 
Arracher de mon coeur les soucis et l'épine,
Et ne pas endurer qu'un chardon rigoureux
Se trouve avec le myrte, et le trèfle amoureux.
Il faut faire apporter de l'eau de la fontaine,
La rivière est mauvaise.
Hélas ! Belle inhumaine, 
Tu peux te satisfaire après tant de douleurs,
Et ne prendre de l'eau qu'au torrent de mes pleurs,
Mes yeux sont d'un canal l'inépuisable source :
Et toi seul as pouvoir d'en arrêter la course ;
Mais je ne parle plus qu'à la fille de l'air ! 
Elle a fermé l'oreille, et vient de s'en aller :
Allons chercher l'écho de quelque antre sauvage,
Et plaignons nous à lui d'un si sensible outrage.
