
Enfin, me voilà seule, et je puis m'entretenir de la nouvelle passion que je ressens pour le riche inconnu !... 
Cinthio ne me touche plus. 
Y a-t-il à balancer ? 
Il est concierge du château de ce bourg ; la plaisante fortune en comparaison de l'autre !... 
Son confident est dans mes intérêts; il ne nuira pas à la réussite de cette affaire. 
Mon oncle, à la vérité, a des obligations infinies à Cinthio... 
Qu'est-ce que cela me fait ? 
Suis-je obligée de payer ses dettes ? 
Qu'il lui fasse épouser ma cousine ! 
Le voici. 
Diantre soit de l'importun! 
Qu'avez-vous, belle Silvia ? 
Vous me paraissez toute changée. 
Depuis huit jours vous ne m'avez pas dit une parole gracieuse. 
Que voulez-vous que je vous dise ? 
Que vous m'aimez toujours avec la même ardeur. 
Je ne saurais vous dire cela.
Pourquoi, s'il vous plaît ?
C'est que cela n'est pas vrai. 
Ciel ! 
Ne m'avez-vous pas dit mille fois qu'il était impossible que votre tendresse pût augmenter ?
C'est pourquoi elle a beaucoup perdu de sa force. 
Tenez, Cinthio, l'amour ressemble à la lune : il diminue lorsqu'il ne peut plus croître. 
Quoi ! 
Silvia, vous ne m'aimeriez plus ? 
Non, je suis toute naturelle. 
Si vous m'en croyez, vous chercherez fortune ailleurs. 
Avez-vous sujet de vous plaindre de moi ?
Au contraire. 
Celui que je vous préfère n'est pas si joli que vous.
Pourquoi l'emporte-t-il donc sur moi ? 
Il est riche, et en l'épousant je ne resterai pas longtemps sous un habit aussi simple. 
Silvia, cessons la raillerie. 
Ce n'en est point une. 
Regardez ce brillant. 
Ce n'est qu'un petit échantillon de sa tendresse. 
Ma cousine en a bien d'autres, et elle n'est qu'en second dans cette intrigue ! 
Il serait possible que vous eussiez changé ? 
Pourquoi non ? 
Rien n'est si commun qu'une fille inconstante. 
C'est l'usage des villes ; mais au village... 
À la ville comme au village, la femme est toujours la femme. 
Si les filles de ma condition sont plus réservées, c'est que les occasions leur manquent. 
Qui vous en a tant appris ? 
Un petit séjour que j'ai fait à Naples, chez une de mes parentes. 
Et puis, mon pauvre Cinlhio, la seule nature fait chez nous plus d'opération en vingt-quatre heures que toute l'éducation que l'on donne aux hommes. 
À quinze ans une fille est faite, et souvent à trente un homme n'est qu'un sot. 
Quelle surprise ! 
Vous n'avez pas voyagé, puisque vous connaissez si peu les femmes. 
Oh ! 
Votre infidélité ne m'apprend que trop à les connaître ! 
On ne voit en vous rien de naturel que le désir de plaire. 
Si vous êtes si bien instruit, devenez donc libre à votre tour.
Perfide ! Je n'ai pas la force de vous imiter. 
Votre ingratitude me tue ; mais, avant de mourir, j'arracherai la vie à mon indigne rival.
Ô Ciel ! 
Que va-t-il faire ? 
Je suis au désespoir... 
Pasquin, cours, je te prie, après Cinthio, qui veut se battre contre ce riche inconnu. 
Il est jaloux à la fureur. 
Quel intérêt Cinthio prend-il à ce qui regarde Violette ? 
Comment ! 
Ce qui regarde Violette ?
Elle vient de me faire confidence qu'elle aime assez mal à propos cet inconnu. 
Elle en est aimée passionnément. 
Elle est folle, mon pauvre Pasquin. 
C'est moi qu'il aime. 
Point de chimères ! 
Allez au solide: Cinthio vous convient. 
Je n'ai que faire de tes leçons. 
Si tu ne veux pas aller après lui, j'y vais moi-même. 
Suivons-la pour l'engager à rendre sa tendresse à son premier amant.
