Ha Seigneur quel effet ! 
Si j'étais sans amour, j'en serais satisfait. 
Hélas pour contenter mon amour abusée 
Il fallait à mes voeux la trouver opposée : 
Si j'attaque les Juifs par moi seul malheureux, 
Il fallait voir Esther me combattre pour eux. 
Ainsi par des soupçons qui refroidissent l'âme 
D'un Roi qui la chérit s'eusse altéré flamme ; 
Et si Vasthi tomba par de nobles dédains, 
Esther eût pu tomber et tomber dans mes mains. 
Ô trop cruel amour ! N'es-tu dedans mon âme 
Armé contre moi-même, et de fers et de flamme, 
Que pour faire des maux aussi longs que mes jours, 
De tout ce que j'emploie à me donner secours. 
Mais que veux-je, et que puis-je, où tout est impossible ? 
Veux-je arracher du Trône une Reine invincible ? 
Hélas je le voudrais ! Et pour ce grand dessein, 
À toute cruauté s'engagerait ma main ; 
Oui pour me contenter je pourrais entreprendre 
De mettre tout en sang, de mettre tout en cendre, 
À quelque extrémité qu'on porte la rigueur, 
On n'achète point trop le repos de son coeur. 
Cédez à l'impossible. 
Il faut bien que je cède, 
Et que le temps au moins devienne mon remède. 
Cependant... 
Cependant il faut se consoler 
Par l'espoir de ce sang que nous verrons couler ; 
Tâcher d'adoucir une amour inhumaine 
Par le contentement que recevra ma haine, 
Mais de la mort des Juifs cache bien le dessein. 
Il vaut mieux que mon coeur cache dedans mon sein. 
Mais remettre si loin la mort de Mardochée, 
C'est faire une autre plaie à mon âme troublée ; 
Il faut pour satisfaire à mon ressentiment 
Que ce Juif orgueilleux ait à part son tourment, 
Comme c'est par lui seul qu'Esther me fut ôtée, 
Je veux voir de son sang la terre ensanglantée, 
Et je pourrais douter que l'on l'eût répandu 
Si parmi d'autre sang il était confondu. 
Il n'est point de secours, si prompt, si salutaire, 
Qui soulage à l'égal du sang d'un adversaire, 
Il n'est point de spectacle et plus grand et plus beau 
Que de notre ennemi le meurtre et le tombeau. 
Représentez au Roi que c'est par cet infâme, 
Que l'État va brûler d'une funeste flamme ; 
Représentez au Roi que ce Juif odieux 
Est le Père et le Chef de tous les factieux 
Et cependant Seigneur, puisqu'il faut qu'il périsse, 
Faites de ce méchant préparer le supplice, 
Car je ne doute point que sur votre rapport 
Un Roi qui sait régner ne résolve sa mort. 
Je suivrai ton conseil qui me fait par avance 
Goûter avec plaisir les fruits de la vengeance. 
Je ne crains plus qu'Esther renverse mon dessein, 
Elle me prêtera son pouvoir souverain ; 
Et si par elle seule une amour inhumaine, 
Me remplit de fureur, et me comble de peine, 
Par elle une vengeance égale à mes désirs 
Me va remplir de joie et combler de plaisirs. 
Enfin il n'est plus rien que mon âme appréhende. 
Allons trouver le Roi. 
Seigneur, le Roi vous mande. 
En sais-tu le sujet ? 
On peut bien le penser. 
Il parle de service, et de récompenser. 
Enfin, enfin Seigneur, sa Royale justice 
Se prépare à payer quelque illustre service. 
À qui destine-t-il un si beau traitement ? 
À vous Seigneur, à vous, n'en doutez nullement, 
De la façon qu'il parle, il fait assez entendre 
Que ce prix est un bien que vous devez attendre. 
Va Zéthar, je te suis. Le Ciel peut-il pour nous 
Se montrer aujourd'hui plus propice et plus doux ? 
Mon amour lui déplut, je l'apprends par ma peine, 
Mais au moins il fait voir qu'il approuve ma haine. 
Ainsi mon cher Tharsis, puisque l'amour du Roi 
Cherche de nouveaux biens à répandre sur moi, 
Pour soulager les maux dont mon âme est touchée, 
Allons lui demander le sang de Mardochée. 
