Venez, vengeurs de Dieu, le ciel qui vous contemple,
Veut aux rois, par vos mains, donner un grand exemple.
Secondez son courroux qu'ils ont trop attiré ;
À punir les forfaits ce jour est consacré.
De Valrade à l'instant que le trépas s'apprête,
Vous dont le bras vengeur doit abattre sa tête,
Aux pieds de nos autels, allez, préparez vous
En recevant Dieu même, à ces illustres coups.
En disant ces vers il prend sur l'autel le glaive et le bandeau, et les donne à des Prêtres.
Vous, plein d'un saint respect, préparez en silence
Ces instruments sacrés de mort et de vengeance ;
Que près de ce bandeau ce glaive soit placé.
Au pied de l'échafaud qu'un bucher soit dressé :
Qu'à l'instant ou le glaive aura puni ion crime.
Un feu saint et vengeur consume la victime ;
Et qu'il soit allumé par Ces flambeaux sacrés,
Au service de Dieu sur l'autel préparés.
Que sa cendre fumante et de sang arrosée,
Abandonnée aux vents soit enfin dispersée,
Et qu'il ne reste plus de tant d'iniquité,
Qu'un souvenir affreux à jamais détesté.
Allez, servez ce Dieu terrible en sa vengeance ;
Qui lit au fond des coeurs la plus secrète offense.
Ne craignez que lui seul, n'obéissez qu'à lui,
Songez que sa faveur vous choisit aujourd'hui,
Qu'il faut en être digne ; et qu'il veut qu'un saint zèle
Du monde par vos mains retranche l'infidèle.
Le peuple se retire. À la Reine.
Et vous de qui le ciel exauce les souhaits,
Rendez grâce et tremblez de l'irriter jamais.
Je révère en tremblant sa sévère justice ;
Mais, Seigneur, osez-vous préparer ce supplice,
Sous les yeux indignés d'un monarque jaloux ?
Osez-vous à ce point insulter mon époux ?
Ah ! quand même en ce jour une foule insolente
Empêcherait ce roi de sauver son amante,
Si Valrade périt, vous le sentez, Seigneur,
De mon époux trahi je deviendrai l'horreur.
Mais vous-même, Madame, exigiez son supplice.
Oui ; ma rage a longtemps voulu qu'elle périsse,
Et mon coeur déchiré par d'éternels combats,
Même en vous implorant désire son trépas.
Je le sens ; mais au moins sensible à mes alarmes,
Ne me condamnez pas à de nouvelles larmes.
Qu'elle parte, et s'il faut qu'elle périsse enfin,
En des lieux éloignés terminez son destin.
Reine, ce châtiment si grand, si légitime,
Doit éclater ici comme éclata son crime.
On l'amène ; au trépas je vais la préparer.
D'horreur en la voyant je me sens pénétrer....
Dans ces moments de mort, permettez moi, Madame,
D'apaiser ses terreurs, de veiller sur son âme.
Laissez nous.
Ô mon Dieu ! j'implore ta bonté,
Daigne me soutenir dans mon adversité :
À Arsène.
Pardonne à mes remords... Votre prompte justice
A déjà fait, Seigneur, préparer mon supplice...
Dieu vous a fait mon juge... et vous devez punir :
Mais la soumission, les pleurs, le repentir,
Ont du ciel quelquefois désarmé la vengeance ;
Le ciel vous a remis la suprême puissance
D'absoudre, de punir, d'effacer les forfaits...
Se jetant à ses genoux.
Seigneur... absolvez moi des crimes que j'ai faits...
Que j'expire du moins avec quelque espérance.
Dieu reçoit et vos pleurs et votre repentance.
Je cours donc avec joie à la mort qui m'attend.
Mais refuseriez-vous à mon dernier moment,
De m'instruire du sort d'un prince trop à plaindre ?
D'un peuple révolté n'a-t-il plus rien à craindre ?
Est-il libre ! Du moins vos soldats éloignés
N'environnent-ils plus ces murs où vous régnez ?
Vous voyez la douleur qui déchire mon âme,
Permettez qu'en mourant...
Quittez ce soin, Madame ;
Dans ces moments marqués par le ciel en courroux,
Le monde, l'univers n'existe plus pour vous ;
Oubliez ses erreurs, n'en soyez plus frappée,
Ne pensez qu'à Dieu seul...
Ah ! m'auriez-vous trompée ?
De mon dernier espoir me verrais-je priver ?
En me livrant pour lui ne puis-je le sauver ?
Vous qui m'aviez promis... Seigneur... Ah malheureuse !
Entendez-vous ces cris ? On vient, cette heure affreuse
Peut-être est la dernière ; au pied de ces autels
Implorez avec moi le juge des mortels.
Ô mon Dieu ! Je te fais une unique prière.
Frappe, extermine moi, mais conserve Lothaire.
Eh quoi...
