Je vous cherche, Seigneur... Quoi ? vous êtes tranquille,
Et l'on attente aux jours du vainqueur de Naxos ?
De Thémistocle ! Et qui ?
Qu'entends-je ?
Oui : ce Héros,
Sur l'ordre de Xerxès, seul et sans défiance,
Passait chez la Princesse : ( à souffrir sa présence
Roxane avoir enfin su résoudre son coeur. )
Quand le poignard en main, l'oeil ardent de fureur,
D'assassins apostés une troupe perfide
L'arrête, l'investit, lève un bras homicide.
Le Héros prend le fer des mains d'un assassin ,
L'arrache, et le lui porte à l'instant sur le sein.
Puis, vient aux conjurés. Fier, il les envisage,
Et reconnaît de Sparte et la main et la rage.
Il en rougit pour elle et de honte et d'horreur.
J'arrive en ce moment : honteux de sa fureur ,
Un de ses assassins venait de me l'apprendre.
Quel spectacle à la fois plus horrible et plus tendre !
Le fer encore aux mains, à ses pieds abattus,
Ses meurtriers rendaient hommage à ses vertus.
Pleins de honte, ils trempaient de leurs larmes amères
Et les pieds du Héros, et leurs mains sanguinaires.
Ce n'était plus pour eux ce proscrit abhorré ;
C'était le Dieu lui-même à Naxos adoré.
Cependant la Princesse, au tumulte accourue,
Admire ce spectacle, immobile, éperdue ;
Et porte tour à tour ses regards étonnés
Sur le Héros tranquille, et les Grecs prosternés.
De son étonnement rompant enfin les charmes,
Elle accourt au Héros, qu'elle arrache à leurs larmes,
Et lui prête un asile en son appartement...
Souffrez que je m'y rende en ce même moment.
Allez, Seigneur. J'approuve un zèle si sincère.
Moi, je vais du complot pénétrer le mystère.
Espoir, frivole espoir !... Mais je vois Parmenis,
Le coup vient d'échouer. Vous avez tout appris :
Aristide, qui sort, a su vous en instruire.
Mais à nos hauts desseins ce revers ne peut nuire,
Si, sans nous plaindre ici du Sort injurieux,
Vous voulez profiter d'un moment précieux.
Il faut, sans perdre temps, courir au Roi lui-même,
Feindre pour Thémistocle une tendresse extrême,
Peindre l'horrible coup, que les Grecs aujourd'hui,
Aux pieds même du Trône, ont tenté contre lui.
Alors dites au Prince, « un seul moyen vous reste
Pour sauver ce Proscrit d'un péril manifeste.
De la guerre nouvelle , où vous vous engagez
Forcez-le d'être chef. Par lui-même vengez,
Vos peuples l'aimeront, autant qu'ils le haïssent. »
Que me proposes-tu ? Tous mes sens en frémissent,
Moi, je lui céderais un honneur si vanté,
L'objet de tous mes voeux... Et que j'ai mérité ?
Calmez vous, et daignez m'écouter en silence.
S'il refuse ; Xerxès , rempli de défiance,
Frémira de courroux ; et peut-être indigné,
Retirera l'appui, qu'il verra dédaigné.
Mais si le Grec accepte ?
Inutiles alarmes !
Je le connais trop bien ; Né, nourri dans les armes,
Il chérit les combats ; mais il aime encor plus
L'éclat, que sur ses jours répandent ses vertus ;
C'est son trésor, ses dieux, c'est son amour unique :
Car ici sans détour avec vous je m'explique.
Mais s'il accepte enfin ?
Ah, Seigneur, plût aux Dieux !
Vous seriez trop vengé par ce crime odieux.
Vous perdez, pour un temps peut-être, un rang illustre.
Mais du plus grand des Grecs vous effacez le lustre.
De sa tête perfide à l'instant arrachés
Tombent tous ses lauriers, flétris et desséchés.
D'un Héros généreux, d'un vainqueur indomptable
Vous en faites un lâche, un traître méprisable.
Sa gloire est dans l'oubli, son grand nom confondu,
Et vous le dépouillez de toute sa vertu.
Pensez-vous perdre même, après ce coup insigne ,
Un rang dont vos travaux vous ont rendu si digne ?
Ah, Seigneur, le perfide, après sa lâcheté,
Haï plus que jamais, par les siens détesté,
Verra cent mille Grecs, obstinés dans leur haine,
Au mépris de leur vie, attenter à la sienne.
Et quand, armé pour lui vous le protégeriez,
Vous le verrez, l'infâme, expirer à vos pieds.
Attends ; je cours au Roi.
