Boèce leurs discours ne m'ont point éclairci,
Je ne sais que résoudre.
En l'affaire présente,
Sire je ne vois point d'épreuve suffisante,
Je crois que Sindéric a raison en effet,
Et les présomptions sont pour lui tout à fait,
Mais je n'estime pas que sur une apparence
On puisse en sa faveur donner une sentence.
Dieu pourquoi souffrez-vous qu'avec impunité
Le mensonge se mêle avec la vérité ?
Qu'on confonde aujourd'hui deux choses si contraires
Pour cacher à nos sens la raison des affaires :
Je ne me vis jamais dans un pareil combat.
Seigneur sur ce sujet consultons le Sénat.
Il n'en est pas besoin, je vois dedans mon âme
La brillante clarté d'une secrète flamme.
Chasser l'ombre et l'erreur qui possédaient mes sens.
Nos criminels enfin sont tous deux innocents,
L'un cherche son bonheur, l'autre craint l'infamie,
Et je sais le moyen de convaincre Julie.
Qu'on la fasse venir, vous verrez en ce point,
Que les Rois sont des dieux que l'on n'abuse point.
Julie entre.
Julie, il est certain qu'en cette procédure
L'erreur s'est emparée des droits de la nature,
Que sans difficulté Sindéric s'est mépris,
Vous n'êtes point sa mère, il n'est point votre fils,
Aussi dès à présent mon pouvoir vous dispense
De ses prétentions pour sa reconnaissance.
Que je vous dois Seigneur après ce jugement !
En effet sa poursuite était sans fondement,
Et je reconnais bien plus je vous considère,
Que Sinderic eût tort de vous choisir pour mère.
Plutôt qu'aimer en vous une suite d'aïeuls,
Il devait adorer les attraits de vos yeux,
Et changeant en amour cette amitié sévère,
Vous aimer comme amante, et non pas comme mère.
Je ne répondrai rien en l'état où je suis,
Baisser les yeux, Seigneur, est tout ce que je puis.
Mais vous êtes encor au plus beau de votre âge,
Quoi ! Voulez-vous mourir dans ce triste veuvage ?
Sachez que votre Roi condamne ce dessein,
Et qu'il veut vous donner un époux de sa main,
Dont la haute vertu mérite votre estime,
Que vous avez aimé,
C'est sans doute Maxime.
Je ne vous entends point,
Je disais à mon Roi,
Que toujours ses désirs me tiendront lieu de loi.
Puisque je suis certain de votre obéissance,
Je ne vous tiendrai point plus longtemps en balance,
Ravi que Sindéric ne soit point votre fils,
Que les liens du sang ne vous aient point unis,
Par de puissants motifs d'amour, et de Justice,
Je veux dès aujourd'hui que l'hymen vous unisse
Ah ! Révoquez seigneur cette sévère loi.
Quoi vous vous rétractez ?
Et de grâce, grand Roi,
Dispensez mon esprit d'une telle contrainte !
Mais d'où peut procéder votre sujet de plainte ?
Le parti qu'on vous offre a-t-il quelque défaut ?
Pouvez-vous justement entreprendre un plus haut ?
Seigneur il est trop grand, et trop considérable,
L'excès de sa grandeur me rendrait misérable.
Ne vous obstinez plus à choquer mes projets,
Les Rois comme il leur plaît égalent leurs sujets.
Seigneur vous pouvez tout, mais je sens dans mon âme
Un secret mouvement qui s'oppose à ma flamme,
Ce parti, quoiqu'illustre, est pour moi sans appas,
Je ne saurais l'aimer ne le connaissant pas.
Et si je n'aime point, puis-je être destinée
Par votre jugement au joug de l'Hyménée ?
Et voudriez-vous agir avec tant de rigueur
Que de vouloir forcer la liberté du coeur ?
Je vous offre un époux que tout le monde estime
Jeune, adroit, libéral, courtois, et magnanime,
SI vous avez du coeur, vous devez l'estimer,
Et si vous l'estimez, vous pourrez bien l'aimer,
L'âme la plus rebelle avec le temps s'engage,
Et l'amour est souvent l'effet du mariage,
Ainsi votre refus étant sans fondement,
Cet Hymen doit avoir son accomplissement.
Au nom de vos bontés que le monde révère,
Grand Prince, révoquez un arrêt si sévère,
Il ne m'est pas permis de disposer de moi,
Mon âme est engagée, et j'ai donné ma foi,
Voulez-vous donc seigneur, que je sois infidèle ?
Que j'éteigne une flamme aussi pure que belle ?
Et sans considérer mes serments amoureux,
Que cet Hymen fatal fasse trois malheureux ?
Ah seigneur !
C'est en vain que votre esprit me choque,
La volonté des Rois jamais ne se révoque,
Cessez de m'opposer vos serments, votre foi,
Vous êtes dégagée en recevant ma loi,
Et la nécessité de votre obéissance,
Vous peut mettre à couvert du blâme d'inconstance.
Enfin, c'est un arrêt que vous devez subir,
C'est à moi d'ordonner  ; c'est à vous d'obéir.
Ah ! Je réclame ici votre justice extrême !
J'en appelle seigneur de vous-même à vous-même !
Ne me répliquez plus, vous devez aujourd'hui
Recevoir Sindéric, et vous donner à lui.
Recevoir Sindéric ! Et lui donner mon âme.
Lui qui me persécute, et veut me rendre infâme !
Qui vient me soutenir à la face du Roi,
Que j'ai trahi mon sang, et violé ma foi !
Si de son procédé vous êtes offensée,
C'est contre la raison, et contre sa pensée,
Il s'est cru bien fondé dans ses prétentions,
Et vous l'a fait savoir par des soumissions,
Vos mauvais traitements l'ont forcé de se plaindre,
N'ayant pu vous gagner il voulait vous contraindre ;
Mais avec tant d'honneur, et par tant de respect,
Qu'on eût cru qu'il était à lui-même suspect,
Qu'il craignait d'obtenir l'effet de sa prière,
De peur que son plaisir ne déplut à sa mère ;
Outre qu'auparavant l'arrêt que j'ai donné
Demandant son pardon vous l'avez pardonné.
Mais, s'il croyait encor que je fusse sa mère,
Voudrait-il approuver cet infâme mystère ?
Et quand il penserait que je ne la suis pas
Voudrait-il hasarder de faillir à ce point ?
Je la tiens, poursuivons ; il a trop d'assurance,
De la sincérité de votre conscience
Pour croire que jamais vous puissiez vous porter,
À cet horrible crime,
Ah ! Je veux l'éviter,
Mais vous me contraignez.
Nous la tenons Boèce.
Ah de grâce, seigneur, excusez ma faiblesse,
J'ai failli, je l'avoue, et j'ai bien mérité
D'être aujourd'hui punie avec sévérité.
À quelqu'un de sa suite.
Appelez Sindéric.
Doux sentiments de mère,
Efforts de la nature, enfin je vous révère !
Ô sang ! Que tes liens doivent être puissants,
Puisque malgré nos voeux tu captives nos sens !
Maxime c'est assez, n'en parlons plus de grâce,
Et que de votre esprit tout le passé s'efface.
Je me suis expliqué, vous m'avez éclairci,
Vivons bien désormais.
Je le souhaite ainsi.
Le voici, c'en est fait, nature je te cède,
Il vous a dit, seigneur, d'où mon crime procède,
La honte m'a forcée à le désavouer.
Cette force d'esprit ne se peut trop louer.
Il est pourtant, mon fils, je le sens, je l'éprouve,
Je ne saurais le voir sans que mon sang s'émeuve,
Sindéric est mon fils, c'est un aveu seigneur,
Que ma bouche vous fait beaucoup moins que mon coeur.
Avancez Sinderic, nous avons la victoire,
Je vous rends votre mère.
Ô comble de ma gloire !
Je reçois aujourd'hui de votre majesté
Le seul bien qui manquait à ma félicité,
Je devais ma fortune à votre bienveillance ;
Je dois à votre arrêt l'éclat de ma naissance,
Mon honneur, mon repos, enfin je tiens de vous
Tout ce que mon destin a d'illustre et de doux.
Mais j'ose encor seigneur vous faire une prière
De grâce accordez-moi Maxime pour beau-père.
Je vous accorde tout, mais à condition,
Qu'ils vous accorderont leur approbation :
Ah ! Seigneur, si Maxime aime encore sa maîtresse,
S'il me peut pardonner cette extrême faiblesse,
Que mon esprit confus a fait voir aujourd'hui,
Vous répondant pour moi je vous réponds pour lui.
Vous le pouvez Madame, avec toute assurance,
L'amour que j'ai pour vous vient de ma connaissance,
Et mon esprit qui lit dans vos intentions,
Approuve aveuglement toutes vos actions.
Jouissez donc des biens que le Ciel vous envoie,
Et croyez que mon coeur prend part à votre joie.
Ô bonté sans exemple ! Ô Prince généreux,
Que vous êtes divin !
Que nous sommes heureux !
Grands dieux que puis-je rendre à qui me rend ma mère,
Qui ne soit au-dessous de ce que je dois faire ! 
Quel hommage nouveau puis-je faire à mon Roi,
Qui me donne une femme et couronne ma foi ?
Mais quel ressentiment puis-je faire paraître,
Qui réponde aux faveurs que je dois reconnaître ?
Et n'est-ce pas trop peu qu'adorer à genoux,
Un Roi qui m'offre un fils, et me donne un époux ?
Ne me regardez point dedans cette occurrence,
Comme le seul auteur de votre intelligence,
Portez votre pensée en un plus digne lieu,
Ce merveilleux décret est une oeuvre de DIEU.
