Oui tu verras changer le destin qui m'accable;
Fatime à mes desseins veut être favorable, 
À flatter son amour j'ai longtemps balancé,
Mais enfin, Abendax, mon scrupule a cessé ;
Quand j'ai vu que l'erreur où son coeur s'abandonne,
Sur la tête bientôt attachait la Couronne.
Grâce au penchant secret qui lui parle pour moi, 
Elle même a couru fléchir l'esprit du Roi :
Que te dirai-je enfin, il n'a pu s'en défendre,
Il doit voir Alamir en ces lieux et l'entendre,
C'est ce qu'on vient déjà de lui faire savoir ;
Tu vois qu'avec raison je reprends quelque espoir, 
En daignant l'assurer du pardon de son crime,
Le Roi ne taira point qu'il brûle pour Fatime.
Le Princesse elle-même après leur entretien,
De son manque de foi ne lui cachera rien.
Juge de sa douleur à ce revers funeste. 
Pense-tu qu'il m'évite, encor qu'il me déteste ;
Lors qu'expliquant mon sort, implorant son appui 
Ma bouche lui dira ce que je sens pour lui,
Non, son grand coeur touché de ma persévérance,
Ne mettra plus de borne à sa reconnaissance. 
Quelle gloire, Abendax, quel plaisir, quel bonheur
D'occuper, de remplir, de posséder un coeur
Fier, inflexible, exempt de honte, de bassesse,
Et dont l'amour enfin est l'unique faiblesse :
Mais j'entends Alamir : c'est lui, retire toi. 
Seigneur dans un moment vous allez voir le Roi,
J'ai fléchi son esprit, j'ai vaincu sa colère,
Et s'il vous parle enfin ce n'est qu'à ma prière.
Voyez, et daignez en juger par les effets,
Si d'un coeur ennemi ce sont-là les projets : 
Au reste quand pour vous tout s'unit, tout conspire,
Vous-même en ce moment n'allez pas vous détruire,
Ménagez avec soin un monarque irrité ;
Voyez-le sans chagrin, parlez lui sans fierté,
Il a toujours pour vous une sincère estime, 
Il ne peut soupçonner votre vertu d'un crime,
Et s'il veut qu'attachés toujours à leur devoir,
Les plus grands soient les plus soumis à son pouvoir :
Si pour vous étonner il montre en apparence
Trop de ressentiment d'une légère offense, 
Cette sévérité ne tient rien des tyrans,
Ses desseins sont toujours aussi justes que grands,
Et soit que son pouvoir récompense ou punisse,
La raison le conduit, et non pas le caprice : 
Mais les Princes, Seigneur, que l'équité soutient, 
Veulent être absolus, vous le savez. Il vient
Je vous laisse.
Seigneur...
Observez le silence,
Alamir ; votre orgueil demande ma présence,
Je l'accorde, je fais ce que vous souhaitez,
Mais avant qu'expliquer vos raisons, écoutez. 
Vous êtes grand, fameux, mille exploits pleins de gloire
Affleurent de vos jours l'éclatante mémoire.
Vous avez cru peut-être en violant les lois ;
Qu'elles devaient se taire au bruit de vos exploits :
Mais non, plus les sujets sont prés des diadèmes, 
Plus un devoir exact doit régner sur eux-mêmes.
De l'Univers entier observez ; c'est sur eux
Que les Rois pour donner des exemples fameux
Avec plus de splendeur signalent leurs puissances,
Par des punitions ou par des récompenses. 
Si j'avais voulu croire un trop juste courroux,
Votre retour m'offrait ce grand exemple en vous ;
Mais vos rares vertus, et ma reconnaissance
Avoient de mes transports calmé la violence,
Sans examiner rien je vous faisais partir, 
Il ne vous en aurait coûté qu'un repentir :
Vous n'avez pas daigné profiter de ma grâce, 
Au contraire à cet offre augmentant votre audace,
Vous avez demandé fièrement à me voir.
Me voici ; votre sort n'est plus en mon pouvoir, 
Aux lois de mon État il faut que j'obéisse,
Que je vous récompense, ou que je vous punisse.
Voila ce qu'ont produit vos désirs imprudents,
Il suffit ; à présent parlez, je vous entends.
Seigneur, je ne veux point chercher pour ma défense 
Tout ce qui peut ici demander ma présence ;
J'aurais mille raisons pour me justifier,
Si sur de tels secours je voulais m'appuyer ;
Je l'avoue, et ma gloire en ce moment blessée
Ne me punit que trop d'une ardeur insensée... 
J'aime : si de l'amour les trop puissantes Lois,
Dans toutes leur rigueur pressaient le coeur des rois ;
Si de son ascendant vous connaissiez l'empire,
Pour paraître innocent je n'aurais rien à dire.
Oui, Seigneur, entraîné par ce fatal pouvoir, 
J'ai violé les lois, j'ai trahi mon devoir ;
J'ai mérité la mort, et perds toute espérance,
Si la justice en vous ne cède à la clémence,
Peut-être aurais-je pu, fier d'un peu de bonheur
Raconter mes exploits pour toucher votre coeur ; 
Vous dire que mon bras, grâces aux Dieux propices,
A su rendre à l'État d'assez heureux services,
Et que mon sang pour vous répandu mille fois
Doit affranchir mon sort de la rigueur des Lois.
Mais qu'ai-je fait, Seigneur, dont l'honneur de le faire 
Dans le même moment, n'ait été le salaire.
Vos ordres, il est vrai, me pressaient de partir,
Mais à ne vous point voir je n'ai pu consentir.
Non, Seigneur, qu'obstiné dans ma coupable audace,
J'aie approuvé mon crime, et refusé ma grâce ;
Votre seul intérêt a pu dans votre Cour
Pour quelque temps encor prolonger mon séjour.
Objet infortuné d'une haine trop juste,
Malheureux et privé de votre aspect auguste.
Aurais-je osé, Seigneur, commander vos soldats ? 
Auraient-ils désormais voulu suivre mes pas ?
Lors qu'un camp empressé nous sert et nous révère,
C'est vous seul, c'est son Roi qu'en nous il considère,
Et qui d'un favori veut bien suivre les lois,
D'un malheureux banni me connaîtrait la voix. 
De ces vaines couleurs je crois peu l'apparence ;
Mais de tous vos desseins je connais l'innocence :
Alamir mon esprit étouffe les soupçons,
Et cède à la bonté plutôt qu'à vos raisons ;
Je répandrai sur vous tant de biens, tant de gloire 
Que de votre disgrâce on perdra la mémoire :
Mais suivi désormais du peuple et des soldats,
Que vous verrez marcher en foule sur vos pas,
Dés ce jour même, allez rejoindre mon armée
Et faites pour mon choix parler la renommée. 
Par une grâce encor daignez combler mes voeux :
La Princesse Fatime est l'objet de mes feux,
Permettez qu'à jamais une foi mutuelle...
Elle est digne de vous, vous êtes digne d'elle
Vous mérités sans doute un objet si charmant ; 
Alamir, mais le Ciel en dispose autrement,
Et pour vous dire tout, une loi souveraine,
Pour jamais vous sépare, et la fait votre Reine.
Quoy, Seigneur...
Je l'épouse étouffant votre espoir,
Ce n'est plus qu'en sujet que vous la devez voir. 
Surpris, saisi, frappé de ce que j'entends dire,
Dans mon étonnement à peine je respire :
Vous mon rival, c'est vous qui m'enlevez la foi...
D'un coeur dont tous les voeux auraient été pour moi ;
Avant que ma douleur ait franchi les limites, 
Des inhumaines lois à mon respect prescrites :
Permettez-moi d'aller dans de sauvages lieux
Me plaindre en liberté de mon sort et des Dieux.
J'ai prévu vos douleurs, j'en ai senti l'atteinte,
Pour fermer contre moi votre bouche à la plainte, 
Longtemps à mes désirs je me suis opposé :
Mais j'aime, je suis Roi. Dieux ! Qu'il est mal aisé,
Lors que l'amour sur nous règne avec violence,
De ne se pas servir de toute sa puissance ;
Mais enfin pour m'ôter le nom de Prince ingrat, 
Alamir disposez, de moi, de mon État,
Souhaitez, demandez, épuisez ma puissance,
Il n'est rien au dessus de votre récompense.
Qu'ai-je affaire, Seigneur, de rang, de dignités ?
Et quel bien peut payer le coeur que vous m'ôtez ? 
Fatime est l'objet seul pour qui j'aimais la vie,
C'était tout mon espoir, vous me l'avez ravie :
Je n'écoute plus rien, promesse ni danger,
Je n'ai plus rien à craindre, et rien à ménager.
Ah ! Quand de mes exploits vous perdez la mémoire, 
Si je perdais aussi tout le soin de ma gloire,
Chef de tant de soldats, et tant de fois vainqueur,
Qu'aisément je pourrais mériter mon malheur.
Je vous entends, je vois ce que vous pouvez faire.
Je saurai profiter de cet aveu sincère. 
Pensez-y.
