En vain cette grandeur, cette course d'alarmes 
Se présente à mes yeux avecques tous ses charmes ; 
Quelque tranquillité qui suive mes travaux, 
Plus elle offre de biens, et plus je crains de maux. 
Comme cette grandeur est toujours infidèle, 
Je ne vais qu'en tremblant au trône où l'on m'appelle, 
Et je ne crois monter sur un siège si beau 
Que pour choir de plus haut dans l'horreur du tombeau. 
N'allez pont pénétrer dans les choses futures 
Pour chercher des sujets de tristes aventures. 
Laissez enfin agir la Justice des Cieux, 
Que veut vous rendre un trône ou régnaient vos aïeux. 
Hélas, chère Thamar, je sais que mes Ancêtres 
Du trône d'Israël furent jadis les Maîtres ; 
Mais s'ils en sont tombés me dois-tu contester 
Que c'est avec raison que je crains d'y monter ? 
Comme toutes les mers ne sont pas orageuses, 
Toutes grandeurs aussi ne sont pas périlleuses. 
Quand le Ciel relevant un grand trône abattu 
Veut en faire le prix d'une illustre Vertu, 
Il sait bien séparer de la grandeur mortelle 
Cette instabilité qui lui fut naturelle. 
Rendez donc à vos yeux cet éclat nonpareil, 
Qu'un Roi de Perse adore ainsi que son Soleil, 
Chassez de votre esprit cette morne tristesse 
Qui ne sied jamais bien quand le Ciel nous caresse, 
Ce n'est pas mériter les caresses des Cieux 
Que de les recevoir les larmes dans les yeux. 
À peine un grand Monarque aperçut-il vos charmes 
Que son coeur captivé vous vint rendre les armes, 
À peine est-il vaincu qu'il donne à son vainqueur 
Pour demeurer captif et son trône et son coeur. 
Vous l'avez fait esclave, il veut vous faire Reine, 
Est-ce là, belle Esther, un grand sujet de peine ? 
La Couronne est charmante à tous les grands esprits, 
Et qui la croit un faix n'en connaît pas le prix. 
Un grand roi me chérit ; un Monarque qui m'aime 
M'offre avec son amour la part d'un Diadème, 
Et peut-être qu'une autre avecque cet honneur 
Croirait avoir atteint le faîte du bonheur, 
Mais si ce même Roi qui me rend Souveraine, 
Vient de répudier une puissante Reine, 
Une Reine autrefois son âme, et ses désirs, 
Dont la possession faisait tous ses plaisirs, 
Dont les aïeux régnaient, et dont le Père règne, 
Faible comme je suis que faut-il que je craigne ? 
Dois-je établir ma force en l'amitié d'un Roi 
Qui rejette une Reine, et lui manque de foi ? 
Dois-je me confier aux biens qu'il me présente, 
Et qui n'ont pour appui qu'une amour inconstante ? 
Vos vertus garderont la prise de vos yeux. 
Cette garde est un bien que j'attendrai des Cieux. 
Enfin le Roi vous aime. 
Il aima cette Reine, 
Qui ressent aujourd'hui ce que pèse sa haine, 
Ainsi comme un écueil renommé sur les eaux 
Par l'horrible débris de cent fameux vaisseaux, 
Je crains tous ces honneurs et ces grands avantages 
Qui finissent souvent par de honteux naufrages. 
Comme un autre aurait peur de son adversité, 
Moi, Thamar, moi j'ai peur de ma prospérité, 
Si l'amour des grands Rois est un bien souhaitable, 
Hélas ! Ce même amour est un bien redoutable ; 
Le trône est précieux, il est à souhaiter, 
Mais la crainte d'en choir fait craindre d'y monter. 
Enfin je crains le Ciel quand même il m'est prospère, 
Mais voici mon appui le frère de mon Père. 
