Vois ma fille, est-ce à moi que votre âme contrainte,
Doit cacher si longtemps la cause de sa plainte.
Que ne pouvez-vous voir sur mon front pâlissant
Le funeste sujet d'un trouble si puissant,
Pour le moins mon silence, aujourd'hui nécessaire
Retiendrait un discours peu capable de plaire,
Et me délivrerait de ce nouveau tourment
D'opposer ma parole à votre sentiment.
Mais peut-être est-il vrai que pour sauver l'Empire
Quelque Dieu m'inspira ce que je crains de dire,
Et que ce haut destin qui protège les Rois
Veut pour votre grandeur se servir de ma voix.
Il faut donc passer outre, il faut que je m'exprime
Que par votre intérêt ma parole s'anime,
Et que je parle ici d'autant plus librement
Que c'est pour soutenir votre honneur seulement.
Non, non, ne pensez pas qu'une haine obstinée
Me rende inaccessible aux voeux d'Alcionée,
Et que mon sentiment s'oppose à son espoir
Si votre volonté lui permet d'en avoir.
Bien qu'il sorte d'un sang, qu'il soit d'une naissance
Où l'on est destiné que pour l'obéissance,
Bien qu'il n'ait rien de grand que cette cruauté
Qui d'un trône pompeux vous a précipité,
Bien que les actions de cette âme inhumaine
Me doivent justement inspirer de la haine,
Fallut-il me gêner, fallut-il me trahir,
Je suis prête à l'aimer s'il faut vous obéir.
J'adorerai cette âme et si basse et si noire
Si c'est votre désir, si c'est pour votre gloire,
Et de peur de déplaire à qui je dois céder,
Je deviendrai captive où je dois commander.
Mais pourrais-je penser qu'un Roi si magnanime
Voulut en ce cruel récompenser le crime ?
Qu'un Roi si généreux, et si loin du danger
Caressât l'ennemi dont il peut se venger ?
Qu'un Roi même oubliant son auguste famille,
À son propre bourreau voulut donner sa fille ?
Et qu'en un même temps votre facilité
Mit le sceptre en la main qui vous l'avait ôté ?
Aurais-je à votre honneur un penser si contraire ?
L'aurais-je de mon Roi ? L'aurais-je de mon père ?
Un monarque si grand oublierait-il son rang ?
Un Père si sensible oublierait-il son sang ?.
Si ce cruel auteur des misères communes
Ne put me posséder durant nos infortunes,
Durant que des malheurs, dont l'on doit l'accuser
Vous mettaient en état de ne rien refuser,
Maintenant que du Ciel l'ordonnance fatale
Rend à votrevouloir votre puissance égale,
Le traître obtiendra-t-il pour s'être révolté
Ce qu'il n'obtiendrait pas pour sa fidélité ?
Que la rébellion sera charmante et belle,
Si même vos faveurs élèvent le rebelle !
Et qu'elle infectera de coupables esprits,
Si même leurs fureurs trouvent chez vous un prix !
Ainsi ce furieux fait des voeux détestables,
Il croit que ses forfaits lui seront profitables,
Il regarde le trône où l'on vous voit monter,
Comme un bien qu'il vous laisse et qu'il peut vous ôter :
Bref ce n'est pas assez que son Roi lui pardonne
S'il ne lui donne encor sa fille et sa Couronne.
Ha sire, ce penser me fait frémir d'horreur.
Et si j'ose le dire il m'emplit de fureur.
Que croirait l'Univers après cet hyménée,
Qu'attend avec orgueil l'ingrat Alcionée ?
Ne penserait-on pas que la peur, et l'effroi
Vous ont fait d'un rebelle accepter cette loi ?
Qu'à son ambition votre crainte me donne ?
Que vous m'abandonnez pour garder la Couronne ?
Et qu'enfin d'un sujet tout noirci de forfaits
Aux dépens de l'honneur vous rachetez la paix ?
Pardonnez mon transport qui va jusqu'à l'audace,
Étant formé pour vous, il mérite sa grâce,
Il combat seulement contre vos ennemis,
Et je crois qu'étant juste il est aussi permis.
Je sais qu'en votre coeur la haine est légitime,
Que par elle pour moi votre zèle s'exprime,
Et que je dois aimer ce noble mouvement
Tout contraire qu'il est à notre sentiment :
Mais celle qui prétend au rang de Souveraine
Doit plus songer aux siens qu'à contenter sa haine,
Et si sa passion ne peut aider l'État,
Elle doit l'étouffer ainsi qu'un attentat.
Il est vrai qu'autrefois cette terre étonnée
Entre ses ennemis comptait Alcionée,
Et que durant ce temps un courage si haut
Ne semblait mériter qu'un infâme échafaud ;
Mais depuis que chez nous mes soins le ramenèrent,
Et que pour cet État les siens se rallumèrent,
Quelques grands châtiments qu'il ait pu mériter,
Ses grandes actions ont su l'en racheter.
Ce n'est pas toutefois que j'approuve une audace,
Qui pourrait justement lui causer sa disgrâce,
Et je ne puis penser qu'un téméraire amour
Le rende une autre fois la fable de ma Cour.
C'est toutefois un bruit qu'il confirme lui-même.
On vous trompe, ma fille, et je sais ce qu'il aime.
Il aime cet État, non pour le posséder,
Mais afin que son bras vous le puisse garder ;
Et quoi qu'il entreprenne, et quoi que l'on en pense,
La gloire est son amour, comme sa récompense.
Toutefois s'il est vrai, qu'au mépris de mes lois
Un ridicule amour l'aveugle une autre fois,
Je lui ferai sentir qu'il est un téméraire,
Que c'est par cet amour qu'il a su me déplaire,
Et qu'il est rare enfin qu'une témérité
Réussisse deux fois avec impunité.
Allez, ma fille, allez ; Alcire, et Callisthène
M'en viennent apporter la nouvelle certaine,
Ils ont ordre de moi d'observer ses discours,
Ses desseins, son espoir, sa haine, ses amours.
