Hélas jusqu'à quel point mon malheur est extrême,
Que s'il faut me venger, c'est sur tout ce que j'aime ;
Et si ce faible coeur n'ose pas se venger,
Ou je me rends infâme, ou je suis en danger.
Un frère ambitieux, et pour nous insensible
Peut-il vivre coupable, et nous laisser paisible ?
Car enfin quand un coeur qui prend tous ces détours
Veut une fois un Sceptre, il y prétend toujours.
Puis-je aimer un amant, un amant si coupable
Sans me rendre par tout infâme et détestable ?
Puis-je ne pas venger le meurtre de mon Roi,
Sans mériter enfin qu'on le venge sur moi ?
Ô fortune ! Dis-moi si jamais aventure
A d'un coup plus étrange étonné la Nature.
J'aime par un effet du Céleste courroux,
J'aime sans y penser l'assassin d'un époux,
Et ceux dont la fureur en veut une vengeance,
Me conjurent pourtant d'être sa récompense.
Ils aiment comme moi, ce qu'ils pensent haïr,
Et veulent couronner ce qu'ils veulent punir.
Enfin je reconnais combien on le révère,
Malgré tous les efforts d'un si barbare frère,
Tout le monde l'adore, et ce n'est qu'à mes yeux
Que le sort le transforme en un monstre odieux.
Tout le monde consent, tout le monde conspire
À tout ce que je veux, à tout ce qu'il désire,
Et lui seul est ici l'obstacle malheureux,
Et de ce qu'il désire, et de ce que je veux.
Ô Dieux qui regardez dans mon âme incertaine
Tantôt mourir l'amour, tantôt naître la haine,
Devons-nous étouffer l'amour dans le courroux ?
Mais si nous le devons, ô Dieux le pouvons-nous ?
Es-tu crime ou fureur dans mon âme insensée ?
Amour que j'idolâtre, et dont je suis blessée,
Si c'est une fureur, m'en doit-on condamner ?
Un malade en fureur, se peut-il gouverner ?
Si c'est un crime enfin qu'accuse ma justice,
Ainsi qu'il est mon crime, il devient mon supplice ;
En vain en combattant cet amour obstiné,
Je l'ai jugé coupable, et je l'ai condamné ;
Toujours dedans mon coeur rencontrant un refuge
Le coupable devient le bourreau de son Juge.
Mais devons-nous sitôt sur un simple rapport
Prononcer contre nous un jugement de mort ?
Mais devons-nous croire tout, et nous tromper nous-même ?
Mais que ne croit-on pas, quand on craint et qu'on aime ?
Hélas ! Mais je le vois.
Enfin je crois qu'Arcas
Punis de ses desseins ne triomphera pas.
Je viens de voir vos gens de qui le grand courage
Est de votre triomphe un assuré présage,
Et je viens recevoir d'un regard de vos yeux
La force et le pouvoir de vaincre un furieux.
Mais pourquoi ce regard si triste et si sévère
Pousse-t-il contre moi comme un trait de colère ?
Craignez-vous de punir par un bras irrité
Un Prince parricide, et déjà révolté ?
Et lorsque la victoire est déjà toute prête
De fouler sous vos pieds sa criminelle tête ?
Craignez-vous le moment heureux et fortuné
Qui fait voir l'ennemi défait et ruiné ?
Ô prince ! Ô Dieux témoins d'un acte si perfide,
Oui je crains de punir un Prince parricide.
Par quels charmes puissants un Prince furieux
S'est-il rendu si tôt agréable à vos yeux ?
Par les charmes puissants de cette vertu même,
Par qui vous me gagnez, et par qui je vous aime.
Mais pour ne rien cacher parmi de si grands coups,
Si ce qu'on dit est vrai, ce coupable c'est vous.
Moi !
Le crime étant fait, étant irrévocable,
Je voudrais pour le moins qu'un autre en fût coupable.
Enfin l'on vous a vu le poignard à la main,
D'un Roi votre allié tirer l'âme du sein.
Non, je ne nierai point d'une bouche tremblante
Qu'on n'ait vu le poignard dans cette main sanglante.
Mais si la vérité que vous découvre un Roi
Peut seule et sans témoin mériter de la foi,
Voyez, voyez enfin ce que vous devez croire,
Et différez au moins à ruiner ma gloire.
Je passais dans un bois tout seul abandonné,
Afin de rallier le soldat étonné,
J'appelais, je criais, je faisais des reproches,
Mais je parlais en vain à d'insensibles roches.
Là je trouvai le Prince étendu sur le sang
Que jetait à grands flots et son sein et son flanc,
Et pour combler l'horreur d'une telle aventure,
J'aperçus un poignard caché dans sa blessure.
Je l'appelle, je crie, et j'invoque les Dieux,
Mais déjà le trépas avait fermé ses yeux ;
Et dès le même instant, ô Ciel je t'en atteste,
J'arrachai de son sein un poignard si funeste ;
Les Dieux qui voient tout avec les mêmes soins,
Parleraient de la sorte, eux qui sont mes témoins.
Pourquoi donc jusqu'ici, comme l'on cache un crime,
Nous avez-vous caché cet acte légitime.
De crainte d'obliger de secrets ennemis
À m'accuser d'un mal que je n'ai pas commis.
Qu'aurait enfin servi de rompre le silence
Qu'à vous faire plutôt soupçonner l'innocence ?
Vous en a-t-on plus dit pour me rendre confus ?
L'on n'en a pas plus dit, mais on en croira plus.
Et je crois cependant que pour sauver ma gloire
Je dois sur mon amour obtenir la victoire.
Me croyez-vous coupable.
Hélas pour notre bien
De peur de me tromper je ne veux croire rien.
Mais je dois regarder du Trône où je soupire,
Ce que tout l'Univers et peut croire et peut dire.
Si ce fameux Arcas qu'on déteste aujourd'hui,
Disait autant que vous, que croiriez-vous de lui ?
S'il confessait la fin d'un crime si funeste,
Répondez en un mot, que croiriez-vous du reste ?
Il aime, et vous aimez, et l'Amour en tous deux
Pourrait être suspect d'un crime si honteux.
Moi soupçonné d'un crime ! Et me voir sans défense !
Ô Dieux, montrez-vous Dieux en montrant l'innocence.
Moi soupçonné d'un crime, et soupçonné par vous !
Quel foudre donnerait de plus sensibles coups ?
Voulez-vous me réduire à vous faire une image
De ce qu'a fait pour vous mon bras et mon courage ?
Et que pour me tirer d'un si funeste écueil,
J'emprunte ici la voix et les mains de l'orgueil ?
Je le puis, je le dois, on peut tout entreprendre,
Et l'on peut être vain quand c'est pour se défendre.
Songez combien de fois dans vos maux inhumains
Le Destin vous a mise au pouvoir de mes mains.
Si j'avais aspiré par ce crime effroyable
À la possession d'une Reine adorable,
J'aurais su contenter mon désir absolu
Lorsque je le pouvais si je l'eusse voulu ;
Nous aurions fait céder votre désir au nôtre ;
Qui fit le premier crime, aurait pu faire l'autre.
Cependant qu'ai-je fait que n'avouât un Roi ?
Jetez partout les yeux, tout parlera pour moi.
Vous, vous direz vous-même, il a sauvé ma gloire,
Il a mis dans mes mains la force et la victoire,
Et ne m'a découvert son amour et son coeur,
Que quand il le pouvait sans que j'en eusse peur.
Oui devant que mon coeur, de qui vous êtes l'âme,
Se montrât à vos yeux plein d'amour et de flamme,
J'ai voulu vous revoir dans cette liberté
Que donne aux Potentats l'entière autorité ;
J'ai voulu vous revoir puissante et souveraine,
En état de nouer ou de rompre ma chaîne,
Et que vos volontés maîtresses à leur tour,
Me pussent refuser ou donner votre amour.
Le crime, qui n'agit que par la violence,
Eût-il pu se résoudre à tant de patience ?
Le crime qui peut tout, quand tout est agité,
Eût-il pu s'en remettre à votre volonté ?
Et même, maintenant que vos yeux invincibles
Rendent dans mon esprit leurs flammes plus sensibles,
Si voulant vous servir de vos droits absolus,
Vous me disiez enfin, Va je ne t'aime plus :
Je défendrais la plainte à mon âme asservie,
Et me contenterais de vous avoir servie.
Est-ce là la fortune et le prix éclatant
Que le crime recherche, et dont il est content ?
Ha Prince, si ma bouche était jamais contrainte
De donner à ton coeur cette mortelle atteinte,
Le mien premier blessé périrait le premier,
Et pour le moins l'Amour y mourrait le dernier.
Mais si cette amitié de ma gloire ennemie,
Ne peut s'entretenir qu'avec mon infamie,
Moins sensible à l'honneur qu'à l'ardeur de tes feux,
Voudrais-tu que j'aimasse où l'amour est honteux ?
Serait-ce pas me dire en ta fureur extrême,
J'ai fait un parricide à dessein que l'on m'aime ?
Car qui veut être aimé quand l'honneur le défend,
Ferait pour être aimé ce que le crime apprend.
Non, non, j'ai mérité votre haine indomptable,
Si d'un amour honteux je vous juge coupable ;
Et puisque vos soupçons me peignent à vos yeux
Comme un Prince cruel, comme un Prince odieux,
Exercez sur mon âme une force inhumaine,
Ôtez-moi votre Amour, donnez-moi votre haine,
Armez-la contre moi de toute sa fureur,
Pourvu qu'elle me perde, elle m'est sans horreur.
J'aime mieux, en l'état où le Ciel m'abandonne,
La haine qui me perd, que l'Amour qui soupçonne.
Tu demandes ma haine, et parmi nos combats
S'il fallait la donner, je ne le pourrais pas.
Mais s'il fallait sur toi punir un si grand crime,
Je le pourrais enfin pour sauver mon estime ;
Et je me vengerais d'un Prince souverain,
L'Amour dedans le coeur, et la haine en la main.
Au moins vous permettrez à ma faible puissance
De faire quelque effort pour sauver l'innocence.
Il faut, il faut qu'Arcas cédant à ma vertu,
Me relève en votre âme où je suis abattu :
Et par même victoire il faut sous la ruine
Étouffer de vos maux la fatale origine.
Ne fais rien pour un coeur peut être envenimé
Qui ne sait plus s'il t'aime, et s'il t'a bien aimé.
S'il faut haïr un jour ton bras et ton courage,
Ne fais rien qui m'oblige à t'aimer davantage.
Je cherche un parricide afin de me sauver.
Et moi qu'il fait souffrir, je crains de le trouver.
Ou la force et l'éclat d'une juste victoire
D'un Prince malheureux relèvera la gloire,
Ou pour le moins la mort, qui finit les malheurs
D'un si honteux soupçon m'ôtera les douleurs
Et comme je prétends par une noble envie,
Vous servir par ma mort ainsi que par ma vie,
Cette fatale mort, qui me soulagera,
Si je suis parricide, au moins vous vengera.
Il me quitte, il s'enfuit, ô Dieux que va-t-il faire ?
Va-t-il à son supplice, ou bien à son salaire ?
Et doit-il être enfin dans cet événement
Ou justement vainqueur, ou vaincu justement ?
J'ai cru que son discours ferait cesser la peine
Qu'a fait naître en mon coeur le rapport d'Euristène ;
Et son discours, fatal à mon contentement,
Confirme avec horreur ma haine et mon tourment.
Si je crois l'apparence, il est digne du foudre :
Si je crois l'apparence, il faut aussi l'absoudre :
Et de quelque côté que se tournent mes voeux,
L'innocence est suspecte, et le crime est douteux.
Voyant presque ta main de ce meurtre sanglante,
Puis-je t'aimer encor, malheureux Poliante ?
Et dois-je encor haïr par un Arrêt fatal,
Arcas, presque purgé par son propre rival ?
Ô Dieux ! Qui doit avoir ou le prix ou la peine ?
Montrez où doit aller mon Amour ou ma haine,
Et ne permettez pas que mon coeur innocent,
Fasse un crime en aimant ou bien en haïssant.
Mais mon esprit troublé ne sait ce qu'il demande,
Je demande du jour, c'est ce que j'appréhende.
À quelles passions devons-nous obéir ?
Ici je crains d'aimer, et je crains de haïr ;
Je n'ose demander dans des nuits si funèbres,
Qu'un peu plus de clarté dissipe mes ténèbres ;
Et c'est à mon esprit, de ses flammes honteux,
Une espèce de bien de demeurer douteux.
