J'ai pour vous obéir fait une lâcheté 
Indigne de mon rang et de ma qualité, 
Prince un emploi honteux très digne de blâme : 
Mais puisque maintenant je dois ouvrir mon âme, 
Et qu'il me faut enfin rendre à mon Roi 
D'une commission que je pris malgré moi, 
Sachez que j'ai trouvé l'affaire très aisée, 
Et que pour s'affranchir ma fille est disposée. 
À quoi Comte ? 
À mourir, et sauver par sa mort 
Sa gloire et sa vertu d'un violent effort, 
Que votre Majesté dispose de sa tête, 
À vos commandements son âme est toute prête, 
Et se séparera sans aucune douleur 
De ce tronc qu'elle anime avec tant de malheur, 
Les persécutions dont elle est poursuivie, 
Pour se voir à l'abri lui font haïr la vie, 
Et contre tous ses maux sa mort est son garant, 
Pourvu que sa vertu se conserve en mourant, 
Et que dans le tombeau ce bien la satisfasse 
De n'avoir rien commis indigne de sa race. 
Sire, c'est son désir, mais apprenez le mien, 
Et puisqu'il n'est plus temps de vous déguiser rien, 
Et qu'en ce dernier point, où je vois nos affaires, 
Toutes ces lâchetés ne sont plus nécessaires. 
Sachez que c'est de moi qu'elle tient ce dessein, 
Que je lui dois prêter le conseil et la main, 
Et que si la Comtesse avait une autre envie, 
Je l'en saurais punir en la privant de vie : 
C'est ainsi que mon bras s'offre à la secourir, 
Et si l'un a failli,tous deux doivent mourir. 
Oui vous mourrez tous deux, et quoique cette ingrate 
De mon affection trop vainement se flatte, 
Et brave avec mépris les bontés de son Roi, 
Toute grâce est éteinte, et pour elle et pour toi, 
Nous en viendrons à bout de cette âme de roche : 
Mais mon ressentiment lui doit quelque reproche, 
J'en aurai le plaisir, et vous l'aurez aussi, 
Mais je diffère trop, holà qu'on vienne ici. 
Allez tout de ce pas me quérir la Comtesse, 
Et l'amenez bientôt, déjà le temps me presse, 
Elle vit trop l'ingrate. 
Elle saura mourir. 
Ha ! Traître, en ma présence oses-tu discourir, 
Ne me réplique point, ou ma juste colère. 
Cette commission n'était pas nécessaire, 
Et l'on n'accorde pas la présence des Rois 
À ceux qu'on abandonne à la rigueur des lois, 
C'est contre la coutume, et contre l'apparence. 
La nature du crime y met la différence ; 
Et si ma passion ne se venge à souhait, 
Mon esprit ne sera qu'à demi satisfait, 
Je lui veux reprocher. 
Plus les cas sont énormes, 
Et plus les châtiments se traitent dans leurs formes, 
Quelque grand déplaisir que vous ayez reçu. 
Sire, vous pratiquez ce qu'on n'a jamais vu, 
Même au lieu de servir, au de vous satisfaire, 
Cet objet allumant votre juste colère 
Vous pourrait émouvoir, et nuire à la santé, 
Et peut-être au repos de votre Majesté. 
Bien que ce procéder ne soit pas ordinaire, 
Peut-être à son repos il sera nécessaire, 
Et l'on en tirera des éclaircissements, 
Qu'elle refuserait aux plus rudes tourments : 
Si son coeur obstiné refuse de répondre, 
La présence du Roi la pourra mieux confondre, 
Et sans doute je crois que c'est pour quelque bien, 
Que le Ciel à son âme inspire ce moyen. 
Je ne le comprends point, et quoi qu'on en présume, 
Ou de bien ou de mal c'est contre la coutume, 
Et tous les criminels sans un heureux succès 
Auprès des souverains n'ont jamais eu d'accès, 
Les Rois se laissant voir ont prononcé leur grâce. 
Il n'importe, souffrez que je me satisfasse, 
La voici, juste Dieu, je tremble, je frémis, 
Et jamais à l'abord de cent mille ennemis 
Mon âme ne parut si vivement émue, 
Et mon coeur si troublé, qu'à cette seule vue, 
Que chacun se retire, et qu'on nous laisse ici. 
Tous se retirent, hormis le Roi et la Comtesse.
