Obéis, Étranger ; adore le grand Roi.
Je n'ai point ici d'ordre à recevoir de toi.
Seigneur, daignez suspendre une loi qui me gêne.
Quand vous m'aurez connu, peut-être qu'avec peine
Vos yeux me trouveraient à vos pieds abattu,
Athènes est ma patrie, et j'en ai la vertu.
Je distingue, il est vrai, malgré toute ma haine,
Du reste de vos Grecs la vertueuse Athènes.
Mais d'un juste devoir, où tu crois t'abaisser,
Pour être Athénien te veux-tu dispenser ?
À peine, au souvenir de sa vertu suprême ,
En voudrais-je affranchir Thémistocle lui-même.
D'un Roi si généreux je n'attendais pas moins ;
Vous me dispensez donc de ces serviles soins.
Portez contre mes jours l'arrêt le plus sévère ;
Qui sauve sa vertu, n'a plus de perte à faire.
Roi, voici Thémistocle.
Ah, que vois-je, grands Dieux !
Vous frémissez d'horreur à ce nom odieux,
Je le vois. Tous les maux, que durant tant d'années,
Par mon bras à la Perse ont fait les Destinées,
S'offrent, en me voyant, à votre souvenir ;
Et pressent votre coeur de vouloir m'en punir.
Punissez, vengez-vous. Si vaincre c'est un crime,
Je puis bien l'avouer, ma peine est légitime.
Vous ne me verrez point, pour arrêter vos coups,
De mes propres vertus m'excuser devant vous.
Mais aujourd'hui, Seigneur, si vous daignez m'en croire,
Mes malheurs désormais vont faire votre gloire :
Je puis vous rendre illustre et cher à l'univers.
Jalouse du grand nom que m'ont fait vos revers,
Comme si ces revers n'étaient pas sa fortune,
La Grèce m'a proscrit. Aux fureurs de Neptune,
Aux périls que la terre enfantait sous ses pas,
Thémistocle échappé se jette entre vos bras.
Quel honneur ; ô Xerxès, vous fait ma confiance !
Malgré tout ce que doit vous dicter la vengeance,
Je vous crois généreux, même jusqu'à juger
Que vous pouvez haïr, et pourtant protéger.
Justifiez, Seigneur, une si haute estime.
Faites rougir la Grèce, en lui montrant son crime.
Qu'elle apprenne de vous, pour punir sa fierté,
Ce que vaut un mortel, qui vous a résisté.
Sauvez ce qu'elle perd : et par cette clémence,
Prenez d'elle et de moi la plus digne vengeance.
En nous faisant l'affront de nous vaincre en vertu,
Faites douter encor, si vous fûtes vaincu.
C'est là l'insigne honneur, que sous d'autres auspices,
Gardaient à vos vieux ans des Destins plus propices,
S'ils m'amènent à vous, c'est pour vous relever
Par la gloire sans prix de pouvoir me sauver.
C'est pour vous que je viens, plutôt que pour moi-même,
Selon qu'usant sur moi de son pouvoir suprême,
Xerxés prononcera sur mon sort aujourd'hui,
J'apporte l'infamie, ou la gloire chez lui.
Je vous laisse choisir.
Mon choix n'est plus à faire :
Ton nom l'a décidé. Sortez tous. Qu'on éclaire
Tous les pas de ce Grec ; et veillez Sur ses jours;
Toi, demeure.
À Miltiade.
Ainsi donc ce héros, sans secours,
Va tomber à l'autel qu'il a crû salutaire ;
Et souiller de son sang le Dieu qu'on y révère !
Au nom de vos vertus, que vous allez flétrir,
Pour le plus grand des Grecs laissez-vous attendrir.
La bonté fait les dieux et non pas la puissance.
Étouffe des soupçons, dont ma gloire s'offense.
Moi, le faire périr, quand lui-même à mes coups
Se livrant Sans frayeur, enchaîne mon courroux ?
Quand, se montrant pour moi rempli de tant d'estime,
De ma propre vengeance il sait me faire un crime ?
Mais d'une voix terrible, et d'un oeil courroucé
Vous l'avez loin de vous indignement chassé ?
Saisi d'étonnement, plein d'une joie extrême,
Non, mon coeur n'était plus le maître de lui-même.
Ce double sentiment, dont j'étais agité,
Plus qu'il n'eût convenu, peut-être eût éclaté.
Pour retenir esclave un transport téméraire,
Ma voix, mes yeux ont feint la haine et la colère...
Qu'un mérite parfait, dès lors qu'il se fait voir,
A sur les coeurs des Rois un étrange pouvoir !
Le long ressentiment de ma gloire flétrie
S'est calmé tout à coup dans mon âme ravie.
J'ai vu de ce héros les succès immortels,
Et je ne les ai plus trouvés si criminels.
De ses nobles discours sa gloire soutenue
Paraissait mille fois plus brillante à ma vue.
Le Bosphore et Naxos, ses crimes autrefois,
Se montraient ce qu'ils sont, de glorieux exploits.
Ses maux même, ses maux, joints à sa renommée,
L'offraient cent fois plus grand à mon âme charmée.
J'ai cessé de haïr, et me fuis convaincu
Que je puis, que je dois aimer qui m'a vaincu.
Je le tiens ce héros ; sa juste confiance
Me livre Thémistocle... Il est en ma puissance.
Conçois toute ma gloire ; il est entre mes mains
Cet illustre Grec, le plus grand des humains,
Rien n'égale l'excès de mon bonheur suprême.
J'ai sa foi... son estime... enfin je l'ai lui-même.
Soleil, divin flambeau qui brilles dans les cieux,
Du trône de Cyrus protecteur glorieux,
Si jusqu'ici pour moi ta course infortunée
A de jours malheureux marqué ma destinée,
Il ne m'en souvient plus. Tu gardais à Xerxès
Dans l'hiver de ses jours le plus grand des succès.
J'ai fui devant ce Grec, et ce Grec invincible
Fuit aux pieds dé mon trône, et m'y trouve sensible.
Il fut mon ennemi : je deviens son appui.
Il m'a vaincu jadis : je le fauve aujourd'hui.
En m'ouvrant à la gloire une si belle route,
En un triomphe auguste il change ma déroute :
Et pour tous les lauriers qu'il remporta sur moi,
Il me rend aux vertus les plus dignes d'un Roi.
De mes honteux soupçons je sens l'injure extrême ;
Votre coeur est plus haut que votre trône même,
Seigneur. Mais cependant, en ce même moment,
Le triste Thémistocle écarté fièrement,
Fondé dans ses soupçons, si j'ose vous le dire,
Doute de la vertu que moi-même j'admire;
Ah, grand Roi, dans le coeur d'un si fameux héros
Un mépris d'un moment est le plus grand des maux.
Gardes, faites entrer ; Et que le Grec revienne.
