
Ce remède est douteux, suivez le plus certain,
Allez, et paraissez les armes à la main.
De quelque grand remords qu'une âme soit atteinte
L'aspect du châtiment est plus fort que la crainte ;
Et jamais criminel ne se repentit mieux,
Que quand il voit le fer éclater à ses yeux.
Enfin à quelque but que vous puissiez prétendre,
Ne me disputez pas l'honneur de me défendre.
Si l'Amour vous abaisse au rang de mes sujets,
Rendez obéissance aux ordres que je fais.
Oui, j'ai toujours fait gloire, ô Reine incomparable,
D'être de vos sujets le plus inébranlable ;
Mais je fais gloire aussi dans un mal si pressant
D'être pour vous servir le moins obéissant.
Est-ce paraître Roi, qui veut se faire craindre,
De voir son Trône en flamme et de ne pas l'éteindre !
Est-ce paraître Roi digne de son bonheur,
Que d'écouter l'Amour plutôt que son honneur.
Ainsi puisque l'Amour nous met tous deux en peine
Je le chasse avec vous, et je veux votre haine.
Ainsi je ferai voir un Amour plus parfait,
Lorsque je combattrai pour un coeur qui me hait.
Songez, songez au moins qu'il n'est rien sur la terre
Qui soit plus incertain que le sort de la guerre.
Si le traître triomphe et de vous et de moi,
S'il est votre vainqueur, sera-t-il pas mon Roi ?
Et si pour me sauver de sa fureur extrême,
Il faut qu'en un cercueil je me jette moi-même,
Voulez-vous que mon sang que mes mains verseront
Vous accuse du coup que vos yeux pleureront.
C'est faire au bon parti de trop grandes injures,
Que de vous figurer ces tristes aventures.
On ne perd point sa cause et ses noms glorieux,
Quand on a le bon droit, et pour Juges les Dieux.
Enfin vous me forcez d'achever un ouvrage
Qu'un glorieux mépris inspire à mon courage,
Qui me met à couvert des poursuites d'Arcas,
Qui vous ouvre un chemin pour revoir vos États,
Qui tarit des faux bruits la source envenimée,
Et du mal que je crains sauve ma renommée.
J'ai longtemps éprouvé que le Trône a des maux
À qui ses plus grands biens ne sont jamais égaux,
Et que c'est se tromper de chercher des délices
Dans un vaisseau flottant parmi des précipices.
Ainsi j'ai résolu de me donner la paix
Que les plus puissants Rois ne possèdent jamais,
Et pour me la donner telle qu'elle doit être,
Je sortirai d'un trône où le sort est mon maître.
Ainsi quand j'aurai mis en de plus fortes mains
Et la Grandeur Royale et les droits souverains,
Arcas qui veut mon Sceptre et non pas ma personne,
Ne me poursuivra plus si je suis sans Couronne ;
Et par cette retraite où je vois mon bonheur,
J'étoufferai les bruits qui blessent mon honneur.
Ce n'est point trop donner en pareille victoire,
De donner sa Grandeur pour conserver sa gloire.
Au moins quand le pouvoir ne sera plus à moi,
Je n'occuperai plus les forces d'un grand Roi.
Alors vous emploierez votre illustre courage
À dissiper chez vous et le trouble et l'orage ;
Alors à mon repos j'ajouterai ce bien,
De sauver votre Sceptre en méprisant le mien.
C'est donc pour me chasser que vous...
C'est pour contraindre
La fortune à gémir, elle qui me fit plaindre.
Hé quoi ! Si vous m'aimez trouverez-vous mauvais
Qu'après tant de travaux je me donne la paix ?
Enfin de la Grandeur je veux quitter les marques,
Et vous mettre, mon frère, au nombre des Monarques.
Moi ! Madame, non, non, je suis trop satisfait
Du titre glorieux de fidèle sujet.
Un Prince bon sujet donne une belle marque
Que s'il avait un Trône il serait bon Monarque.
Ha ! Madame, le Sceptre est bien entre vos mains.
Craignez-vous de paraître au rang des Souverains ?
Craignez-vous les soucis que la Couronne excite ?
La craignez-vous enfin parce que je la quitte ?
Non, non, en acceptant mon pouvoir et mes droits
Obéis aujourd'hui pour la dernière fois ;
Que ce commandement que je te fais sans peine,
Soit enfin le dernier que nous ferons en Reine.
Puisque vous le voulez je prendrai ce fardeau,
Que je trouve déjà plus pesant qu'il n'est beau.
Nous recevrons un Trône afin de le défendre,
Et nous le défendrons afin de vous le rendre.
Oui, je vous le proteste en présence des Dieux,
Qu'aujourd'hui je n'accepte un Trône glorieux
Qu'afin de vous le rendre en frère incomparable,
Par la perte d'Arcas plus puissant et plus stable.
Ô frère généreux et digne de sa soeur !
Lequel, ô justes Dieux, fait voir un plus grand coeur,
Lequel est plus Illustre, ou bien celle qui donne,
Ou bien celui qui rend le Sceptre et la Couronne ?
Ce sont là des vertus que n'inspirent les Cieux
Qu'à ceux qu'ils veulent mettre au nombre de leurs Dieux.
Mais que sans y penser je tire d'avantage
Et de votre action et de votre courage.
Au moins je ferai voir qu'un Sceptre fortuné
N'a point produit l'amour que vos yeux m'ont donné.
Vous quittez vos Grandeurs et votre Diadème,
Vous quittez un Empire, et pourtant je vous aime.
Au lieu que mon Amour, dont le vôtre est le bien,
Souhaite votre Trône, il vous donne le mien.
Et si quelque ennemi veut murmurer encore
Contre la pureté du feu qui me dévore,
Le Trône après mes voeux fera voir à son tour
Que l'Amour qui le donne est le parfait amour.
Recevez donc ici le coeur et la Couronne
Que d'une même main l'Amour même vous donne.
Souffrez qu'un Roi qui suit la gloire et ses appas,
Imite votre exemple, et marche sur vos pas ;
Et pour une alliance et plus noble et plus chère
Que j'offre ici ma soeur à votre illustre frère.
Sa soeur ! Qu'entends-je ?
J'accepte et je reçois
Ce glorieux présent que me fait un grand Roi.
Mais puisque par un don si grand et si sublime
Aujourd'hui votre Sceptre est mon bien légitime,
Allez d'un pas léger et d'un bras fortuné
Défendre ce grand bien que vous m'avez donné.
Je n'ai plus rien ici qu'Arcas puisse prétendre,
Votre Trône est mon Trône, allez donc le défendre.
Où me réduisez-vous ?
Elle sort, il la suit.
Puis-je de mes desseins espérer plus de fruit ?
Il passe sans me voir, et son âme inconstante
Semble déjà goûter l'offre de Poliante.
Prends garde, Ambitieux, qu'un Amour irrité
Ne fasse un précipice à ta prospérité.
