Enfin je veux en toi 
Montrer que la vertu triomphe auprès de moi. 
Il ne me suffit pas d'appuyer ta fortune 
Par le faible secours d'une grâce commune. 
Vois-tu cette Princesse en qui le Ciel a mis 
Tout ce qu'il peut donner à ses plus grands amis, 
Je veux en faire un prix à tes vertus suprêmes, 
Et montrer que je t'aime en voulant que tu l'aimes. 
Sire, pour mériter un bien si précieux, 
Suis-je au nombre des Rois, suis-je au nombre des Dieux ? 
Oui la vertu t'élève à ce rang adorable, 
Elle est comme ton Ciel, ton trône inébranlable, 
Et malgré les destins les hommes vertueux 
Sont pour moi qui les aime, et des Rois et des Dieux. 
Par quel service illustre, et par quelle victoire 
Pourrai-je désormais égaler cette gloire ? 
Mais, qu'aurait un grand Roi par-dessus ses sujets 
S'ils pouvaient égaler sa grâce et ses bienfaits ? 
Je ne prétends de toi ni devoirs ni louanges, 
Je ne demande rien sinon que tu te venges, 
Et que par le pouvoir dont j'armerai ton bras 
Tes ennemis domptés viennent baiser tes pas. 
C'est trop Sire. 
C'est trop pour ta gloire outragée ! 
Je veux que par ta main ta vertu soit vengée, 
Et que la Grèce ingrate à ton zèle à ta foi 
Reconnaisse par toi ce qu'elle perd en toi. 
Quoi mon Pays ! 
La Grèce en outrages féconde 
N'est pas plus ton pays que le reste du monde. 
Enfin voilà ton prix, nous t'y laissons penser. 
Résolvons-nous de choir ou de le renverser. 
De quel étonnement cette faveur insigne 
Remplit-elle mon coeur qui s'en déclare indigne ! 
Le Roi veut donc que j'aime un objet si charmant ! 
Qui n'obéirait pas à ce commandement ? 
Et que j'aurais de gloire où j'ai peu d'espérance 
S'il rencontrait en vous la même obéissance ? 
Ce n'est pas toutefois ni ce glorieux jour 
Ni ce commandement qui produit mon amour. 
Non, non, belle Princesse, il ne l'a pas fait naître, 
Mais il le rend hardi pour se faire paraître, 
Et quelques grands dédains qu'il puisse rencontrer 
Si le Roi veut qu'il naisse, il peut bien se montrer. 
Je n'ai pas attendu son ordre favorable 
Pour adorer en vous un objet adorable, 
Et l'amour aujourd'hui superbe et fortuné 
N'est pas dedans mon coeur un enfant nouveau-né. 
Aurais-je reconnu le prix de tant de charmes 
Si vos premiers regards m'avaient laissé des armes ? 
Aurais-je mérité qu'on m'ordonnât d'aimer 
Si vos premiers regards n'avaient su m'enflammer ? 
Que si je vous parais aveugle et téméraire 
Considérez les lois qu'un Roi me vient de faire ; 
Quand il permet d'aimer à mon esprit charmé 
Il m'excuse d'avoir si hautement aimé. 
Lorsque de cette Cour j'apprenais le langage 
Menacé des destins, menacé du naufrage, 
Je ne l'apprenais pas pour défendre mon sort 
Ou des coups de l'envie ou des coups de la mort, 
Je l'apprenais pour vous, et non pas pour moi-même, 
J'apprenais à parler, pour dire, je vous aime. 
C'est là le plus grand bien que j'avais espéré, 
C'est là toute la gloire où j'avais aspiré, 
Et bien qu'un grand Monarque élève mon courage, 
Je n'ose maintenant espérer d'avantage. 
Quand le Ciel aujourd'hui plus facile et plus doux 
M'eût donné les vertus qui sont dignes de vous, 
Quand j'aurais à donner à vos beautés extrêmes 
De même que mon coeur de nouveaux diadèmes, 
Pourriez-vous me souffrir en ce funeste jour ? 
Pourriez-vous sans horreur regarder mon amour, 
Si pour vous cette amour ainsi qu'une furie 
Les flambeaux dans les mains embrasait ma patrie ? 
Cesse donc de me voir à ta confusion 
Comme un objet d'amour ou bien d'ambition ; 
Et considère-moi comme un objet funeste 
Par qui l'on veut gagner la vertu qui te reste. 
Tu m'aimes, me dis-tu, mais ne connais-tu pas 
Que c'est aider toi-même à corrompre ton bras ? 
Peux-tu m'aimer longtemps d'une amour de la sorte 
Sans porter ton courage où mon désire se porte ? 
Et si je veux les Grecs, et défaits et vaincus, 
Pourrais-tu bien m'aimer, et me faire un refus ? 
Non puisque votre coeur trop noble et trop auguste 
N'exigera jamais une victoire injuste. 
Si pour quelques sujets que je n'ai pas compris 
Vous devez être un jour, et ma gloire et mon prix, 
Il faut que vous soyez, Princesse magnanime, 
Le prix de mes vertus, et non pas de mon crime. 
Quand les hommes charmés m'en récompenseraient, 
Les Dieux plus puissants qu'eux, les Dieux m'en puniraient. 
Il faut vous mériter par de nobles victoires 
Non par des actions détestables et noires. 
Verriez-vous de bon oeil des lauriers odieux 
Que je ne puis sans honte exposer à vos yeux ? 
Serait-ce avoir pour vous respect, amour, estime, 
Que de vous espérer comme le prix d'un crime ? 
Et pourriez-vous aimer un courage effronté 
Qui voudrait vous gagner par une impiété ? 
Pardonnez à l'amour qui parle, je vous aime, 
Je voudrais vous gagner par un effort extrême, 
Mais, Madame, il vaut mieux pour l'honneur de nos jours 
Ne vous gagner jamais, et vous aimer toujours. 
Je ne veux point combattre une vertu si belle, 
Et j'aimerais enfin qu'elle me fût rebelle, 
Si tu pouvais montrer qu'elle est parfaite en toi 
Sans te rendre l'objet de la haine du Roi. 
Mais vois tes maux passés, et celui qui te presse, 
Compare dans ton coeur et la Perse et la Grèce, 
Quand tu regarderas les biens dont tu jouis 
Tu diras comme moi, la Perse est mon pays. 
Le destin se trompa lorsqu'il te donna l'être, 
Ici non pas en Grèce il crut te faire naître, 
Et par l'excès des biens dont ici tu jouis 
Il te dit hautement la Perse est ton pays. 
Comme en pays étrange en Grèce on te traverse, 
Et comme en ton pays on t'aime dans la Perse. 
Doncques en combattant pour les Grecs impuissants, 
Ton bras faisait pour eux ce qu'il doit aux Persans. 
Venge donc les Persans de l'illustre victoire 
Que tu donnas aux Grecs qui t'en ôtent la gloire. 
Suis tes heureux destins, et ne préfère pas 
À l'amour d'un grand Roi des ennemis ingrats. 
Refuser l'amitié des Princes de la terre 
Les irrite bien plus que leur faire la guerre. 
Ne t'expose donc point à ses justes rigueurs, 
Les coups qui te nuiraient blesseraient d'autres coeurs, 
Et si tu sens l'amour que tu viens de m'apprendre, 
Ils blesseraient des coeurs que tu voudrais défendre. 
Les coups qui me nuiraient vous toucheraient le coeur ? 
Suis-je donc jusques là glorieux et vainqueur ? 
Ha si je me trompais lorsque je crois vous plaire, 
Ne me détrompez point, mon erreur m'est bien chère, 
Et pour un misérable un peu trop estimé, 
C'est un bien assez grand de croire d'être aimé. 
Que si par un bonheur qui passerait l'extrême 
Cette amour que je sens allait jusqu'à vous-même, 
Enfin si vous m'aimez, vous digne prix d'un Roi, 
Étouffez cette amour, ou bien cachez-la moi, 
De peur que ma vertu sans vigueur et sans armes 
Ne se laisse corrompre à de si puissants charmes, 
Et qu'ainsi votre amour dont je serais charmé 
Ne me rende lui-même indigne d'être aimé. 
Fais ce que veut l'honneur dans un péril extrême, 
Mais ta vertu demande, et qu'on l'aime, et qu'on t'aime. 
Ha ce mot seulement dont je sui abattu 
Met en même péril la Grèce et ma vertu. 
