De vos ennuis cachez la violence :
Vous découvrirez tout, votre ennemi s'avance.
Il fuit. Il croit en vain éviter mon courroux,
L'imposteur ! Je voulais le surprendre avec vous.
Dieux ! À ce dernier trait aurais-je pu m'attendre !
Ce n'est point un faux bruit qui vient de se répandre :
Vous le croyez ?
Seigneur, je crois la vérité.
Mon Ulysse est vivant.
Ah ! J'en serais flatté.
Je voudrais qu'il vécut, pour sentir mieux ma haine ;
Que mon bonheur causât et sa honte et sa peine ;
Qu'il me vît eu ces lieux revêtu de ses droits,
Son fils chargé de fers, son peuple sous mes lois.
Faites-le revenir pour augmenter ma joie,
Qu'un si fameux triomphe à ses yeux se déploie :
Mais si l'on ne l'a pu tirer du fond des mers,
Il en devra rougir du moins dans les enfers.
Songez donc qu'à mes lois rien ne peut vous soustraire.
Votre fils forme en vain un projet téméraire ;
J'ai déjà prévenu ce qu'il pourrait tenter,
Mes ordres sont donnés pour le faire arrêter.
Et quant à l'imposteur qui fait revivre Ulysse,
En présence du peuple on le livre au supplice.
Je cours pour seconder les soins d'Antinoüs.
L'arrêt est prononcé ; je ne pardonne plus.
Était-ce donc ainsi que vous deviez m'entendre, 
Grands dieux ? Était-ce ainsi qu'il fallait me le rendre. 
Cet époux demandé par des voeux si constants ? 
Après que j'ai pour lui soupiré si longtemps, 
Ce héros qui du sort a bravé les outrages, 
Sorti de cent combats, sauvé de cent naufrages, 
Viendra dans son palais, dans le sein de ses dieux. 
Sous une main indigne expirer à mes yeux ! 
Traître, de qui le bras s'arme pour son supplice. 
Ne frémissez-vous point en regardant Ulysse ? 
C'est lui. Je veux, cruel, mourir des mêmes coups. 
Madame ! 
Hélas ! mes cris trahiront mon époux. 
Oui, peut-être qu'encor leur fureur en balance 
N'exerce pas sur lui toute sa violence ; 
Peut-être que son sang leur semble à dédaigner. 
Et pour quelques moments ils pourront l'épargner. 
Mais s'ils vont découvrir que c'est le grand Ulysse, 
Par leur lâche fureur il faudra qu'il périsse ; 
Excités par mes cris, ils vont précipiter 
L'attentat inhumain que je veux arrêter ! 
À quoi me résoudrai-je ? Où courir ? Quelle peine ! 
La crainte me retient, quand mon amour m'entraîne. 
Courons, cherchons Iphise ; il la faut employer 
Pour suspendre... 
Le ciel semble vous l'envoyer. 
Que faites-vous, hélas ! Je viens de voir mon père 
Suivre, sans m'écouter, sou ardente colère. 
Arcas, Antinoüs, excitent leurs soldats : 
Le sang de l'étranger ne leur suffira pas ; 
Ils vont perdre le prince, Êtes-vous sans alarmes ? 
Tout le peuple est troublé, par-tout brillent les armes. 
Ah ! Vous ne savez pas quels coups me font souffrir ; 
Mes maux sont à leur comble, et je n'ai qu'à mourir. 
Quoi ! Quel vain désespoir de votre âme s'empare ! 
Non : arrachez le prince à leur fureur barbare. 
Vous pouvez d'un seul mot calmer tous les esprits : 
Que l'amour de mon père à la fin ait son prix ; 
Et lui-même, aussitôt dissipant les rebelles, 
Fera tomber le fer de leurs mains criminelles. 
Paraissez. Hâtez-vous. Le prince va périr. 
Ah ! s'il est temps encor je vais le secourir.. 
