
Mais vous, Bérénice, avez-vous dû souffrir cette amour ? 
Et ne dois-je pas vous accuser de l'aveuglement de votre soeur, si en ayant eu connaissance, vous n'avez pas fait vos efforts pour lui apporter sa guérison ? 
Comme elle a manqué de bon sens, avez-vous manqué de sagesse ? 
Et n'avez-vous pas reconnu qu'elle courait à un précipice, d'où il est bien difficile que l'honneur se puisse sauver.
J'ai fait, Monsieur, tout ce que vous dites, j'ai résisté de toutes mes forces à la naissance de cette amour.
Il fallait donc m'en avertir, puisque vous ne pouviez la vaincre, je fusse venu à votre secours.
Je n'ai pas crû qu'il fut nécessaire de vous en parler.
Vous voyez cependant ce qui en arrive, et que c'est avoir contribué à sa faute que d'avoir différé de m'en parler.
Je ne vous en ai point parlé, parce que je sais avec assurance, que l'amour et l'honneur sont en elles une même chose, tant ils sont bien d'accord ensemble.
Bérénice, l'amour est un traître qui sait feindre adroitement d'être d'accord avec l'honneur, quand il médite sa ruine, et qu'il veut s'en faire un trophée.
Je pourrais bien vous assurer que dans le coeur d'Amasie l'amour est un noble esclave, de qui l'honneur est toujours le maître.
Ha, que vous connaissez mal les artifices de l'amour ! 
Mais voulez-vous me faire croire que vous êtes d'intelligence avec votre soeur ?
C'est assez qu'elle ait son père contre elle, sans qu'elle y ait encore sa soeur.
Si à la naissance de son amour elle eût eu contre elle sa soeur, peut-être que son père ne serait pas aujourd'hui contre elle : Ainsi, vous avez failli toutes deux ; elle d'aimer, et vous d'avoir enduré qu'elle aimât.
Si nous avons failli toutes deux, j'ai crû que toutes deux nous en avions quelque raison.
On n'a jamais raison de faillir.
Mais comme on a déjà jugé par les grandes actions, que vous avez achevées pour le bien de cet état, qu'il n'y a point de récompenses qui ne soient moindres que vos services, ne peut-il pas arriver que le Prince qui nous aime vous fasse entrer dans son alliance, autant pour contenter son amour, que pour récompenser vos actions. 
De quelles hautes merveilles l'amour n'est-il pas capable, et de quels honneurs ne vous juge-on pas digne en ce royaume, où vous n'avez pas moins d'amis que son Prince a de sujets. 
Que si ma pensée était vaine, il ne saurait être honteux d'avoir souffert avec honneur l'amour honnête d'un grand Prince, de qui l'on pouvait recevoir la puissance et la couronne. 
Si au contraire mes espérances réussissent, ne confessera-t-on pas qu'il n'y eut point eu de raison de vouloir combattre une amour qui aura facilité la gloire dont nous aurons le jouissance. 
Ainsi je me suis imaginée qu'une amour toute vertueuse ne pouvait produire que de bons effets, et que la raison la plus sévère, approuvant par tout la vertu, ne condamnerait pas une amour, où elle se montrait si visible, et qui promettait tant de gloire.
En vain vous défendez une cause qui sera toujours mauvaise.
Mais si le Prince voulait épouser ma soeur.
Je ne doute point qu'il ne lui en ait fait des promesses ; mais que ne promet pas un amant.
S'il ne tient pas sa parole, comme amant, il la tiendra comme généreux, et comme Prince.
Comme généreux et comme Prince ! 
Quand il se souviendra qu'il est Prince, il ne se souviendra plus qu'il est amant.
Vous avez mauvaise opinion de Tarsis, si vous le croyez capable de violer ses serments, et de faire des tromperies.
On fait gloire de tromper les filles, et tel a fait cent parjures, qui pense avoir gagné cent victoires.
Nous avons des exemples de Princes qui ont été plus généreux.
Nous en avons aussi du contraire. 
Ne vous flattez point par l'espérance d'un miracle. 
Si quelques folies ont été utiles, il ne faut pas s'imaginer que le même événement soit réservé à toutes les autres. 
Il est toujours dangereux de se gouverner par exemple ; il n'y a rien de plus trompeur que cette voie, et il s'en trouve beaucoup qui se laissant charmer par les prospérités d'autrui, sont devenus sans y penser de fameux exemples de misères.
Mais nous sommes d'une naissance...
Ne me contestez point davantage, le Prince doit venir ici, il le mande par cette lettre ; je veux que vous l'attendiez.
Moi.
Oui, je veux que vous l'attendiez, et que vous répariez vos fautes en vous opposant à son amour.
Je ne crois pas réussir en un dessein si difficile.
Il faut néanmoins m'obéir. 
Et s'il ne fait rien pour vous, je lui dirai, peut-être, des choses qui ne lui seront pas agréables. 
Ne me mettez point en ce hasard.
Si vous m'ordonnez l'impossible, le moyen de vous obéir ?
Enfin je veux que vous lui parliez, et que vous fassiez en sorte de le détourner de cet amour, qui ne peut produire que des maux, et qui me comble déjà de tristesses.
