Il semble qu'Alphénor se retire en colère.
Certes il a raison, il fait ce qu'il doit faire,
Et j'excuse un amant d'oublier son devoir,
Quand il voit son amour réduit au désespoir.
Mais comme d'un rival il parlait d'Anaxandre,
Ce Prince qu'il a pris, aurait-il pu vous prendre ?
Je sais bien qu'Anaxandre est grand et renommé,
Qu'il est illustre fils d'un Monarque estimé,
Et qu'un Sceptre fameux qu'il attend de son père
Est le moindre ornement qui fait qu'on le révère :
Mais représentez-vous les discords anciens
Qui tiennent divisés vos États et les siens,
Regardez cette haine aussi vieille qu'eux-mêmes,
Qui met de si grands feux entre vos Diadèmes,
Ne montre-t-elle pas par des maux infinis
Que le Ciel ne veut pas que vous soyez unis ?
Mais enfin si le ciel qui commande à la terre
Voulait par ce moyen éteindre cette guerre,
Que peut faire Alphénor qui soit de plus d'éclat
Que d'oublier qu'il aime en faveur de l'État ?
Si sa vaillante main, si son coeur héroïque
N'a jamais combattu que pour la paix publique,
Lui-même doit-il pas m'exciter désormais
À nourrir une amour d'où naîtra cette paix ?
Et s'il veut s'opposer à ce bonheur extrême,
Le crois-tu généreux et digne que l'on l'aime ?
Un amant croit se rendre illustre et généreux
De ne rien respecter à l'égal de ses feux.
Mais si ce beau désir d'une paix immortelle
Est la seule raison qui vous rende infidèle,
Pourvu que de ce bien nous goûtions la douceur
Qu'importe qui le donne, ou vous ou votre soeur !
Mille fois vos soupçons ont tâché de m'apprendre
Et qu'elle a de l'amour et qu'elle aime Anaxandre,
Si donc de cette amour on voit naître la paix
N'êtes-vous pas au but où tendent vos souhaits ?
Vous ne répondez rien.
Non, non, et pour tout dire,
Anaxandre est la paix que mon âme désire.
Ma soeur l'aime sans doute, et je veux que le Roi
Lui défende une amour qui ne me plaît qu'en moi.
Mais enfin si le Roi doit condamner en elle
Cette secrète amour comme une criminelle,
Quelle sorte de raison imaginerez-vous
Par qui le Roi l'approuve et l'autorise en vous ?
Anaxandre est-il moins le flambeau de la guerre,
A-t-il moins comme un feu désolé cette terre,
Est-il moins l'ennemi d'un grand Roi son vainqueur
Pour être aimé de vous, qu'aimé de votre soeur ?
Ne me demande rien qui me puisse confondre,
Ne m'interroge point où je ne puis répondre ;
Mais demande plutôt, après tant de combats
S'il est quelques amants qui ne se flattent pas.
J'ai pensé vous servir en combattant la flamme
Qui chasse maintenant Alphénor de votre âme ;
Mais.
Tu peux me servir bien plus utilement.
J'attends avec respect votre commandement.
Tu sais jusqu'à quel point de gloire non commune
La vertu de ton frère a porté sa fortune,
Que ses moindres conseils passent pour une loi,
Et qu'enfin il est Roi dedans l'esprit du Roi.
Fais qu'il lui persuade après cette victoire
Que la paix seulement doit couronner sa gloire ;
Et qu'il peut aisément se donner cette paix
Par un heureux hymen conforme à mes souhaits.
Si par toi, si par lui j'obtiens cet avantage,
Quoi qu'il puisse espérer, sera votre partage ;
Et je vous ferai voir que l'espoir est certain
Quand l'amour qu'on oblige, a le pouvoir en main.
C'est douter de nos coeurs, et de ma confidence
Que de nous exciter par une récompense.
Vous verrez des effets si le Ciel ne nous nuit.
Crois donc ; mais le Roi passe, et ton frère le suit.
Je vais parler au Roi, va parler à ton frère.
Il vous satisfera, je vais vous satisfaire.
