Plaintes de Phénice à sa confidente Lise, à qui elle annonce vaguement ses projets de vengeance.
De peur que votre honneur ici ne se hasarde,
Ce galant homme est-il pour vous servir de garde ?
De mon nouvel amant au moins c'est le dessein.
À ne vous point mentir, c'est jouer au plus fin :
Il connaît votre esprit et léger et facile.
Ma soeur....
Il n'en est rien ; mon maître est plus habile.
Ayant le coeur épris de ses perfections,
Il veut lui témoigner des inclinations
Dont l'instinct pénétrant s'étende jusqu'aux choses
Par qui sont cimentés les effets et leurs causes ;
Car, comme le soleil, par un temps nébuleux,
Peut bien, sans se servir d'un secours fabuleux,
Faire passer son feu par sa correspondance,
Comme le fait mon maître avec grande prudence,
Tout ainsi, si bien donc. Or l'amour, oui, ma foi...
Laisse-nous là.
Je crois qu'on se moque de moi.
De crainte que ma soeur ne dise quelque chose,
Éloignons-le de nous.
Haut à Jodelet, qui sort.
Dis-lui qu'il s'y dispose,
Que je l'attends ici.
Que disiez-vous tout bas ?
Quelque petit secret qui ne vous plairait pas.
Aussi pour le savoir j'ai peu d'impatience.
C'est que vous savez vivre avec expérience.
Oui, j'en ai plus que vous.
Madame, je le crois :
L'âge vous a donné ce don par dessus moi.
Vous n'aurez pas toujours un temps si favorable.
Beaucoup voudraient bien courre une risque semblable.
L'amour frappe demain ceux qu'il frappe aujourd'hui.
Je n'ai pas encor lieu de me plaindre de lui.
Les pleurs suivent de près tous les biens qu'il nous donne.
Je laisse soupirer celles qu'on abandonne.
Ah ! C'est trop ! Je vois bien que vous parlez à moi,
Mais je vous veux apprendre à me donner la loi,
Et, devant qu'il soit peu, dans ma fureur extrême,
Je vais perdre avec vous le fourbe qui vous aime.
J'ai les yeux dessillés après de longues nuits,
Et rougis de le voir, étant ce que je suis.
Il me faut un époux plus digne et plus sortable ;
Mais, de peur de vous voir et lâche et misérable,
Sans dessein de venger les affronts qu'il m'a faits,
Je vais de vos desseins prévenir les effets.
Je ne vous croirai pas ; vous êtes en colère.
Nous n'osions avancer de peur de vous déplaire,
Mais nous vous écoutions.
Il faut adroitement
Éloigner Jodelet pour parler un moment.
Il ne faudrait qu'avoir la toile tout à l'heure.
Je la trouverai bien sans changer de demeure :
Derrière ce gros luth, je l'avais mise hier.
C'est être prévoyant.
Nous sommes du métier.
Il ne s'en ira point, quelque effort que l'on fasse.
À Jodelet, haut.
Mais il faudrait avoir une chaise plus basse.
Tenez, ce tabouret s'offre tout à propos.
Ô dieux ! Nous ne pouvons nous dire quatre mots.
Il faudrait un peu d'eau.
Sans vous donner de peine,
Vous en pouvez trouver dans cette porcelaine.
Mon crayon ?
J'en réponds, et sans sortir d'ici.
Mais qu'est-il devenu ?
Quel bonheur ! 
Le voici.
Bon.
Il faut avertir que, si l'on me demande,
Je...
Personne ne sort, la chaleur est trop grande.
Nous lui dirons en vain jusqu'à la fin du jour ;
Commençons.
Je vous vais chanter un air de cour.
Voulez-vous Bénits soient les yeux bruns de Madame,
Ou bien : Quand pour Philis mon coeur tout plein de flamme ?
Pendant qu'il chantera, nous nous entretiendrons.
Je sais tout ce qu'ont fait les Picards, les Guedrons,
Les Lambert, les Camus et tous ces grands génies,
Que l'on nomme à la cour les dieux des symphonies.
Ne nous en chantez point qui soient si sérieux.
La, la, j'ai votre fait, mais il est un peu vieux.
Ah ! Que cet instrument a l'accord difficile !
Je n'en touchai jamais sans m'échauffer la bile.
Un peu cette cheville, encore celle-ci
Maudit soit le rouquin qui m'embarrasse ici
Il laisse tomber son épée.
Cet accord est-il fin ?
Il n'est guère agréable.
C'est que la corde est fausse, ou je me donne au diable.
Chanson.
Bel oeil, petit diablotin,
Clair Lutin,
Qui carabine mon âme,
Je suis par ton trait fatal
Un arsenal.
Tout plein de fers et de flamme.
Il faut partir ce soir et tromper leur attente.
Que diable dites-vous cependant que je chante ?
J'apprenais à Madame un secret curieux,
Pour me donner moyen de bien peindre ses yeux
Et lui faire un regard plus doux et plus modeste
Mais de grâce, achevez.
Voici le double.
Une corde se rompt.
Peste.
Je crois qu'un Topinambour
Sans amour,
S'il avait lorgné ta trogne
Comme moi par ton regard
Serait ard
Ô serait un vrai Jean Logne.
Il baille deux fois avant la fin du couplet.
Ah ! que le temps est lourd !
Encor quelques accords.
Tout ce qu'il vous plaira mais, ma foi, je m'endors ;
Je m'en vais dans ce bouge y faire un petit somme,
Je reviens.
Qu'il fait bon se fier à cet homme !
Madame, il ne faut point balancer aujourd'hui :
J'aurai dedans Paris un prince pour appui,
Chez qui nous trouverons une bonne retraite,
Jusques à l'heureux jour que notre paix soit faite.
Mais mon oncle en mourra de douleur.
Et tant mieux
Qu'attend-il que la mort, étant déjà si vieux ?
Mais laissez-le crever et pester à son aise
Après quatre ou cinq jours, il faudra qu'il s'apaise.
Lorsque la chose est faite, enfin l'on file doux,
Et les embrassements succèdent au courroux.
Mais quelqu'un vient.
Feignons.
