Jamais tant de beautés ne forcèrent mon âme
À fléchir sous les lois d'une amoureuse flamme,
Hyppolite sait vaincre avec tant d'attraits
Que le vaincu se plaît à mourir de ses traits ;
Mon esprit attiré par ses douces amorces
A plutôt ressenti que reconnu ses forces,
Mais je vois cette belle, et je sens que mon coeur
Veut aller au devant d'un si noble vainqueur.
Hyppolite armée et vêtue en homme.
Enfin j'ai vu Caliste, et j'ai fait avec elle
Une ferme alliance au lieu d'une querelle,
Et pour vous témoigner comment elle me voit
Elle m'a fait présent des armes qu'elle avait.
Elle peut bien vous craindre, et vous céder les armes,
Puisque les plus parfaits les cèdent à vos charmes.
Partout où nous voyons des hommes comme vous
La même flatterie a du poison bien doux.
La louange est bien juste alors que l'on là porte,
Où la force est si belle, et la beauté si forte ;
Mais après tant d'effets, qui rendent en ces lieux
La terre glorieuse, et le ciel envieux,
L'amour est étonné de vous voir sous ces armes
Sachant que pour tout vaincre il ne faut que vos charmes,
Et que votre oeil divin sans le secours de Mars
Attire autant de coeurs qu'il jette de regards.
Si l'amour eut jugé ma puissance assez forte,
Il ne m'eut pas donné les armes que je porte.
Ce ne fut qu'a dessein d'apprendre à nos esprits
Que de toutes façons vous remportez un prix,
Et que le fer en main, et les yeux pleins de flammes
Vous captivez les corps dont vous avez les âmes.
Vos armes n'ayant pu triompher de mes jours
Vous voulez faire ici triompher vos discours.
Que j'aurais triomphé si mes premières plaintes
Portaient jusques à vous de légères atteintes,
Et si vos yeux vainqueurs pouvaient voir dans les miens
Que mon âme captive adore vos liens :
Mais que sais-je indiscret en vous donnant des larmes
Si votre coeur n'est pas aussi dur que vos armes.
Que vous empruntez bien le visage d'amant !
Que vous vous plaignez bien sans avoir de tourment !
Le temps vous fera voir, et vous fera comprendre
Ce que votre beauté vous pourrait mieux apprendre,
Cependant je vous laisse, et j'espère qu'un jour
On vous verra sensible au feu de mon amour.
Puis-je être sans transports où ma triste pensée
Entretient les douleurs de mon âme insensée ?
Puis-je être sans fureur, ou l'amour me fait voir
L'astre de mon malheur et de mon désespoir ?
J'ai vu j'ai vu Caliste, et mon sort redoutable
Ma montré dans ses yeux ma perte inévitable.
Pourquoi veux-je accuser ses attraits glorieux ?
Lisandre a fait le mal dont j'accuse ses yeux,
Le traître languissant pour une feinte plaie
Dans mon coeur amoureux en a fait une vraie,
Et ce perfide auteur de mon premier ennui
Me vint offrir un coeur qui n'était plus à lui,
Ce n'était qu'un miroir où je ne pus connaître
Que l'amour n'y parut qu'afin de disparaître,
Ou c'était une terre avec ce défaut
Que le dedans est froid quand le dessus est chaud :
Mais je blême Lisandre, et je ne puis moi-même
Me défendre des traits de la beauté qu'il aime,
Mon oeil en la voyant demeurait enchanté,
Et si j'eusse eu mon coeur elle me l'eût ôté.
Mon âme mille fois de sa grâce ravie
Lui consacrait déjà le reste de ma vie,
Et croyant cet habit que mon sexe dément
J'allais sans y songer devenir son amant.
Je cherche les attraits que j'ai pardessus elle
Pour rendre à ma faveur Lisandre plus fidèle,
Et je ne trouve rien dans mes soins superflus
Sinon que je suis fille, et qu'elle ne l'est plus :
Mais dans cette recherche, ou l'amitié me porte,
Ce qui me désespère, et qui la rend plus forte,
C'est que malgré mes voeux ses superbes appas
Ont l'amour de Lisandre, et que je ne l'ai pas.
Que fais-je donc ici toute pleine d'alarmes ?
Je veux quitter ensemble et la cour et mes armes,
Et prendre celles-là que Caliste vêtit
Alors qu'elle parût, et que l'on combattit ;
Qu'on blâme mon dessein, que chacun s'en offense,
Je n'ai que mon caprice aujourd'hui pour défense.
Ainsi je chercherai par un chemin de pleurs
L'infidèle sujet de mes longues douleurs,
Conduite par l'espoir de le revoir encore
J'irais ou le soleil fait renaître l'aurore,
J'irais ou la vigueur de ses quatre chevaux
Précipite le jour au bout de ses travaux,
Et l'effet sans pareil d'une amour sans pareille
S'il ne l'emplit de feu, l'emplira de merveille.
