Je te cherche Scamandre.
Je te cherche Daphné.
Que viens-tu nous apprendre ?
Nous n'avons pas tari la source de nos pleurs,
En devons-nous encore à de nouveaux malheurs ?
Bannissez loin de vous une crainte si vaine,
Un triomphe d'Amour succède à votre peine.
Vos pères sont venus.
Nos Pères.
Malheureux.
Et vos contentements sont venus avec eux,
Le Roi même travaille à vous tirer des gênes,
Et ses Royales mains vous font de douces chaînes.
Par un petit récit de cet événement
Fais-nous prendre une part de leur contentement.
Le Roi se promenait sur ce plaisant rivage
D'où l'on voit sans frayeur naître et mourir l'orage,
Lorsqu'un vaisseau poussé par un vent furieux
Est venu contre un banc se briser à ses yeux,
Mais dedans son malheur il eut cet avantage
De saluer un Prince aussitôt qu'un rivage,
Ceux qu'il avait portés furent jetés au bord,
Où le Roi les reçut et s'enquit de leur sort.
Deux vieillards étonnés autant que vénérables
Parlèrent les premiers comme les plus notables ;
Tout le monde accourut, et le moins curieux
Leur prêta tout ensemble et l'oreille et les yeux,
L'on sut que la Candie est leur natale terre,
Et que leur exercice est celui de la guerre.
Alors le moins troublé de ces sages vieillards
De la belle Daphné raconta les hasards ;
Dit qu'il était son Père, et qu'enfin sa famille
Pouvait en sûreté posséder cette fille.
L'autre moins consolé montra plus de douleurs,
Et son courage seul retint ces tristes pleurs.
Hélas, dit-il alors, les fières destinées
Me font chercher l'appui de mes vieilles années,
Et cette feinte mort qui conserve Daphné,
Me fait perdre en effet un fils infortuné.
Lorsqu'il eût dit ton nom, je parle, l'on m'écoute
Plus je voulais parler plus on était en doute,
Le Roi même ravi par ces événements
S'imaginait ouïr un récit de Romans,
Mais par lui-même enfin l'assistance étonnée
Vit arrêter le noud d'un si juste Hyménée,
Ce gentilhomme et moi nous venons de sa part,
Vous annoncer le bien que le Ciel vous départ.
Jouissez, chers amants, des voluptés du calme,
Joignez à votre Myrte une agréable palme,
Je cède sans regret, et de ma volonté,
Ce qu'un autre rendrait à la nécessité,
Je t'aime toutefois, et cette pure flamme
Au-delà du tombeau sera jointe à mon âme.
Mais comme cet objet de ton contentement
Cesse d'aimer en sour pour t'aimer en amant,
Je cesse, Alcimédon, par un effet contraire
De t'aimer en Amant pour te chérir en frère,
Et je te veux donner le loyer de ta foi
Devant que ton Amour le reçoive du Roi.
Qu'avons-nous entendu ? Phénice dois-je croire
Qu'à tant de déplaisirs succède tant de gloire ?
Ha ! Madame, nos biens sont d'autant plus certains,
Que pour les appuyer vous nous prêtez les mains.
Puissiez-vous les trouver aussi remplis de charmes
Que leur possession vous a coûté de larmes.
Tyrène il faut céder, et te rendre à ton tour,
Puisque un Roi prend ici le parti de l'amour.
Je n'ai jamais brûlé d'une amour obstinée,
Et le vouloir du Roi m'est une destinée
Venez prendre des mains d'un Prince glorieux
Le plus sacré lien qui nous vienne des Cieux ;
Votre sort est si beau, tant d'éclat l'environne
Qu'il mérite aujourd'hui qu'un grand Roi le couronne.
