Pendant que je marchais rêvant profondément, 
Angélique est entrée en quelque appartement ; 
Elle s'égarera la petite étourdie. 
Attendons. Voici donc l'hôtel de Normandie ! 
À Paris rendez-vous, des illustres Normands !
Des nôtres aujourd'hui les intérêts sont grands. 
Haine, amour ! Nous verrons la très haineuse tante, 
L'oncle très rancunier, puis l'amoureux Dorante, 
Le galant Chevalier, le grave arbitre et moi. 
À force de rêver, je m'oubliais, je crois. 
Ah ! Je vois accourir mon aimable orpheline. 
On m'a dit que ma tante est là. Suis-moi, Nérine. 
Attendez. 
Je ne puis pas attendre, tout va bien.
Dorante est arrivé. 
Paix. 
Je n'en dirai rien. 
Mais ma tante...
Arrêtez. 
Il faut que je la voie. 
Les premiers mouvements d'espérance et de joie. 
Vous font courir. 
D'accord. 
Marchez donc lentement, 
Car vous avez encor tout à craindre. 
Comment ? 
Tout à craindre, dis-tu. ? 
Bon ! Vous voilà fixée : 
Par la crainte d'abord votre ardeur s'est glacée. 
J'admire la jeunesse, et sa vivacité ! 
Passant toujours de l'une à l'autre extrémité, 
De l'excessive crainte à l'espérance folle ; 
Parlant, parlant, parlant, puis perdant la parole ; 
Courant, courant, courant, puis s'arrêtant tout court ; 
En un seul jour aimant, et perdant son amour, 
Pour un amour nouveau le retrouvant ensuite ; 
Voulant, ne voulant plus, sans règle, sans conduite, 
Sans arrêt, sans raison, que de défauts elle a 
Cette jeunesse ! On l'aime avec ces défauts-là. 
Tout à craindre, dis-tu ? Je rêve, j'examine. 
Sur ce que nous voyons, que crains-tu donc, Nérine ? 
Tout me réussit mieux qu'on eût pu désirer, 
Du couvent tout exprès on vient de me tirer, 
À m'établir mon oncle écrit qu'il se dispose, 
Et ma tante, dit-on, a promis même chose. 
Elle vient de Rouen, mon oncle de Lyon, 
C'est pour se réunir, et leur désunion 
À mon bonheur, Nérine, était le seul obstacle, 
Tu me l'as dit toi-même. 
Oui. Mais suis-je un oracle ? 
Nérine, ton défaut est de toujours douter. 
Jeune amante, le vôtre est de trop vous flatter. 
Nous verrons ; mais enfin pour ma dot ils me cèdent 
Leur terre près du Mans pour laquelle ils se plaident, 
Qui fit naître leur haine. 
Oh ! C'est la question. 
Si le procès causa leur vieille aversion, 
Les frères sans plaider quelquefois se haïssent ; 
Par les procès aussi quelques frères s'aigrissent. 
Procès engendre haine, il est vrai ; cependant 
Nul Généalogiste encor jusqu'à présent 
N'a pu nous bien prouver, si là-bas vers le Maine 
Autrefois le procès fut père de la haine, 
Ou si la haine y fut la mère du procès. 
Tout cela va finir, j'attends un bon succès, 
Pyrante est leur arbitre, il les réconcilie. 
Comment peut-on haïr ? Hélas ! Quelle folie 
De se remplir le coeur de fiel et de venin ! 
Il n'est pas naturel de haïr. Car enfin, 
On se fait plus de mal que l'on en fait aux autres. 
Des parents se haïr ! Pour revenir aux nôtres, 
Ils ne se sont point vus depuis quatre ou cinq ans, 
Leur haine est éteinte. 
Oh ! Je croirais bien, qu'absents 
Ils ne se sont haïs que par réminiscence ; 
Mais leur fiel s'aigrira bientôt par la présence : 
Outre qu'ils sont tous deux péris de pur levain, 
Qu'ils ont l'art de donner à tout un tour malin. 
Esprits très discordants, humeurs mal assorties 
Nature a mis en eux de ces antipathies 
Qu'on voit en quelques-uns pour les chats, les souris, 
Et que les femmes ont souvent pour leurs maris. 
Ah ! Nérine, vois-tu là-bas dans ce passage... 
Qui voyez-vous ? Ha, ha, c'est votre amant, je gage ; 
Oui, sans le regarder, ma foi je crois le voir ; 
Je le vois dans vos yeux, comme dans un miroir. 
Avant qu'il m'ait parlé, conseille-moi, Nérine ; 
Comme il n'est pas bien sûr que l'on me le destine, 
Je devrais lui cacher encor mes sentiments ! 
Il est bien temps d'avoir de tels ménagements ! 
Croyez-vous qu'il ignore encor votre tendresse ? 
Qui l'en aurait instruit ? 
Quelque trait de jeunesse. 
Comme on a de l'amour souvent sans le savoir, 
On le déclare aussi souvent sans le vouloir. 
