Ma Reine.
Dis ta sour.
Puisque c'est ton envie
J'appellerai ma sour la Reine de ma vie :
Aussi chère Daphné sans feindre en ce moment
Je t'aime comme frère, et te sers en amant.
Et moi cher entretien d'une amour véhémente
Je t'aime comme sour, et te plains en amante.
Il lui parle ardemment, et cette affection
Répond visiblement à mon intention.
Ma sour.
Mais parle bas, Rodope nous écoute ;
Et bien qu'elle nous aime, en fin je la redoute :
Elle me fait servir à découvrir ses feux,
Et veux que je lui gagne un trésor que je veux.
Que dis-tu ?
Que Rodope à tes yeux asservie,
Emploie un ennemi pour lui garder la vie ;
Et comme d'une offrande on charge les autels
Pour la rendre agréable aux yeux des immortels,
Ainsi pour te donner un bien qu'elle te voue ?
Elle en vient de charger et ma bouche et ma joue.
Ainsi Rodope aveugle ignore son devoir,
Faisant servir d'autel ce qui doit en avoir.
Mais il faut m'acquitter de ce que l'on m'ordonne,
Et rendre à ton amour les baisers qu'on lui donne.
Pour comble de plaisirs, mon frère, il t'est permis
De recueillir ton bien devant tes ennemis.
Il ne m'importe pas pour finir ma misère
De baiser en amant, ou de baiser en frère.
Ô plaisirs ! Ô transports ! Les baisers d'une sour
Froids au regard des tiens n'ont point cette douceur.
Ô bienheureuse sour ! Ô baiser qui me touche !
Je le reçois dans l'âme, et Daphné sur sa bouche
Scamandre a jusqu'à moi répandu la douceur
Que sa bouche a versé sur celle de sa sour.
Les trouves-tu si doux venant d'une maîtresse
Dont tu ne peux souffrir l'importune caresse ?
Rodope te les donne, ils ne sont pas de moi.
Je les reçois pourtant comme venant de toi.
Enfin notre amoureuse (on ne peut nous entendre)
Met son cour en mes mains afin de te les rendre
En mains de sa rivale il est en grand danger.
Le veux-tu recevoir ? Le veux-tu soulager ?
Il le faut recevoir pour l'empêcher de nuire,
Et la nécessité semble nous en instruire,
Aimable et chère sour, il faut au moins flatter
L'ennemi que l'on craint et qu'on ne peut dompter.
Je la visiterai, j'apaiserai ses plaintes,
Sinon par amitié, pour le moins par des feintes ;
Ainsi j'achèterai par de fausses amours
Le véritable bien de te voir tous les jours :
Mais surtout chère sour garde bien devant elle
Que ton front amoureux ne nous soit infidèle,
Empêche à tes yeuxd'exprimer nos langueurs,
Le mouvement des yeux montre celui des cours.
Je feindrai mieux que vous ; vous ne devez rien craindre.
Étant fille mon cour ne saurais-je pas feindre ?
Il faut les écouter.
Elle s'approche d'ici.
Plus elle avancera, plus reculons aussi,
Mais feignons de tenir une route incertaine,
Et d'aller sans dessein où notre pied nous mène.
Que je l'entende amour ainsi que je le vois,
Hé quoi serait-ce avoir trop de bien à la fois !
Arrête un peu Daphné, que ton frère s'arrête,
Je lui fais signe en vain des mains et de la tête,
Daphné, Scamandre, hé Dieux ! Dois-je les appeler ?
Je veux que l'on m'entende, et je n'ose parler.
Mais il faut que Nérine apprenne cette feinte,
Elle ignore l'amour, dont Rodope est atteinte,
Et pensant nous donner un fidèle secours,
Elle pourrait trahir mes secrètes amours.
Va la voir, cependant que dirai-je à Rodope
Pour me tirer des rets où le Sort m'enveloppe ?
Invente des discours qui flattent son souci,
Ce que tu lui diras, je le dirai aussi ;
N'ayant tous deux qu'une âme heureusement blessée
Nous ne pouvons avoir qu'une même pensée.
Vous avez été longs à vous entretenir.
Quand on parle de vous, on ne saurait finir.
Mais enfin ton discours, a-t-il touché son âme ?
Mon discours en a fait un homme tout de flamme.
Comment a-il reçu mes baisers amoureux ?
Comme nous recevons ce qui nous rend heureux,
Son âme sur ma bouche heureusement ravie
Au lieu de ces baisers semblait prendre la vie.
Phénice mon support, ou bien plutôt ma sour,
Puisque ton frère et moi nous sommes joints du cour,
Que maintenant ma bouche au défaut de la sienne
Recueille les baisers qu'il a mis sur la tienne :
Ô merveilleux effet d'un baiser si charmant !
J'y trouve avec le feu du rafraîchissement ;
Phénice, si jamais Alcimédon se trouve
Tu verras de mes soins une fidèle preuve,
Quand il adorerait d'autres yeux que les tiens
Je le ramènerais dans ses premiers liens.
L'amour qu'il eût pour moi lui fut si naturelle
Qu'il ne peut vivre encor qu'il ne me soit fidèle.
Fais état de Rodope, et de ce qu'elle peut.
Elle m'offre un amant, et c'est ce qu'elle veut.
Que dis-tu ?
Que le sort me prive d'espérance.
Espère tout Daphné de ta persévérance,
La fortune et l'amour qui font vivre nos soins,
Les font aussi mourir quand nous l'espérons moins.
Mon exemple l'enseigne, et te fait reconnaître
Que les fleurs de l'amour en tout temps peuvent naître.
Mais retourne à ton frère, et dis-lui de ma part
Qu'il se retrouve ici dans une heure au plus tard,
Va rappeler ainsi mon âme et mes délices,
Mille faveurs suivront de si rares services.
Bien que de vos faveurs les effets soient bien doux,
J'en trouve assez, Madame, à m'employer pour vous.
Va mon cour, va Phénice, et mille fois encore
Baise en mon nom la bouche, et les yeux que j'adore,
Va
Je n'oublierai rien de vos commandements,
Mais que je crains la fin de mes contentements.
Chère source de biens et de maux sans exemples
Que je te dois amour, et de voux, et de temples !
Il commença mes maux, il finit mes douleurs,
Sa main au lieu de traits jette sur moi des fleurs,
Et de tous les transports que ce Dieu nous envoie
Je n'ai plus dans le courque celui de la joie.
Ha ! Que l'amour est juste, et que dans ses liens
Il trouve de chemins pour avancer les siens.
Au point qu'il semblait sourd à ma longue prière
Il m'a donné la sour pour me donner le frère,
Et m'apprend aujourd'hui par de secrets plaisirs
Que s'il ne voit nos pleurs il entend nos soupirs.
Mais quelqu'un vient ici, c'est Nérine.
