On apporte un cabinet de la Chine, dans lequel est Arlequin en docteur chinois.
Taisez-vous, canaille ignorante et indocile ; je veux me marier, moi ; oui, je veux me marier. 
Ils n'ont autre chose à me dire : Monsieur le Docteur, prenez garde à vous ; vous êtes perdu si vous faites cette folie-là : la femme est le précipice de l'homme. 
Taisez-vous, vous dis-je ; vous êtes des ânes ; vous ne le savez que par expérience, moi je le sais par science : Quidquid utrique datur ; commune locatur. 
Je vous le prouve en français.
La lune est un astre commun ;
Ce qui dépend d'elle est tout un :
La femme dépend de la lune ;
Ergo toute femme est commune.
Je n'ai que faire de vos conseils : Jacta est alea. 
Le dé est sorti du cornet ; il y a longtemps que j'ai fait germer ce mariage-là sur ma tête. 
Sic volo, sic jubeo ; sit pro ratione voluntas.
Monsieur...
Je sais bien que le père est un sot ; mais je lui ai donné ma parole.
Hé ! 
Monsieur...
Je n'ignore pas que la fille ne soit une fieffée coquette ; mais dès le lendemain de la noce je la fais mettre aux Magdelonettes,
Monsieur, monsieur...
Je suis persuadé que la suivante est une carogne ; mais je lui donnerai tant de coups d'étrivières...
Monsieur, monsieur...
Ah ! 
Si vales, bene est ; ego quidem valeo. 
N'êtes-vous pas monsieur Roquillard ?
Oui, monsieur ; il y a plus de soixante ans.
S'il est ainsi, audite, plaudite, et reculate. 
Moi, le pot pourri de la doctrine, le pâté en pot des belles-lettres, et le salmigondis de toutes les sciences, salue très élégamment Christophe Roquillard, l'égout de l'ignorance, la cruche de la stupidité, et le bassin de toutes les impertinences.
Monsieur, voilà un habile homme ; il sait toutes vos qualités par coeur.
Beau-père, avant que d'entrer en matière, combien avez-vous de filles à me donner ?
Comment donc ! 
Est-ce qu'il faut plusieurs filles pour faire une femme ?
Vous ne savez donc pas que je suis philosophe, orateur, médecin, astrologue, jurisconsulte, géographe, logicien, barbier, cordonnier, apothicaire ? 
En un mot, je suis omnis homo, c'est-à-dire un homme universel.
Hé bien, monsieur, ne vous fâchez pas ; votre femme sera universelle.
Je sais tout ce qu'on peut savoir dans les sciences et dans les arts : je sais danser, voltiger, pirouetter, cabrioler ; jouer à la paume, au ballon ; lutter, escrimer, pousser d'estoc et de taille ; mais où j'excelle le plus, c'est en musique et en machines de théâtre.
Quoi ! 
Monsieur le Docteur, vous savez aussi la musique ?
Bon ! 
Je compose des opéras il y a plus de cinquante ans : c'est moi qui ai fait le carillon de la Samaritaine. 
Je m'en vais vous faire voir un échantillon de ma science.
Le cabinet de la Chine s'ouvre ; on en voit sortir la Rhétorique et une grosse Pagode.
Diable ! 
Voilà qui est joli ! 
Qu'est-ce que cela signifie, monsieur ?
Cela, monsieur ? 
C'est la Rhétorique chantante et la Rhétorique dansante, avec toutes les figures, les points, les virgules, les parenthèses et tout le reste.
Faites-la un peu venir : je serais bien aise de l'entendre.
La voici. 
Madame la Rhétorique, dites-nous qui est-ce qui persuade davantage en amour.
Par mes discours doux et flatteurs,
Je porte l'amour dans les coeurs,
Et j'attendris la plus cruelle.
Mais, à parler de bonne foi,
L'argent, pour réduire une belle,
Est encor plus puissant que moi.
Air : De mon pot, je vous en réponds.
Voulez-vous, en moins d'un jour,
Être heureux en amour ?
Laissez les fleurs de rhétorique ;
Le chemin en serait trop long :
Avec l'or, je vous en réponds ;
Mais sans cela, non, non.
Dites-nous à présent où va coucher un mari, dans le zodiaque, la première nuit de ses noces.
Le soleil vagabond jamais ne se repose ;
Il va toujours de maison en maison.
Que de maris feraient la même chose,
S'il leur était permis de changer de prison !
Mais d'un mari la demeure est certaine ;
Quelque chemin qu'il prenne,
Qu'il aille ou qu'il vienne,
Son ascendant
Toujours l'entraîne
Loger au croissant.
Air : De mon pot, je vous en réponds.
Il va coucher tout de go
Au signe du Virgo :
Mais dès la seconde journée,
Le Capricorne est sa maison.
De cela je vous en réponds ;
Mais du Virgo, non, non.
Qu'est-ce que signifie cette figure là-bas ?
C'est une Pagode.
Une Pagode ! 
Qu'est-ce que c'est qu'une Pagode ?
Une Pagode est... une Pagode. 
Que diable voulez-vous que je vous dise ?
Mais à quoi est-elle propre ? 
Sait-elle faire quelque chose ?
Elle chante aussi. 
Je vais vous la faire venir.
Je viens exprès du Congo, ho, ho, ho !
Pour boire à tire-larigot
Du vin de Normandie :
Car dans ce temps-ci, hi, hi, hi !
Rouen vaut mieux que Tessy.
Quoique Paris soit charmant, han, han, han !
J'en partirais à l'instant,
Si l'on vendait les filles,
Par faute de raisin, hin, hin, hin !
Aussi cher que le vin.
On remporte Mezzetin.
Voilà qui est admirable ! 
Et qu'est-ce que signifient toutes ces différentes figures-là ?
C'est la Rhétorique dansante. 
Je vais vous la faire danser avec toute sa suite.
La Rhétorique dansante, figurée par Pasquariel, accompagnée de quatre Sauteurs, fait un ballet de postures ; ce qui ferme le divertissement du second acte.
