D'un tribunal cruel on m'interdit l'entrée !
Ô mon père! Ô forfait ! Sa perte est assurée ;
Du parricide affreux qu'apprête leur fureur
Mon sang glacé d'effroi me présage l'horreur.
Ses amis, sa vertu, la voix de la justice...
Est-il des droits sacrés, si l'on veut qu'il périsse ?
Et des amis, dis-tu ? Quel nom dans ce séjour !
La sincère amitié n'habite point la cour ;
Son fantôme hypocrite y rampe aux pieds d'un maître ;
Tout y devient flatteur ; tout flatteur cache un traître.
Eût-il gagné les coeurs par ses bienfaits nombreux,
Ose-t-on être encor l'ami d'un malheureux ?
De la cour un instant change toute la face ;
Tout vole à la faveur, tout quitte la disgrâce :
Ceux même qu'il servit ne le défendront pas ;
Le jour d'un nouveau règne est le jour des ingrats.
Mais quel affreux silence ! Et quelle solitude !
Chaque moment ajoute à mon inquiétude.
Instruite de ma crainte, Aglaé ne vient pas;
Allons la retrouver : elle me fuit ; hélas !
Je ne le vois que trop, sa tendresse sans doute
Craint de me confirmer le coup que je redoute.
Dans ce séjour coupable où tout change aujourd'hui,
Où les coeurs vertueux ont perdu leur appui,
Si par des sentiments au-dessus du vulgaire
Jusque dans ses malheurs la vertu vous est chère,
Qu'en ces funestes lieux par vous je sois guidé ;
Parlez ; daignez m'apprendre où Vorcestre est gardé.
Généreux étranger, mortel que je révère,
Qui vous rend si sensible au malheur de mon père ?
Vous sa fille ? Ô bonheur !...
Quelle tendre pitié,
Quel héroïque effort vous conduit ?
L'amitié.
D'un coeur solide et vrai vantez moins la constance,
Le devoir n'a point droit à la reconnaissance ;
Le trône est entouré d'un peuple adulateur,
Et l'ami d'un heureux n'est souvent qu'un flatteur.
J'étais de sa vertu l'adorateur fidèle ;
Elle reste à son coeur, je lui reste avec elle.
Je serais ignoré dans ce séjour nouveau ;
Car quoique cette cour ait été mon berceau,
Mes traits changés aux lieux où j'ai caché ma vie
Me rendent étranger au sein de ma patrie :
Mais puisqu'encor propice en ce jour de courroux
Le ciel daigne m'entendre et m'adresser à vous,
Madame, à vos regards je parais sans mystère ;
Vous voyez Arondel, l'ami de votre père.
Tandis qu'on ne l'a vu que puissant et qu'heureux,
J'ai fui de la faveur le séjour fastueux,
Et je n'ai point grossi cette foule importune
Qui venait à ses pieds adorer la fortune ;
Mais lorsque tout s'éloigne, et qu'il est oublié,
Je reviens, et voici le jour de l'amitié.
Ô présage imprévu d'un destin plus prospère !
Puisqu'il vous rend à nous, le ciel est pour mon père.
Quand, pour lui revenu, j'apportais des secrets
Dûs aux soins d'un état heureux par ses bienfaits,
Quoi ! Je le vois trahi dans ces mêmes contrées
Où je comptais revoir ses vertus adorées !
Quels lâches imposteurs ont causé ses revers ?
Tout abandonne-t-il Vorcestre dans les fers ?
N'est-il plus à la cour une âme assez hardie
Pour oser s'élever contre la calomnie ?
Ô toi qui dans des temps dont je garde les moeurs
Inspirais nos aïeux, et faisois les grands coeurs,
Vérité généreuse, es-tu donc ignorée,
Et du séjour des rois à jamais retirée ?
Nourri loin du mensonge et de l'esprit des cours ;
J'ignore de tout art les obliques détours ;
Mais, libre également d'espérance et de crainte,
J'agirai sans faiblesse et parlerai sans feinte :
On expose toujours avec autorité
La cause de l'honneur et de la vérité. .
Commandez, j'obéis ; nul péril ne m'étonne : 
Qui ne craint point la mort ne craint point qui la donne.
Que puis-je décider ? Vous-même guidez-moi ;
Je ne sais que gémir en ces moments d'effroi.
Volfax garde mon père, il en veut à sa vie ;
J'ai vu dans ses discours la bassesse et l'envie.
Ah ! Si dans cet instant des juges ennemis
Décidaient qu'en secret... Ah ! Mylord, j'en frémis.
Allons, servez de guide à mon âme égarée :
Du lieu qui le renferme environnons l'entrée ;
Et si des assassins lui vont percer le flanc,
Ils n'iront jusqu'à lui que couverts de mon sang.
Non ; il faut plus ici qu'une douleur stérile.
Forcez des courtisans la cohorte servile ;
Confondez l'imposture, éclairez l'équité,
Et jusqu'au trône enfin portez la vérité.
Au zèle d'un ami laissez le soin du reste ;
Vorcestre confondra cette ligue funeste ;
Ou, si pour le sauver mes soins sont superflus,
Quand il expirera je n'existerai plus.
Allons ; puisqu'il le faut, tâchons de voir encore
Celui que je devrais haïr, et que j'adore :
Il me rendra mon père ; oui, son coeur n'est point fait
Pour commander le meurtre et souscrire au forfait.
Mais si pour le fléchir, pour vaincre l'imposture,
Ce n'était point assez des pleurs de la nature,
Toi, dont jamais je n'eusse imploré le secours
Si je ne l'implorais pour l'auteur de mes jours,
Amour, viens dans son coeur guider ma voix tremblante,
Et prête ta puissance aux larmes d'une amante !
