Que ferai-je Lisette, en ce malheur extrême, 
Et qui pourra m'aider si je me nuis moi-même : 
Polidor est venu, mais la rigueur du sort 
A voulu que ce soit pour me donner la mort. 
Toute notre industrie à moi seule fatale 
Lui donne une maîtresse à nous une rivale, 
Et notre invention n'a servi seulement 
Qu'à le combler de bien comme moi de tourment. 
Lisette, je l'ai vu caresser Dorimène, 
Leurs gestes exprimaient une amoureuse peine, 
Et leurs regards mourants par de douces langueurs 
Faisaient voir en secret l'échange de leurs coeurs. 
L'on eût dit que l'ingrat lui donnait des caresses 
Seulement à dessein d'accroître mes tristesses, 
Et que ces deux Amants ne se touchaient la main 
Que pour faire un complot de me percer le sein. 
Mais je me vengerai sans l'aide de personne 
Et le priverai du bien que je lui donne. 
N'appelez point Amour ce peu de liberté, 
Qui n'est qu'un pur effet de la civilité. 
Puisqu'il venait pour elle, il était raisonnable 
Qu'il tâchât pour le moins à se rendre agréable, 
Et qu'enfin Dorimène en eût cet entretien 
De qui vous espériez recevoir tout le bien. 
N'appelez point devoir une amour trop connue, 
Leur âme malgré moi m'a paru toute nue ; 
Ils s'aiment, cesse donc de flatter mon ennui, 
Quiconque a de l'amour le connaît en autrui. 
Le trait serait plaisant s'il était véritable. 
Dis que s'il était vrai je serais misérable. 
Pour votre allégement croyez donc qu'il est faux 
Souvent l'opinion fait ou finit nos maux. 
Mais enfin s'il est vrai qu'au mépris de la peine, 
Polidor amoureux adore Dorimène, 
Ce n'est pas le moyen de l'attirer à vous 
Que de lui dérober ce qu'il a de plus doux. 
Que je l'attire ou non, je serai soulagée 
Alors que je saurai que je me suis vengée ; 
Mais ne pourrais-je pas t'accuser justement 
De n'avoir pas prévu ce triste événement ! 
Pensez-vous qu'on prévoie une telle aventure, 
De même qu'on prévoit le chaud ou la froidure ? 
Vous avez désiré le plaisir de le voir, 
Vous l'avez demandé, je vous l'ai fait avoir ; 
Mais puis que de tout point l'affaire vous regarde 
C'était à mon avis à vous d'y prendre garde 
Pour moi je vous dirai ce que j'ai dans l'esprit 
Et que dedans Paris une Dame m'apprit. 
Lisette, me dit-elle, en ce temps où nous sommes 
Pour te faire estimer, n'estime point les hommes ; 
Si tu veux toutefois approuver leur amour, 
Aime deux, trois amants, et fais-en chaque jour, 
N'aie point d'autres soins que pour cet exercice. 
Pour y mieux réussir emprunte l'artifice, 
On ne peut trop avoir de ces biens inconstants 
Dont la perte se fait toujours en peu de temps. 
Florice, c'est ainsi que parlait cette Dame. 
J'aime fort ses leçons. 
Et pour moi je les blâme, 
Mais qu'en infères-tu ? 
Qu'il vous faut à ce coup 
En abandonner un pour en avoir beaucoup. 
Au lieu que vous cherchez vous serez recherchée. 
Laisse-moi dans les fers où je suis attachée, 
Avoir beaucoup d'amants, ce n'est pas en avoir. 
Mais n'en avoir qu'un seul montre peu de pouvoir,
L'on juge qu'une fille a beaucoup de mérite 
Par le nombre d'Amants que l'on voit à sa suite
Moi, je croirais avoir de parfaites beautés 
Si je pouvais d'un seul gagner les volontés. 
Moi qui suis d'une humeur un peu plus difficile 
Je n'en aurais pas trop quand j'en aurais dix mille. 
Lorsqu'on a ce malheur de n'avoir qu'un Amant, 
La crainte de le perdre afflige incessamment : 
Enfin considérez sans vous mettre en colère 
Que plus on a de mets, on fait meilleure chère. 
Quoi que vous disiez du rare Polidor, 
Avoir beaucoup d'Amants c'est avoir un trésor. 
L'un nous fait des présents, l'autre nous rend service, 
Un autre si l'on veut fait un autre exercice. 
Crois que ce n'est pas là le bonheur que j'attends, 
Les discours que tu perds me font perdre le temps. 
Qu'avez-vous résolu. 
D'empêcher Dorimène 
De chérir plus longtemps le sujet de ma peine. 
Je vais faire une lettre où son père apprendra, 
(S'il n'y songe bientôt) l'amour qui la perdra. 
À la bien déguiser je serai si subtile 
Que j'y veux méconnaître et ma main et mon style. 
Elle sera sans nom. 
Florice je le crois.
Mais qui la portera. 
Ce ne sera pas moi. 
Alors qu'en son jardin personne ne travaille 
Nous la pourrons jeter par-dessus la muraille, 
Si bien que le premier qui la rencontrera 
La fera voir au père et nous obligera. 
Vous la cachetterez, vous y mettrez l'adresse. 
Où l'amour ne peut rien usons de la finesse. 
