Hé bien l'amène-t-on ?
Madame il s'est sauvé,
Et ceux qui le gardaient vous l'ont seuls enlevé.
Au moins vous connaissez par des preuves nouvelles
Qu'il a gagné les coeurs que vous croyez fidèles.
Et même je connais, moi qui dois le haïr,
Qu'il me gagna moi-même afin de me trahir ;
Et que par une erreur qu'un Dieu me fait connaître
J'étais sans y penser du parti de ce traître.
Non, je ne doute plus de ces noirs attentats,
Par qui ce furieux menaçait mes États.
Le criminel qui fuit d'un Juge légitime
Imprime à chaque pas des marques de son crime ;
Et sans qu'il soit besoin d'un autre délateur,
Lui-même il est son Juge et son accusateur
Mais connaître le traître et sa pratique noire,
Est un commencement de force et de victoire.
Mais ce mal est suivi d'un mal qu'on n'attend pas,
Et Trasile en fuyant l'a semé sur ces pas.
On sait de tous côtés ce qu'a dit Euristène,
La ville s'en alarme, et chacun est en peine.
Cependant Poliante est en armes sorti ;
L'on dit qu'il prend la fuite, et non votre parti ;
Et qu'enfin le remords, le bourreau de sa faute,
Pour le gêner ailleurs vous l'enlève, et vous l'ôte.
Poliante fuirait !
Pour le moins on le dit.
Mon esprit est confus et demeure interdit.
Si Trasile en fuyant d'une prison funeste,
Rend aux yeux du Soleil son crime manifeste,
Ô cruel Poliante, ô Prince infortuné,
Que fait un Roi qui fuit quand il est soupçonné ?
Mais pour le moins encore attendez à vous plaindre,
Qu'un peu de vérité vous y puisse contraindre.
Bien souvent tout le mal qui vient d'un bruit si haut
C'est celui qu'on se fait en le croyant trop tôt.
Mais lorsqu'à son honneur sa présence est utile,
Pourquoi si promptement abandonner la ville ?
Je l'avais fait prier de tarder cette nuit,
Et cependant il part, et l'on me dit qu'il fuit.
S'il est vrai qu'une fuite infâme et criminelle
Donne à ta renommée une atteinte mortelle,
Je cache assez d'amour dans ce coeur enchanté,
Pour te laisser trouver un lieu de sûreté.
Mais j'y conserve assez de force et de courage,
Pour te suivre partout, pour vouloir ton naufrage,
Pour t'aller attaquer en Monarque odieux,
Quand même tu serais entre les bras des Dieux.
Je sais ce que l'Amour demande à ma constance,
Mais je sais mieux encor ce que veut la vengeance.
Je sais tout ce que veut mon bien et mon bonheur,
Mais je sais mieux encor ce que veut mon honneur.
Ô toi, mon cher époux, dont la voix sans pareille
Sort de ton monument et monte à mon oreille,
Cesse de demander, je sais ce que tu veux :
Nous l'aimons, il est vrai, mais nous suivrons tes voeux.
Puis-je mieux satisfaire à ton ombre animée,
Qu'en lui sacrifiant une victime aimée ?
Oui, les Dieux ont permis que nous ayons aimé
Ce qui fut par toi-même autrefois estimé ;
Et sans tous ces soupçons, ta glorieuse estime
Rendrait après ta mort cet Amour légitime.
Mais l'honneur permettra qu'à la face du jour
Nous vengions tes destins sur notre propre Amour.
Est-il une vengeance et plus haute et de même,
Que celle où notre coeur immole ce qu'il aime ?
Que celle où notre Amour sans force et sans appui,
Est contraint de souffrir qu'on se venge sur lui ?
Ha Proxène, ha Proclée, avec mon aventure
Que l'on a de raisons d'aimer la sépulture !
Et qu'un sombre cercueil en l'état où je suis,
Est préférable au Trône où montent tant d'ennuis !
Pardonnez-moi, Madame, et souffrez que je die
Qu'à se persécuter votre âme s'étudie.
Il est vrai, mais au moins c'est pour se préparer
D'endurer d'autres maux s'il les faut endurer.
Est-ce aimer noblement et d'un Amour extrême,
De soupçonner si tôt la personne qu'on aime ?
Mais aussi réponds-moi, lorsque l'on aime bien
N'est-ce pas s'aveugler que de ne croire rien ?
L'Amour voit-il si clair contre son ordinaire,
Qu'il ne nous trompe plus au choix qu'il nous fait faire ?
Et ce que nous aimons d'un transport si puissant,
Parce que nous l'aimons, doit-il être innocent ?
Mais si ce Prince fuit, il est de la prudence
Qu'un Monarque en péril cherche son assurance,
Quoi lorsqu'il est sans force et ses envieux
Attaquent par ces bruits son renom glorieux ;
Irait-il désarmé s'exposer à l'audace ?
Attendrait-il le coup dont il voit la menace ?
Et lors qu'il ne se peut autrement assurer,
Doit-il plutôt périr que de se retirer ?
C'est courage, il est vrai, que de voir et d'attendre
Et les maux et les traits dont on peut se défendre,
Mais c'est aveuglément, fureur et désespoir,
Que de vouloir combattre où l'on est sans pouvoir.
Qu'est ce que le discours ne rend pas excusable ?
Mais il entre, et ses yeux ne sont pas d'un coupable.
Ô l'heureuse surprise ! Ô destin florissant,
Si plutôt que vainqueur il revient innocent !
