À présent je respire, 
Haut.
Quoi ! Vous ne voyez pas ? 
Qui donc ? Que veux-tu dire ? 
Le Chevalier.
Ô Dieux ! Qu'il vient à contretemps ! 
Lui, sitôt de retour ! Nérine tous mes sens 
Se glacent. 
Çà, pendant qu'à Dorante elle pense, 
J'aurai de l'épouser facilement dispense ; 
Profitons du moment ; mettons-là dans son tort. 
S'il me soupçonne, il va faire un éclat d'abord, 
Je voulais à loisir ménager la rupture ; 
J'ai des raisons. Je tremble. Ah ! La triste aventure ! 
Dissimulons encor. 
Nérine sort.
J'arrive dans l'instant, 
Madame. L'autre jour je vous dis en partant 
Que je ne reviendrais pas sitôt ; mais je pense 
Que vous me saurez gré de mon impatience. 
Mais... Je vois dans votre air un certain embarras, 
Même un trouble... aujourd'hui je ne vous trouve pas 
La gaieté que toujours mon abord vous inspire ; 
Je ne vous prierai point cependant de me dire 
Ce qui se passe en vous. Nous nous sommes promis 
D'être en nous mariant moins mariés, qu'amis. 
J'aime ma liberté, vous, vous aimez la vôtre, 
Ainsi ne nous rendons nul compte l'un à l'autre 
Ni de nos sentiments, ni de nos actions. 
Mais je vois le sujet de vos distractions, 
Vous savez que je suis haï de votre frère, 
Ma présence pourrait ranimer sa colère, 
Vous voulez l'adoucir ; je ne me trompe pas, 
Sans doute cela seul fait tout votre embarras ? 
Justement ! 
Vous craignez qu'il ne nous voie ensemble.
Oui. C'est de cette peur seulement que je tremble. 
Oh ! Rassurez-vous donc, ailleurs je logerai. 
La prudence le veut. 
Je ne vous reverrai 
Que quand vous aurez fait l'affaire essentielle. 
Oui, l'accommodement. 
Quand j'en aurai nouvelle, 
Je viendrai. Nous n'avons rien qui presse entre nous ; 
Pour signer ce contrat nous avions rendez-vous, 
À notre aise. Ce point ne se peut trop rabattre, 
Nous devons dans deux jours signer, prenons en quatre. 
Sept ou huit. 
Huit ou dix. 
Il faut bien quinze jours. 
Il nous faut même plus, et d'ailleurs nos amours... 
Oh ! 
N'ont ni tant d'ardeur, ni tant de violence, 
Qu'un mois même nous fit maigrir d'impatience. 
Vous plaisantez toujours, mais sérieusement : 
Vous m'avez souvent dit, et très sincèrement 
Que vous ne promettiez à ma vive tendresse 
Qu'une bonne amitié, tout le reste est faiblesse. 
Oui, votre coeur pourrait, s'étant fortifié, 
Avoir réduit l'amour à la simple amitié. 
Mais cela serait juste. 
Oh ! Je suis équitable. 
Moins d'amour de ma part. 
Rendra plus convenable, 
Plus égale entre nous l'union. 
L'amitié. 
Et j'ai gagné cela sur moi plus d'à moitié, 
Pour rendre plus aisé le noeud qui nous engage. 
En sorte, Chevalier, que notre mariage 
N'est quasi qu'un prétexte à se voir librement. 
Et qui ne nous oblige à rien précisément. 
Non, car au fonds ce n'est encor qu'une promesse. 
Promesse non signée, et même d'une espèce... 
Promesse libre. 
Libre, espèce de projet. 
Projet simple. 
Oui, très simple, et de ceux que l'on fait 
Presque en l'air. 
En l'air, car supposé que l'un change... 
L'autre n'est point en droit de le trouver étrange. 
Ainsi soit vous, soit moi... 
Toute permission. 
Çà, je vous laisse, il faut de la discrétion. 
Vous êtes, j'en conviens, d'un charmant caractère. 
Et commode. Allez donc terminer votre affaire, 
De moi vous voilà libre. 
Allez embrassez-moi. 
