Oui ma gloire m'est chère.
C'est trop vous écouter, conseillers odieux,
Apprenez à donner des Conseils glorieux ;
Et sachez aujourd'hui que les Rois véritables
N'aiment que les Conseils qui leur sont honorables.
Conseillez-moi la mort, pour punir mon orgueil,
Et travaillez vous-même à mon propre cercueil,
Ceux à qui elle parle se retirent.
Cruels, j'y descendrai si j'y trouve ma gloire,
Comme je monterais au char de la victoire.
Ha, Trasile, ha mon frère, en vous seul aujourd'hui
Ma gloire qu'on attaque espère de l'appui.
Inspirez à mon âme un excès de vengeance,
Digne de ma douleur, digne de ma puissance,
Et si vous connaissez de nouvelles horreurs,
Ajoutez-les encor à mes justes fureurs.
Moi ! J'exécuterais un conseil détestable,
Qu'on ne peut écouter sans se rendre coupable !
Moi, je pourrais donner et mon Sceptre et ma foi
Au sanglant assassin d'un époux et d'un Roi !
C'est ici qu'il sied bien aux Reines vertueuses
Et de perdre du sang et d'être furieuses ;
C'est ici qu'il sied bien à leurs Royales mains
D'aller percer les coeurs d'où viennent ces desseins.
Ce discours me surprend, ce conseil est étrange.
Aussi sur ses auteurs il faut que je me venge.
Mais hélas, par un sort horrible et sans pareil,
Il en faudrait punir tous ceux de mon Conseil.
Jusqu'ici toutefois il fut toujours fidèle.
J'ai sujet aujourd'hui de douter de son zèle.
Ceux qui vous défendaient dans votre adversité,
Voudraient-ils vous trahir dans la prospérité ?
Quand d'un nouvel espoir une âme s'est repue,
Quelle fidélité n'a-t-on pas corrompue ?
Mais quels biens, quels honneurs, et quels destins si doux,
Espèrent-ils d'Arcas qu'ils n'aient reçu de vous ?
Ce n'est pas que je veuille embrasser leur défense,
Si quelque lâcheté noircit leur innocence.
Mais si malgré le temps leurs services passés
De votre souvenir ne sont pas effacés,
Au moins ce qu'ils ont fait mérite ce salaire,
Que l'on juge un peu mieux de ce qu'ils veulent faire.
En effet, supposez qu'Arcas soit innocent,
L'État peut-il choisir un appui plus puissant ?
Et qui recevrait-on des mains de la victoire,
Qui puisse dans le Trône apporter plus de gloire ?
D'ailleurs, jusques ici votre bouche et vos yeux
Ne l'avaient pas traité comme un Prince odieux,
Et suivant quelque feu, dont vous donniez des marques,
Chacun le croyait voir au nombre des Monarques.
Pardonnez à l'ardeur d'un zèle sans pareil,
Qui donc a plus failli vous ou votre Conseil ?
Lui de vous conseiller ce honteux hyménée,
Vous d'en avoir longtemps l'espérance donnée.
Si j'ai failli, mon frère, il devait résister,
Me remontrer ma faute, et non pas la flatter.
Périssent ces esprits, dont le soin mercenaire
Tâche en nous conseillant seulement de nous plaire.
Mais enfin il est temps de vous montrer mon coeur :
Jusqu'ici pour Arcas j'ai feint peu de rigueur,
J'ai su, j'ai su tenir mes passions contraintes,
Tandis que le besoin me demandait des feintes :
Mais si cet assassin amoureux du pouvoir
Ose encor nourrir ce criminel espoir,
Que le premier bourreau de son coeur sanguinaire,
Soit de désespérer du Trône qu'il espère.
Mais enfin quels témoins avez-vous aujourd'hui
Qui vous montrent son crime et parlent contre lui ?
L'ambitieux désir qu'il a de la Couronne,
L'horreur que j'ai pour lui, la haine qu'il me donne,
Et pour dire en un mot tout ce que je conçois,
L'opinion publique, et c'est assez pour moi.
Si l'État est sans lui proche du précipice,
Que ma gloire se sauve et que l'État périsse.
J'aime mieux voir tomber un Trône malheureux
Que de le soutenir par des appuis honteux.
Moi, je ferais juger que j'aime un parricide,
Que son attentat mon Amour fut le guide ;
Et que pour lui donner le pouvoir Souverain
Dans le coeur de mon Roi je conduisis sa main !
Non, non, j'ai plus de soin de cette renommée,
Qui nous fait mieux régner que la puissance armée.
Plutôt pour conserver cet honneur précieux,
Ce trésor le plus grand que nous donnent les Cieux,
Cette main insensible à toute autre victoire,
Fera de mon sépulcre un rempart à ma gloire.
Quoi donc, si cet hymen qui vous fait tant de peur,
Était de cet État la force et le bonheur,
Un bruit trompeur et faux, un bruit que rien ne fonde
Pourrait-il empêcher le bien de tout le monde ?
Non, non, votre vertu peut en le choisissant
Faire juger Arcas de tout crime innocent.
Comme votre Justice a mérité des Temples,
Et que tout l'Univers s'en forme des exemples,
La Reine, dira-t-on, dont l'esprit fut surpris,
A vu son innocence, et lui donne son prix.
Ou plutôt, dira-t-on pour mon propre supplice,
L'Amour peut tout corrompre et même la Justice.
Enfin quand la vertu me viendrait assurer
De produire l'effet qu'on me fait espérer,
Je la méconnaîtrais avecque ce langage,
Je ne la croirais pas, j'en craindrais un outrage :
Et croirais que mon coeur par elle combattu
Aurait juste raison de haïr la vertu.
Mais Arcas est puissant, et je crains son absence.
Mais au moins il est homme avecque sa puissance,
Et quoi qu'il usurpât un Trône et des Autels,
Au moins mes Ennemis ne sont pas immortels.
Quoi voulez-vous sa mort ?
Quoi voulez-vous sa vie ?
Voulez-vous que mon coeur réponde à son envie ?
Voulez-vous me montrez que mon frère s'est mis
Au rang de mes bourreaux et de mes ennemis ?
Quoi ! Me donneriez-vous un conseil si contraire ?
Si vous me le donnez, vous n'êtes pas mon frère ;
Et je puis dire enfin de la bouche et du coeur
Qu'un frère n'est plus frère en trahissant sa soeur.
Vous-même pourriez-vous et sans honte et sans peine
Me connaître pour soeur, m'obéir comme Reine,
Si la crainte et l'honneur déshonorait mon sang,
Si je flattais un traître, et lui cédait mon rang ?
Non, non, si jusques-là ma gloire m'abandonne,
Je vous permets ici de m'ôter la Couronne,
Et vous mériteriez qu'un autre vous l'ôtât
Si vous ne vengiez pas la honte de l'État.
Ô nobles sentiments ! Ha pardonnez, Madame,
À l'injuste soupçon qui glissa dans mon âme.
Cette feinte douceur dont vous flattiez Arcas,
M'avait fait soupçonner un Amour qui n'est pas ;
Et pour mieux m'éclaircir d'un soupçon si funeste,
J'ai feint tout le discours que votre âme déteste ;
Et que pour vous mon coeur qui peut tout défier,
Même en le concernant détesta le premier.
Oui, mon esprit confus vous a fait un outrage,
D'avoir osé douter de votre grand courage :
Mais pour le réparer, me voilà sans effroi
Tout prêt à vous venger sur Arcas et sur moi.
C'est par ce sentiment que je connais mon frère.
Cependant vous savez ce qu'on ne peut plus taire,
Que Poliante seul, l'appui de vos États,
Est pourtant moins aimé que le coupable Arcas.
On craint, vous le savez, qu'un Royal hyménée
Ne vous engage enfin sous même destinée.
Et qu'en un même temps et l'hymen et l'amour
Chez ce Prince étranger ne transporte la Cour.
Nous y saurons donner les ordres nécessaires.
Ô coeurs intéressés ! Ô sujets téméraires !
Qui vous permettez tout, qui n'avez point de lois,
Voulez-vous donc en faire aux désirs de vos Rois.
Ha si vous n'aimiez pas le Prince Poliante,
Je croirais...
Ne crois rien, je l'aime, et je m'en vante.
Après son grand secours si je ne l'aime pas,
Je fais voir une Reine au nombre des ingrats.
Je fais voir sur le Trône un monstre redoutable,
Puisqu'une Reine ingrate est un monstre effroyable.
Si pourtant je lui donne une si noble ardeur,
Je sais ce que je dois à ma propre Grandeur,
Et qu'afin de régner puissante et satisfaite,
Je dois être toujours ma première sujette.
Je puis donc sans douleur l'éloigner de mes yeux,
Si son éloignement est pour moi glorieux.
C'est assez dans ce rang où je suis plus que femme,
De voir ce que l'on aime avec les yeux de l'âme ;
Et nous pouvons aimer un Roi si plein d'attraits
Comme on aime les Dieux que l'on ne voit jamais.
Ainsi vous contentez et l'État et vous-mêmes.
Ainsi toujours constant montre moi que tu m'aimes,
Et crois que je m'estime aussi forte par toi,
Que par ce grand pouvoir qui fait régner un Roi.
Si le zèle et la foi d'une âme obéissante
Rendent les Rois puissants, que vous êtes puissante !
Vois donc, n'ai-je pas formé qu'un fantôme trompeur,
Lorsque ce grand dessein se formait dans mon coeur ?
N'ai-je, par des chemins mal assurés et sombres,
Comme dans un sommeil poursuivi que des ombres ?
Il n'importe, avançons ; c'est mon but et mon sort
Ou d'emporter un Sceptre, ou d'embrasser la mort :
Aussi bien quand l'esprit pour la gloire s'enflamme,
Qui vit sans la Grandeur est privé de son âme !
Suivons ce que la rage a de plus violent,
Le Trône est toujours beau, quand même il est sanglant.
Si ce n'est pas assez de faire agir un crime,
Pour monter aisément à ce degré sublime,
Nous en commettrons mille, et quand nous régnerons
Vainqueurs et Souverains, nous nous en absoudrons.
