Puisqu'on ne peut fléchir vos rigueurs inhumaines, 
Que pour vous émouvoir les prières sont vaines, 
Et les larmes d'un fils n'ont plus aucun pouvoir 
Suivant ma conscience, et selon me devoir 
J'atteste que les Dieux ne sont pas équitables 
S'ils souffrent plus longtemps des cruautés semblables, 
Et que je ne puis voir les commettre à mes yeux, 
Sans avoir ma patrie et les miens odieux, 
Quoi ? La grandeur d'un Roi se maintient par un crime 
S'établit par le sang d'une telle victime, 
Et dans ces lieux cruels pour plaire aux immortels 
Il faut de sang humain arroser leurs autels. 
Ô cruauté barbare, ô détestable terre, 
Séjour des Lestrigons, qu'un éclat au tonnerre 
Doit un jour abîmer dans le centre des eaux, 
Pour punir à nos yeux ces prodiges nouveaux : 
Mais plus tigres encor ceux de qui la puissance 
Consent à cette infâme et lâche obéissance.
Enfin votre insolence arrive au dernier point, 
Ce que vous me devez ne vous retiendra point, 
Connaissez qui je suis, et craignez ma colère. 
Mon devoir seulement me porte à vous plaire, 
Je ne méconnais point mon père ni mon Roi : 
Mais dans cette action je fais ce que je dois, 
Et me sens obligé comme fils charitable 
De détourner de vous un mal inévitable, 
Vous vous repentirez de perdre un inconnu. 
Puisque d'aucun respect vous n'êtes retenu, 
Que vous perdez le sens avec la connaissance, 
Impudent désormais évitez ma présence, 
Et sans m'importuner de discours superflus, 
Ôtez-vous de ma vue, et ne nous troublez plus, 
Vous n'obéissez pas, gardes que l'on l'amène. 
Seigneur votre puissance est sur moi souveraine, 
Oui je veux obéir : mais avant mon départ 
Considérez qu'on peut se repentir trop tard, 
Vous en aurez peut-être un sujet assez ample 
Et Doriman est tel.
Qu'on l'arrache du Temple 
Et que pas un de vous ne le quitte aujourd'hui, 
Je le mets en vos mains, vous répondrez de lui. 
Et vous que maintenant la colère céleste 
Contre mon gré destine à ce dessein funeste, 
Si l'on peut s'assurer aux paroles d'un Roi, 
Croyez qu'en vous perdant je vous perds malgré moi, 
Et que si je pouvais sans me rendre coupable 
Révoquer des grands Dieux l'arrêt irrévocable, 
C'est en votre faveur. 
Ces mots sont superflus, 
Et de grâce (Seigneur) ne me consolez plus, 
Réservez désormais ces discours inutiles, 
Aux âmes du commun plus basses et plus viles, 
C'est à ces lâches coeurs à redouter la mort, 
Pour moi sans m'effrayer j'attendrai son abord, 
Et sa plus effroyable, et plus sanglante image 
Ne me contraindra point de changer de visage, 
Je l'ai si bien bravée au milieu des dangers, 
Que pour m'épouvanter ses efforts sont légers, 
Et si dans mon trépas quelque douleur m'outrage, 
C'est que je ne meurs pas en homme de courage. 
J'eusse été trop heureux s'il m'eût été permis 
De signaler ma fin entre mille ennemis, 
Et faisant de leur sang acheter leur victoire, 
Tomber l'épée au poing dans le champ de la gloire : 
Mais le Ciel qui connaît mon déplaisir secret, 
Sait aussi que pour lui j'expire sans regret, 
Et que si sa bonté ne me l'eût point ravie, 
J'eusse employé mes mains pour me priver de vie, 
Sans cela, quoique ici tout espoir m'est ôté, 
Vous m'eussiez vu porter à quelque extrémité, 
Avant souffrir la mort quelque autre l'eut soufferte 
Et seul et désarmé j'eusse vengé ma perte : 
Mais puisqu'il faut mourir faites couler mon sang 
Par des effets si beaux conservez votre rang, 
Armez-vous d'un couteau, faites tomber ma tête, 
Et ne regrettez plus celui qui vous regrette 
Ne vous excusez point, mais vantez désormais 
La plus belle action que vous fîtes jamais. 
Ton désespoir t'aveugle, et te rend excusable 
Mais que cherche Mélie. 
Un arrêt équitable, 
Et je viens faire voir à votre Majesté 
Que le vouloir des Dieux doit être exécuté. 
Ce dessein seulement dans le Temple m'arrête. 
Ne différez dons pas d'accorder ma requête, 
Et si cette raison vous retient en ce lieu, 
Que tout votre intérêt cède à celui du Dieu, 
Ne considérez plus le sang ni la personne, 
Et faites seulement ce que le Ciel ordonne, 
Ayant par son Oracle appris sa volonté, 
Offrez sur votre autel la plus rare beauté, 
Celle de Doriman doit céder à la mienne, 
Ou la mienne du moins est égale à la sienne ; 
Jugez sans passion, et ne me frustrez pas 
De l'honneur immortel qui suivra mon trépas, 
Je demande la mort et croit qu'elle m'est due. 
Ô Ciel ! Par quel malheur sa raison s'est perdue, 
Misérable est-il vrai que cette folle amour 
Te porte lâchement à te priver du jour. 
Que tu puisses brûler d'une flamme si basse, 
Indigne de ton sexe, indigne de ta race, 
Et qui fera rougir la mémoire d'un Roi, 
Qui ne reçut jamais de honte que pour toi.
Fuis d'ici malheureuse, et crois que cette offense 
Me fait avec regret supporter ta présence, 
Et que si le trépas te pouvait affliger, 
C'est par ton seul trépas que je me puis venger. 
Ah ! (Madame) souffrez que je meure sans crime, 
Quittez une bonté qui n'est plus légitime, 
Je suis ingrat (Madame) à ces rares faveurs 
Aussi pour vous venger vous voyez que je meurs, 
Ne m'enviez donc plus le seul bien qui me reste 
Ou vous rendrez ma mort mille fois plus funeste. 
Cessez d'être cruel à la fin de mes jours, 
Et ne m'affligez point de semblables discours 
De quelque désespoir que votre esprit s'emporte
Ma résolution ne sera pas moins forte. 
Je veux, je veux mourir, vous mon père et mon Roi, 
L'Empire que le Ciel vous a donné sur moi, 
Ne vous dispense pas de me rendre justice : 
Il faut que le vouloir des grands Dieux s'accomplisse, 
Ne considérez point ce que je vous suis, 
Ni cette folle amour qui cause nos ennuis : 
Il est vrai, j'ai failli, mais punissez ma faute, 
Reconnaissez du Ciel la puissance plus haute, 
Et sans avoir égard à la force du sang, 
Que le zèle plus fort vous surmonte à son rang
Impudente, insensée, une juste colère 
Me pourrait à la fin porter à te complaire. 
Sire sans vous porter à quelque extrémité, 
Faites plus par raison que par autorité, 
(Madame) fussiez-vous d'une obscure naissance 
Ce que vous demandez est contre l'apparence, 
Votre rare beauté n'a point ici de lieu, 
Un homme seulement doit apaiser le Dieu. 
Votre sexe à vos voeux est un trop grand obstacle 
Enfin souvenez-vous des termes de l'oracle, 
Qui ne permettent pas d'enfreindre notre Loi. 
L'oracle n'a rien dit qui fasse contre moi, 
Et si vous n'entendez des paroles si claires, 
Vous vous mêlez à tort d'expliquer ses mystères, 
Le Dieu vous ordonna qu'un des plus beaux mortels 
De son sang tous les ans arrosât ses Autels, 
Ce terme empêche-t-il mon sexe d'y prétendre, 
Et ce mot de mortel me le peut-il défendre ; 
Puisqu'il nous est commun également à tous, 
Avons-nous moins de droit d'y prétendre que vous. 
Ah ! Mélie à quel point vous vous rendez coupable, 
Que cette passion vous rendra méprisable 
Et que vous offensez celles de votre rang, 
Moi-même je rougis d'être de même sang. 
Cette haute vertu n'en a point qui l'égale, 
Oui (Madame) il est vrai que votre âme est Royale : 
Mais quand vous soupiriez pour les mêmes appas, 
Peut-être auriez-vous fait plus que je n'aurais pas, 
Vous auriez une fin toute autre que la mienne, 
Je veux donner ma vie en rachetant la sienne : 
Mais jamais ce grand coeur ne se vit combattu 
Par un moindre désir qui choque ma vertu. 
Quand ton affection serait encor plus belle 
Sa mémoire à jamais te rendra criminelle, 
Tous tes raisonnements sont ici superflus, 
Suffit que je commande, et qu'on n'en parle plus. 
Ô Ciel ! Quelle injustice, ou quelle tyrannie. 
Hélas ne rendez point ma douleur infinie 
(Madame) retenez ces charitables soins, 
Puisque avant mon trépas je prends les Dieux témoins 
Qu'en ce joyeux départ où leur bonté m'oblige, 
Votre seul déplaisir est tout ce qui m'afflige, 
Oui (Madame) croyez que je mourrai content 
Dans l'espoir assuré du repos qui m'attend. 
Si je laisse en mourant votre âme un peu remise, 
Conservez vos beaux jours, recouvrez la franchise, 
Et ne me troublez pas dans mon dernier moment. 
