
Ne trouvez pas mauvais de voir sur mon visage, 
De mon étonnement un si grand témoignage. 
Certes, cette nouvelle à l'abord m'a surpris, 
Et ce nom de Roger a saisi mes esprits. 
Non pas qu'il ait changé l'amour que je vous porte, 
Son ardeur au contraire en est beaucoup plus forte : 
Et ce nom même au lieu de la diminuer, 
M'oblige davantage à la continuer. 
Il est vrai que Roger m'a donné de la haine, 
Autant que son amour m'a procuré de peine, 
Et que j'ai souhaité sa ruine et son mal, 
Comme on peut souhaiter la perte d'un rival. 
Mais si j'eusse d'abord reconnu sa personne, 
Il eût reçu de moi le coeur que je lui donne ; 
Et quand dans la prison il se fût découvert, 
Il n'en eût ressenti que ce qu'il a souffert. 
J'adore la vertu partout où je la trouve. 
Que s'il en eût voulu quelque meilleure preuve, 
J'atteste devant Dieu, que j'aurais fait pour lui, 
Ce qu'avecque raison je veux faire aujourd'hui. 
Oui, si vous ne m'eussiez par cette méfiance 
Dérobé le bonheur de votre connaissance, 
Et caché votre nom mieux que votre vertu, 
Jamais en ma faveur vous n'eussiez combattu. 
Je n'aurais point souffert qu'on vous eût contesté 
Celle qu'imprudemment je vous avais ôtée, 
Et que je vous redonne avec un repentir 
Des maux que mon erreur vous a fait ressentir. 
Venez donc la revoir, puisque amour vous l'ordonne, 
Et que votre victoire avec lui vous la donne. 
Elle est vôtre, et pas un ne vous la peut ôter, 
Que si l'avare Aymon vous la veut contester. 
La moitié de la Grèce est assez spacieuse, 
Pour saouler l'appétit d'une âme ambitieuse, 
L'Empire d'Orient nous laisse assez pour tous. 
Ces excès de bonté n'appartiennent qu'à vous, 
Il n'est qu'un seul Léon qui se vainque soi-même. 
Ô qu'en ses actions votre gloire est extrême, 
Que vous méritez bien un si rare bienfait, 
Et que le Ciel est juste au présent qu'il vous fait. 
Non, il n'est qu'un Léon digne de Bradamante, 
Qu'il la possède donc, qu'elle vive contente, 
Et goûte désormais des douceurs avec lui, 
Que la faveur des dieux leur promet aujourd'hui. 
Quoi donc, vos premiers voeux sont encore si fermes ! 
De grâce, cher ami, changeons, changeons de termes, 
Et ne retenez rien de l'horreur de ces bois, 
S'il vous faut conjurer pour la dernière fois. 
Je ne vous parle point de l'amitié passée, 
Puisque de votre esprit elle est presque effacée : 
Mais par la passion qui vous conduit ici, 
Que cette passion vous en retire aussi. 
Ne me refusez pas cette dernière grâce. 
Il n'est rien que pour vous mon amitié ne fasse, 
Mais vous ravir un bien par une lâcheté, 
Que votre courtoisie a si bien mérité. 
Ne bâtir mon bonheur que sur votre ruine, 
Ah, Léon, seulement ce penser m'assassine. 
Vous m'offrez un poignard pour vous percer le sein, 
Et je dois consentir à ce lâche dessein ; 
Hé, quelle opinion avez-vous de mon âme ? 
Non, non, vivez heureux au sein de votre Dame. 
Bradamante est à vous, le Ciel le veut aussi. 
Et le Ciel m'est témoin que je le veux aussi. 
Si ce point seulement vous défend de me suivre, 
Rien plus ne vous défend d'espérer et de vivre. 
Ne considérez plus Léon, ni son amour, 
Puisqu'en vous connaissant il a perdu le jour. 
Non, non, je n'aime plus, et ne tiens Bradamante, 
Vos intérêts à part, que pour indifférente. 
Eût-elle plus d'appas, je suis sans passion. 
Que si vous lui gardez un peu d'affection, 
Et si dans votre coeur sa belle image empreinte, 
Dans l'horreur de ces bois n'est pas encore éteinte. 
Je vous conjure ici par ce premier pouvoir, 
Et par tous vos serments de la venir revoir. 
Elle vous le commande, et je vous en conjure. 
Que deviendra mon âme au combat qu'elle endure ? 
Les larmes d'un ami, l'amour et le devoir, 
Pour ébranler un coeur ont beaucoup de pouvoir. 
Bien, vous avez vaincu mon ange tutélaire, 
Me voici désormais résolu de vous plaire. 
Mais je proteste encor, comme j'ai protesté, 
Que vous me contraignez à cette lâcheté, 
Et que je tiens de vous une seconde vie. 
C'était moi seulement qui vous l'avais ravie. 
Mais puisque je me vois au comble de mes voeux, 
Allons, allons revoir un climat plus heureux. 
Allons ravir la cour, et surtout Bradamante, 
Qui, comme je l'ai vécu, se meurt dans cette attente. 
Ôtons-lui le sujet qu'elle a de me haïr. 
Allons, je ne vivrai que pour vous obéir. 
