Feignons avec adresse.
Hé bien !
Ils sont là-bas.
Jouons leur quelque pièce.
Mais quelle ? Je me trouve au bout de mes leçons !
D'effet l'on l'a joué de toutes les façons. 
Enfin...
Si vous feigniez de voir d'un oeil d'envie
Qu'il passe avecque nous trop doucement sa vie,
Et qu'Olympe l'aimant, et même plus que vous,
Quel ami qu'il vous soit vous en êtes jaloux.
Mais...
Cela produirait trois effets agréables, 
L'un de le voir penser qu'il est des plus aimables,
Et qu'Olympe pour lui soupire tous les jours,
L'autre de me croire homme à souffrir ces amours,
Et le troisième enfin de penser que votre âme
Brûle indiscrètement d'une pareille flamme. 
Ainsi je puis tout haut me venger d'un rival.
Si prêt de mon départ je ne l'entends pas mal.
La pièce est assez bonne.
Et sera bien menée,
Pourvu qu'Olympe essaye à faire l'étonnée,
Et feigne adroitement de vous croire jaloux 
Pendant que vous feindrez de vous mettre en courroux.
Et vous ?
Du ton de voix et de l'air du visage
Vous me verrez si bien jouer mon personnage,
Qu'enfin vous avouerez que le plus délicat
S'y pourrait laisser prendre aussi bien que ce fat. 
Mais il faudrait qu'Olympe en peut être avertie.
Un clin-d'oeil la pourra mettre de la partie :
Et la correspondance est telle entre nous deux
Qu'un regard la dispose à tout ce que je veux.
Allons vers ces jardins, c'est là qu'ils s'entretiennent. 
Ne sortons point d'ici, je les revois qui viennent.
Cajoler ce qu'on aime et ne le point quitter,
C'est n'avoir à mon gré plus rien à souhaiter.
Aussi je ne veux plus souffrir tout ce mystère.
Ni moi passer pour sot à force de me taire, 
Puisque de la façon que l'on vous voit agir,
Vous maltraitez Oronte, et me faites rougir.
De quoi l'accusez-vous ? D'où vient votre colère ?
En quoi sans y penser ai-je pu vous déplaire ?
Sans doute que tantôt il m'avait écouté. 
De nous priver du bien de voir cette beauté,
Que vous voulez contraindre à trop de violence.
Vous en faites bien plus en rompant le silence,
Mais sans vous informer s'il m'importe ou non,
Apprenez seulement que je le trouve bon ; 
Et n'embarrassez pas votre esprit de chimères,
Qui n'ont pas le secret d'avancer vos affaires.
Il m'oblige, Madame, en vous parlant ainsi.
Vous me ferez plaisir en vous taisant aussi.
Car quoi que vous disiez afin de le détruire 
Je tiens pour ennemi quiconque lui veut nuire,
Et tel que vous soyez ne croyez pas jamais,
Me contraindre à changer, l'aimant comme je fais.
Il croit ce qu'elle dit.
Elle entend mal la feinte,
Et devrait témoigner davantage de crainte, 
Il serait déféré si chacun le quittait.
Ce coup d'oeil la va rendre autre qu'elle n'était.
Vous me faites en vain signe de la prunelle ;
Vous n'avez pas affaire à quelque âme infidèle.
Qui change à tout moment, et brûle de tout feu. 
Elle n'a pas compris quel était votre jeu,
Et croit le bien jouer par cette complaisance.
Des soupçons qu'il avait il veut prendre vengeance,
Et sous ces mots couverts il veut m'embarrasser,
Mais en termes adroits il faut les repousser. 
Feignez, il n'est pas temps...
N'en parlez plus ensemble
Oronte, il n'en sera que ce que bon vous semble.
Et sans vous amuser de discours superflus,
Lorsque vous le voudrez je ne la verrai plus.
Mais je ne puis comprendre à quel propos Climante, 
Étant le protecteur de ma flamme innocente,
Pour la rendre suspecte a fait tout ce qu'il peut !
Les choses vont souvent plus loin que l'on ne veut ;
Et quand je reconnais quelles sont vos pensées,
Je voudrais rappeler mes actions passées. 
Après tant d'amitié, cher Climante, je crois
Que l'amour seulement vous fait rompre avec moi,
Et qu'Olympe étant belle et disposant d'Oronte
Vous vous persuadez d'y trouver votre compte.
Tout au moins il agit plus franchement que vous ! 
Oronte, il parle ainsi parce qu'il est jaloux,
En se servant de vous dedans ce stratagème,
Il croit m'épouvanter.
Je veux bien qu'il vous aime
Étant sage et discret.
Il y perdra ses pas.
J'aurais juste sujet de ne vous aimer pas. 
Et vous devez rougir du feu qui vous consomme, 
Et d'écouter enfin les soupirs d'un jeune homme
Dont l'indiscrétion me fait son confident ;
Ayant rendu partout son amour évident :
Je vous aime, il est vrai, mais votre ingratitude 
Combat ma passion d'un traitement si rude,
Que vous me réduisez en l'état où je suis
De recourir enfin à tout ce que je puis,
D'éventer les secrets qu'une aimable contrainte
Retenait dans mon coeur en sa plus vive atteinte 
Et qu'un profond respect m'eût forcé de celer
Si vous ne m'eussiez pas obligé d'en parler.
Qu'il feint bien !
Vous devez mourir ici de honte,
D'enfler d'orgueil Ariste, en l'aimant plus qu'Oronte,
Et de voir qu'un ami ne m'est pas assez cher 
Pour laisser faire un mal que je puis empêcher.
Le lâche.
Vous jouez trop bien ce personnage,
Gardez de la fâcher.
Ce n'est qu'une volage.
Elle ne comprend pas quel est notre dessein.
Épargnez-les.
Il est trop avant dans son sein. 
À la fin je me trouve au bout de ma finesse.
Puis qu'Oronte le sait, ce n'est qu'un tour d'adresse,
Et puisqu'il est d'accord qu'il vous parle d'amour,
C'est pour faire pièce, et vous jouer d'un tour.
Je vous suis obligé, mais demeurez.
L'ingrate ! 
C'en est assez.
Il faut que ma colère éclate.
Qu'il a bien pris son temps pour se plaindre de vous !
Mais notre tour viendra pour nous mettre en courroux.
Je ne puis l'arrêter, il est trop en colère.
Laissez le aller chercher les moyens de me plaire ! 
Il sait que son absence en est le seul moyen,
Et qu'autant qu'un jaloux je hais son entretien ;
Quoi ! Climante est bourru quand je chéris Ariste ?
Le reste de ses jours il peut donc être triste,
Et pendant que je veuille en dire les raisons 
S'assurer d'une place aux petites maisons.
Allez beau bilieux, amant trop colérique
Modérer ce chagrin qui vous rendrait éthique,
Soyez de belle humeur, reprenez l'embonpoint,
Dormez, riez, chantez, et surtout n'aimez point : 
L'amour échauffe trop notre sang dans les veines,
Et puis à dire vrai vous y perdrez vos peines,
Vous avez des défauts, Ariste a des appas,
Je ne vous aime point, et je ne le hais pas :
Du feu que j'ai pour lui loin de rougir de honte, 
Si je fais bien ou mal laissez agir Oronte.
Arrêtez...
Je lui veux montrer ce que je puis.
Dans deux heures d'ici tu sauras qui je suis.
Adieu.
Je ne puis plus enfin, c'en est trop dire.
Je ferai votre paix, ce n'était que pour rire. 
Ce jeu quoi qu'il ait dit ne m'était point caché.
N'a t il pas tout de bon fort bien fait le fâché ?
Fort bien, et vous voyez qu'Ariste en rêve encore.
Que faites vous ?
Je songe à tout ce que j'abhorre.
À quoi donc ?
À sortir promptement de ces lieux 
N'y pouvant plus souffrir d'y voir des envieux.
Était-ce le sujet de votre inquiétude ?
C'est à quoi je rêvais dedans ma solitude.
Qui croirait que je songe à m'éloigner d'ici ?
Reposez-vous sur moi, n'ayez aucun souci : 
C'était pour divertir une mélancolique,
Que cet ami feignait de faire le critique ;
De grâce, apaisez-le cependant que j'irai
Courir après Climante, et le ramènerai.
