Si l'arrêt est donné va dire qu'on diffère, 
Que l'on attende encore ma volonté dernière, 
Et qu'on ne hâte point cette exécution 
Qu'on ne soit assuré de mon intention, 
Il s'en va.
Quoi qu'il ait entrepris et quoi qu'il m'en arrive, 
Quoi qu'il conspiré, je veux je veux qu'il vive, 
Puisque dans son salut je rencontre le mien, 
Il doit dans mon salut trouver aussi le sien ; 
Et bien qu'en le sauvant j'assure ma ruine, 
Je préviendrai les maux que l'ingrat me destine, 
Leur faisant avouer que j'eus plus de bonté 
Qu'il n'eut d'ingratitude et d'infidélité. 
Que toute l'Angleterre accuse ma faiblesse, 
Que tant de Rois voisins que ma perte intéresse 
Apprennent mes malheurs avec étonnement, 
Que tout le monde admire un si grand changement. 
Que ce superbe bruit qui me rendait si vaine, 
Que ces rares vertus d'une si grande Reine 
Cèdent honteusement aux maximes d'amour, 
Et que tout le passé se dissipe en un jour, 
Pourvu que mon repos se trouve dans ma faute. 
Je ne me pique plus d'une gloire si haute. 
Mon règne, grâce au Ciel, est assez renommé, 
Et je le finis mal pour avoir trop aimé. 
Quand vous avez donné la grâce à Soubtantonne 
Vous avez témoigné combien vous êtes bonne. 
Et comment vous savez pardonner quand il faut, 
Mais le Comte d'Essex a le coeur un peu haut. 
Et les derniers rapports de Madame Cécile, 
La peine qu'elle a pris, sa visite inutile, 
Une obstination, un visible mépris 
Doivent d'un long sommeil retirer vos esprits. 
Madame excusez-moi l'honneur que vous me faites 
De ne me point cacher vos volontés secrètes, 
Me rend un peu hardie, et me fait condamner 
Ce qu'à mon grand regret je ne puis détourner. 
Je suivais vos desseins tant qu'ils se pouvaient suivre, 
Quand le Comte vivait ainsi qu'il devait vivre, 
Et qu'il vous honorait comme vous l'estimiez, 
Je ne vous blâme point voyant que vous l'aimiez. 
Je ne condamnai point cette amour inégale 
Qui semblait faire tort à la grandeur Royale. 
Je crus que sa vertu réparerait ce défaut, 
Et qu'aimant la vertu vous aimiez assez haut. 
Mais après des desseins d'une telle importance, 
Que de la trahison il passe à l'insolence, 
Et qu'il parle de vous. 
Chère Alix, c'est assez, 
Ne renouvelle point mes déplaisirs passés. 
Je sais tout, je vois tout, mais ce pouvoir suprême 
Malgré ce que je dois, m'arme contre moi-même. 
Il prend ouvertement le parti de l'ingrat ; 
Renverse ma Justice, et mes raisons d'État. 
Et ne me peut donner un moment de relâche, 
Qu'en me sacrifiant pour le salut d'un lâche. 
Il peut bien conspirer, il peut bien me trahir, 
Il peut me mépriser, je ne le puis haïr, 
Et de quelques raisons que s'arme ma prudence, 
Que mon ressentiment parle pour ma défense, 
Un simple souvenir renverse en un moment 
Ma raison, ma prudence, et mon ressentiment. 
Juste Ciel dont je tiens cette naissance haute, 
Toi qui la connaissant ne punis point ma faute, 
Et qui souffrez un feu si peu digne de moi, 
Pourquoi me fis-tu Reine, et fille d'un grand Roi ? 
Ah ! Je devais sans doute avec cette âme basse 
Naître d'un sang ignoble, et d'une obscure race ! 
Mon feu se mesurant à ma condition, 
N'eût eu que de l'honneur dans cette passion, 
Et n'eût point obscurci l'éclat d'une Couronne. 
