Que peut-on Marcile ?
Lui pouvons-nous donner une assistance utile ?
Parlerons-nous au Roi ?
Par vos commandements
J'ai tâché d'observer ses secrets sentiments ;
Mais je n'ai remarqué que fureur et que haine.
Scévole voit déjà l'appareil de sa peine ;
Les feux sont allumés, il est prêt de périr,
Et si l'on veut l'aider il est temps de courir.
Faisons donc un effort.
Ô prodige ! Ô merveille !
Sans le rapport des yeux incroyable à l'oreille.
Ha mon fils, ha mon fils !
N'êtes-vous pas vengé ?
Quelque Dieu contre vous l'aurait-il protégé ?
Oui mon fils, sa vertu qui brave ma Couronne
Est le Dieu qui le garde, et le Dieu qui m'étonne.
Vous puis-je demander e grand événement
Qui me fait prendre part à votre étonnement ?
Déjà tout était prêt, les feux et les supplices,
Pour forcer ce Romain de montrer ses complices.
Certes je ne saurais t'en tracer le portrait
Sans frémir des discours ainsi que de l'effet.
Parle, parle, lui dis-je, en lui montrant les flammes,
Dis-nous les compagnons de tes maudites trames,
Ou ces feux et ces fers que tu vois préparés
T'arracheront du coeur les noms des conjurés.
Il rit à ce discours, et loin de me répondre
Lorsque par les tourments je pense le confondre,
Veux-tu savoir, dit-il, combien les hommes forts
Au regard de la gloire estiment peu leur corps ?
Contemple avec effroi le fameux témoignage
Qu'en va rendre à tes yeux ma main et mon courage.
Alors comme voulant se venger de sa main
D'avoir manqué le coup qu'il portait dans mon sein,
Il porte dans le feu cette main criminelle,
La flamme l'enveloppe, il résiste contre elle,
Bref il la voit brûler d'un oeil plus affermi
Que s'il eût vu brûler celle d'un ennemi.
Chacun tremble et frémit à ce spectacle horrible,
Et celui qui pâtit paraît seul insensible.
Moi-même, que sa mort doit ce semble assurer,
Je suspends ma colère afin de l'admirer.
Je ne sais quoi contraint mon âme combattue
D'élever la vertu de celui qui me tue,
Et par un sentiment ou d'horreur ou d'effroi
Pour ce noble ennemi plus touché que pour moi
Je l'ai fait arracher de ce supplice étrange
Qui le rend glorieux plutôt qu'il ne me venge.
Ainsi quand on saura cette grande action,
Et comment il souffrit cette punition,
Sans doute, et je le crois, on dira que Porsenne
L'arracha de la gloire, et non pas de la peine.
Juge par ce grand coup, et par ces grands desseins
Combien te doit coûter la haine des Romains.
Quoi, partout de l'audace.
Et partout des exemples
De grandeur, de vertu, dignes même des temples.
Mais dignes des enfers, et d'un sort plein d'horreurs
Si je laissais agir mes trop justes fureurs.
Certes par tes discours tu m'as bien fait paraître
Que tu n'ignorais pas l'attentat de ce traître.
Ingrate, et dans l'instant que tes voeux et son bras
Cruels également poursuivaient mon trépas,
Je voulais noblement réparer mes ruines
Et te donner un Sceptre à toi qui m'assassines.
Oui, tu m'as présenté ces biens et cet honneur
Où l'ambition même établit son bonheur.
Mais sache qu'en mon coeur la qualité de Reine
Est beaucoup au-dessous de celle de Romaine.
Si tu m'as fait un bien, c'est par la liberté
Dont tu caches l'horreur de ma captivité.
Mais de quelques rayons que cette grâce éclate
Ne t'imagine pas que je t'en sois ingrate,
J'ai voulu te payer, mais ton aveuglement
T'en a fait refuser le noble payement,
Et quiconque refuse une reconnaissance
N'en doit plus demander, son refus en dispense.
Pourquoi par un discours inspiré par les cieux
T'ai-je représenté les Tarquins odieux ?
Pourquoi t'ai-je voulu, favorable ennemie,
Arracher d'un parti fertile en infamie,
Et qui ne méritant que des maux éternels,
Fait de ses partisans autant de criminels !
Ainsi pour te payer d'une ombre de franchise
Dont tu couvres les fers où la guerre m'a mise,
Je voulais pour ton prix te donner un secours
Qui sauvât tout ensemble et ta gloire et tes jours,
Car je l'avais appris ce dessein magnanime
Qui devait de nos Dieux te rendre la victime.
Mais enfin connaissant que tes mauvais destins
T'attachaient pour te perdre au crime des Tarquins,
Moi-même secondant leur haine découverte
J'ai poussé le grand coeur qui courait à ta perte,
Je n'ai pu retenir son bras trop malheureux
D'avoir manqué de faire un acte généreux ;
Je n'ai plus empêché son illustre colère
D'exécuter un coup si grand, si salutaire,
Car j'appelle les coups salutaires et grands
Qui poussent aux enfers les amis des Tyrans.
Ingrate à mes faveurs tu diras les complices,
Si ce n'est par douceur au moins par les supplices.
Contente tes fureurs et tes ressentiments
Ma vertu veut paraître, invente des tourments.
Ce Romain a brûlé sa dextre triomphante
S'il n'en frappe ton coeur au moins il l'épouvante :
Et moi pour enchérir par-dessus ses efforts
Je verrai mettre en cendre et ma main et mon corps.
Tu veux donc me forcer ?
Tu veux donc me contraindre ?
Songe que je le puis, et que tu dois le craindre.
Je ne crains point les maux, les fers et la rigueur
Qui peuvent faire voir la force de mon coeur.
Faisons donc succéder contre notre espérance
À l'injuste pitié la juste violence,
Haïssons la douceur qui me met en danger,
Aimons la cruauté qui m'en peut dégager.
Va mon fils, fais gêner ce Romain détestable,
À sa fausse vertu parais impitoyable,
Laisse aller ton esprit jusques aux cruautés,
Et garde en cet endroit d'imiter mes bontés.
Souffrez que quatre mots précèdent son supplice,
Et que je fasse enfin un acte de justice.
Vous souvient-il du temps que mon mauvais destin
Me conduisit dans Rome à la Cour de Tarquin.
Là Sire, vous savez qu'on attaqua ma vie,
Que jusques au cercueil elle fut poursuivie,
Et que par des complots bien plus noires que la nuit
Où l'on crut lâchement en recueillir le fruit,
Tous les miens écartés par la crainte et dans l'ombre,
Me laissèrent en proie à des lâches sans nombre.
Quoi donc, mon meurtrier est-il aussi le tien ?
Si la vie est un bien, c'est l'appui de mon bien.
Vous lui devez un fils qui malgré nos tempêtes
Vous a depuis gagné conquêtes sur conquêtes.
Enfin sans ce Romain armé pour mon secours
Votre oeil aurait pleuré la perte de mes jours.
Ordonnez maintenant ce que ma main doit faire,
Si mon libérateur doit sentir ma colère.
Si j'oubliais le bien qu'il me donne en effet,
Afin de le punir d'un mal qu'il n'a pas fait.
Car enfin triomphant de ce péril extrême,
Malgré lui vous vivez, et je vis par lui-même.
Doncques mon assassin, donc mon persécuteur
Est en toi mon secours et mon libérateur.
Ô Scévole ! Ô mon fils ! Ô Dieux que dois-je faire
D'un si cher défenseur, d'un si grand adversaire !
Mais puis-je maintenant sans agir contre moi
Consulter en faveur de l'assassin d'un Roi ?
Non, non, il faut qu'il meure, et les plus pitoyables
Doivent être cruels pour de pareils coupables.
Eussent-ils conservé nos droits et nos enfants,
Nous eussent-ils rendus mille fois triomphants,
Les moindres attentats qui touchent nos personnes
Effacent cent bienfaits rendus à nos couronnes.
Mais quoi... Mais il importe, ôtons-nous de souci.
Il faut, il faut enfin, mais qu'on l'amène ici.
