
À Dieu mon époux bien aimé, à Dieu Prince chéri du Ciel autant que de votre Indegonde. 
Allez répandre votre sang pour celui qui donna tout le sien à votre salut, et soumettez votre tête à des couronnes, et d'autre nature et d'autre prix que celle que vous avez dédaignée. 
Ô Dieu il ne m'entend plus, et je l'ai perdu de vue pour jamais, ah faiblesse de notre nature ! 
C'est maintenant que tu te fais reconnaître, ah forces de mon âme ! 
C'est maintenant que vous m'abandonnez, hélas je cède à la violence de ma douleur. 
Hildegarde je n'en puis plus. 
Allez Sigeric accompagnez votre Prince, jusqu'à la fin, allez observer ses dernières actions, et venez s'il vous plaît quand il aura rendu l'âme nous en faire le rapport.
Ah ! 
Madame, que je vous rends ce service à regret, mais il faut que je vous obéisse.
Donnez maintenant mes yeux, donnez le cours à des pleurs que je retiens avec trop de tyrannie, Herménégilde n'est plus auprès de nous pour remarquer notre faiblesse, et pour relâcher de sa constance par la perte de la nôtre, notre exemple ne lui peut plus nuire, pleurons donc avec liberté et la mort d'un Prince très accompli, et la mort d'un époux qui fut toujours la meilleure partie de nous-même.
Ô Dieu, faut-il que je sois réduite à pleurer avec ma Princesse au lieu de la consoler, et que pour toutes les assistances que je lui dois, je ne lui donne que des larmes.
Celui pour qui il sacrifie ses beaux jours ne me descend point de lui donner des pleurs tandis qu'il donne sa vie pour sa querelle, ni de verser des larmes pour celui qui verse pour lui tout son sang, hélas peut-être qu'à ce même moment il a le cou tendu sous le fer impitoyable, possible qu'à ce moment un coup inhumain sépare avec sa tête sa belle âme de son beau corps, et que de ce beau tout qui fut autrefois ma vie, il ne reste plus sur la terre qu'un tronc immobile sans chaleur et sans connaissance : hélas Herménégilde rend l'âme sans doute, ou est sur le point de la rendre, et la défaillance de la mienne me fait assez remarquer le départ d'une partie de ce qui m'animait, ma chaleur et mes forces m'abandonnent à mesure que les siennes défaillent, et de ce beau composé qui formait ma vie, il ne reste plus qu'une languissante moitié. 
Ô Ciel si tu me permets une faible plainte en suite de tes bénédictions, ne souffriras-tu point que je t'accuse dans cette funeste séparation. 
Celui que tu m'avais donné pour époux, celui en qui tu avais borné toutes mes pensées rend l'âme sans moi, et tandis qu'il prend sa volée à toi je traîne dans les misères qu'il abandonne, je le vois dans la route que je lui ai enseignée moi-même, tandis que je demeure attaché à la terre par cette pesante masse qui dérobe à mon âme son agilité naturelle. 
Pardonne-moi mon cher Herménégilde une plainte assez légitime, je ne pleure point pour toi, et je t'aime trop chèrement pour voir ton bonheur avec regret, ta destinée est trop elle pour me donner de la douleur, mais c'est la mienne que je déplore, et je ne suis pas si détachée de mes intérêts que je te puisse considérer dans le port sans me souvenir que tu me laisses dans la tempête. 
Cette grâce dont le Ciel m'assiste n'a point effacé de mon âme les impressions de mon amour, et n'a point encore fortifié mon coeur contre les rigueurs de ce funeste éloignement, je ne retiens pas si peu de la terre que je n'aie encore une partie des faiblesses de notre nature, et je suis femme enfin quoique j'aie été femme d'Herménégilde.
