Don Lope et le Barbier vous viennent visiter,
Messieurs, mon oncle sort retenez-le de grâce,
Et sauvez aujourd'hui l'honneur de notre race.
Vous m'obligez beaucoup.
Vous allez donc partir ?
Vos seuls commandements m'en peuvent divertir,
C'est trop, c'est trop souffrir que l'injuste licence
Des géants orgueilleux opprime l'innocence,
C'est trop rester oisif dans ce siècle maudit,
Où le vice commande avec tant de crédit,
Où l'on ne voit par tout que villes désolées,
Que Princes exilés, qu'infantes violées.
Mais quel remède enfin pouvez-vous apporter
À ces malheurs communs ?
Il n'en faut plus douter,
Le bonhomme mourra dans son extravagance.
Ma nièce en cet endroit pèche par ignorance,
Elle n'a jamais leu les insignes exploits
Des Chevaliers errants, de qui je suis les lois,
J'en connais plus de cent dont le moindre a fait tête
À dix mille géants armés pour sa défaite,
Et qui sans se peiner à coups de coutelas
Leur a dans un matin coupé jambes et bras.
Que n'a point fait Rolland pour l'amour d'Angélique ?
( Il avait tort pourtant puisqu'elle était lubrique. )
Que n'a point fait encor Renaud de Montauban,
Richard, Roger de Grece, et son frère Artaban ;
Mais sur tous Amadis lorsqu'il avait des armes
Qui pouvaient résister à la force des charmes?
On leur a vu souvent abattre à coups de main
Des murs que les béliers avaient battus en vain.
Mais ce n'était que jeu pour les simples novices,
Ils avaient bien encor de plus durs exercices ;
J'ai vu Gerileon à l'âge de quinze ans
Couper d'un petit coup la tête à six géants,
Géants aussi bien faits qu'il en soit dans l'histoire,
Je vous les dépeindrai si j'ai bonne mémoire.
Comme deux grosses tours leurs jambes paraissaient,
Leurs cuisses et leur corps à mesure croissaient ;
Leurs bras longs d'une lieue allaient frappant les nues,
Armés de coutelas et de fortes massues,
Dont la moindre égalait la grandeur d'un clocher :
En chacun de leurs yeux on voyait un bûcher
Tel que celui qu'Hercule en sa fureur extrême
Alluma sur OEta pour se brûler soi-même,
Leurs corps étaient de pierre et leurs armes d'acier ;
Ce jeune homme pourtant les sut humilier,
D'un seul coup de sa main il les mit tous en poudre.
Le coup fut bien joli.
L'on soupçonna le foudre
D'avoir favorisé ce jeune combattant.
Ce n'est pas sans sujet.
On se trompait pourtant,
Il est vrai qu'Osiris l'assista par ses charmes.
Je ne vous dirai rien des progrès de mes armes,
Vous les avez pu voir, tout le monde les sait,
Gerileon fit bien, et je n'ai pas mal fait.
Il est tout achevé.
Ramenez-le de grâce.
L'ennemi d'Amadis, et de toute sa race,
L'enchanteur Archelaus traverse mes desseins,
Mais ses enchantements sont moins forts que mes mains,
Il changea l'autre jour par un excès d'envie
Trente géants armés, à qui j'ôtai la vie,
En autant de moulins, à dessein d'étouffer
L'honneur que l'on m'eût fait m'en voyant triompher :
Deux jours après cela, je défis une armée,
Déjà de tous côtés volait ma renommée ;
Quand ce traître changea pour me faire enrager
Les soldats en moutons, et leur Chef en berger.
Cet enchanteur a tort.
Il fait de grands miracles,
Et je crois qu'après tout de si puissants obstacles
Ne vous sont opposés que pour vous divertir
De ce dessein fatal qui vous force à partir :
Vous y devriez penser, et craindre la Magie.
Barbier, ce fait ici n'est pas de chirurgie,
Et nos armes aussi ne se ressemblent pas,
Vous portez un rasoir, je porte un coutelas.
Je n'y vois pas pourtant beaucoup de différence,
Je porte la lancette, et vous portez la lance,
Et votre digne armet tient fort de mon bassin.
Ne le prenez pas là, c'est l'armet de Membrin.
Suffit, vous le savez.
C'est trop vous contredire :
Que le grand Don Quichotte fasse ce qu'il désire,
Je ne l'arrête plus, allez vaillant Héros,
Ainsi votre travail soit suivi du repos,
Ainsi vos beaux exploits secondent votre attente ;
Ainsi puissiez-vous voir cette bande arrogante
D'enchanteurs mise à bas ; et puisse ainsi toujours
L'Infante Dulcinée approuver vos amours.
Monsieur que faites-vous ?
N'en soyez pas en peine,
Je l'arrêterai bien, écoutez.
Il parle à l'oreille de la nièce et du barbier.
Ah ma Reine.
Dois-je attendre ce bien de vos rares bontés ?
Ce dessein me ravit. Partez, Seigneur, partez.
Ainsi Sanche jamais à votre grand dommage
Dans ce casque ou bassin ne mange du fromage !
Ainsi jamais lion ne vous veuille assaillir !
Ainsi jamais le pain ne vous puisse faillir !
Rencontriez-vous toujours ou châteaux ou taverne
Sans que l'on vous y pelaude, ou que l'on vous y berne !
Ainsi jamais forçats ne vous mettent à nu :
Que le grison de Sanche enfin soit reconnu,
Qu'on le lui rende sain et tout parfumé d'ambre,
Jamais more enchanté n'approche votre chambre
Pour vous ravir l'Infante, et troubler le repos !
Que jamais muletier ne vous froisse les os :
Mais qu'enfin triomphant, et suivi d'Hymenée
Vous puissiez revenir couronner Dulcinée.
