Comment gouvernez-vous cette désespérée ? 
Certes, votre présence était bien désirée, 
Et vous me surprenez au milieu d'un discours, 
Où je n'avais besoin que de votre secours. 
Vous n'en eûtes jamais dans aucune conquête, 
Et tous ces beaux lauriers qui couvrent votre tête, 
C'est votre seule main qui vous les a donnés, 
Et fait ces grands exploits qui nous ont étonnés. 
Mais autant que le mal de ma soeur nous afflige, 
Autant votre pitié, Madame, nous oblige, 
Et cette charité que vous lui témoignez, 
À de puissants liens, dont vous nous étreignez. 
Oui, de cette bonté j'ai l'âme si ravie. 
Quand même son repos dépendrait de ma vie, 
Je vous jure le Ciel que je la donnerais, 
Et même à ce prix je le rachèterais. 
Mais puisque dans ses maux je suis intéressée, 
Un dessein que le Ciel m'a mis dans la pensée, 
Me laisse un grand espoir qu'il nous sera permis 
De rompre encor un coup celui des ennemis. 
Je vous le veux ouvrir, puisque votre prudence 
Nous fait avoir besoin de votre confidence, 
Et qu'avec vos conseils il réussira bien. 
Vous me comblez d'honneur. 
Votre soeur n'en sait rien. 
Quoique aucune raison ne veut que je le cache, 
Je vous en veux parler avant qu'elle le sache. 
Ouvre la source de tes pleurs, 
Fais couler un ruisseau de larmes, 
Et meurs au moins par ces douleurs, 
N'ayant pu mourir par les armes. 
Préviens cette captivité, 
Qui menace ta liberté 
D'une prison insupportable : 
Et fais paraître aux Dieux qui sont tes ennemis, 
Que tu ne meurs pas misérable, 
Puisque pour t'affranchir le trépas t'est permis. 
Cette main, qui dans les dangers 
Témoigna sa valeur extrême, 
Est forte pour les étrangers, 
Et n'est faible que pour toi-même. 
Arme-la donc à ton secours, 
Pour couper le fil de tes jours : 
Mais non, étant ton ennemie, 
L'ingrate à ce besoin craindrait de t'obliger, 
Et sa valeur est endormie, 
Sinon que ses effets te puissent affliger. 
Oui, la même prudence ordonne qu'on le suive, 
Il faut encor un coup que Bradamante vive. 
Que sa fidélité conserve son amour, *
Et reçoive de vous le repos et le jour. 
Léon est au Palais, plein d'honneur et de gloire, 
Il demande déjà le prix de sa victoire, 
Et le vieillard Aymon, las de le caresser, 
N'attend plus que ma soeur pour le récompenser, 
Mais vous le troublerez. 
Hé, dites-moi mon frère. 
Vous saurez en chemin ce que vous devez faire, 
Disposez-vous déjà pour agir avec nous. 
Je serai chez le Roi presque aussitôt que vous. 
Je puis, développé d'une suite importune, 
Me plaindre en liberté des traits de la fortune, 
Et devant que ma main finisse mon tourment, 
Rappeler mes douleurs pour mourir doublement : 
Puisque de tant de maux étant la seule cause, 
Une mort seulement serait trop peu de chose. 
Résous-toi, misérable, à mourir mille fouis, 
Et ne regrette pas l'état où tu te vois. 
Conserve pour toi-même un sentiment farouche, 
Et que de tes malheurs la pitié ne te touche, 
Étant le plus cruel de tous tes ennemis, 
Les pires traitements te seront bien permis. 
Justes Dieux ! Fallait-il que de mon mal extrême, 
Je devinsse l'auteur et la cause moi-même ? 
Et que j'enveloppasse en mon injuste sort, 
Celle que j'aimais tant, et qui m'aimais si fort. 
Est-ce à votre repos une chose importante, 
De perdre avec Roger sa chère Bradamante ? 
Et n'obtiendrez-vous pas le comble de vos voeux, 
Si vous en perdiez un, sans les perdre tous deux ? 
Hélas ! Si pour saouler votre haine implacable, 
Vous gardiez à mes jours un sort si déplorable. 
Que ne m'accordiez-vous d'assouvir la fureur, 
Et le juste courroux d'un barbare Empereur ? 
Si dans une prison j'eusse perdu ma tête, 
Votre haine n'était qu'à demi satisfaite. 
Et moi je n'étais pas malheureux en tout point, 
Si même à tous mes maux le remords n'était joint. 
Ce n'était pas assez d'une seule victime, 
Et je devais périr coupable d'un grand crime. 
Ô vous que je perdis par cette trahison ! 
Puisque mes repentirs ne sont plus de saison, 
Et que c'est vainement que la douleur me touche, 
Prononcez mon arrêt par votre belle bouche, 
Condamnez cet ingrat aux plus cruels tourments, 
Qu'ont jamais mérité les perfides amants. 
Rien ne me peut servir de prétexte ou d'excuse, 
Et pour vous prévenir, moi-même je m'accuse. 
Il est vrai, j'ai failli, mais par un tel forfait, 
Que rien n'effacera le crime que j'ai fait. 
Cette main sacrilège ayant eu la puissance 
De s'armer contre vous avec tant d'insolence, 
Ayant pu consentir à ce lâche dessein, 
Me pourra bien plonger un poignard dans le sein. 
Aussi je n'en attends que ce dernier service, 
Je lui pardonne tout après ce bon office. 
Étant accoutumée à me faire mourir, 
Je vois que sa pitié s'offre à me secourir. 
Mais je m'épargnerais par un si doux remède, 
Non perfide, à ce coup je refuse ton aide. 
Tu finirais mes maux par une prompte mort, 
Et je la veux souffrir, mais avec moins d'effort. 
Je veux, je veux sentir toute son amertume, 
Que l'horreur de la faim me mine et me consume, 
Et que mon désespoir me tuant à son tour, 
Me fasse avant ma mort mourir cent fois le jour. 
D'un Ours ou d'un Lion le gîte épouvantable, 
Sera dorénavant ma retraite effroyable, 
Où tous ces animaux s'armeront contre moi, 
Et me reprocheront que j'ai manqué de foi. 
Leurs ventres affamés seront ma sépulture, 
Ils enseveliront ce monstre de nature, 
Et leur dent pitoyable aux siècles à venir, 
Effaceront mon crime avec mon souvenir. 
Je puis mourir, Léon, sans que ma mort t'offense, 
Je me suis acquitté par cette récompense. 
Bradamante est à toi, vit désormais content, 
Et meurs entre les bras de celle qui t'attend. 
Pour moi je t'abandonne, et cette ingrate ville, 
Puisque dorénavant je te suis inutile, 
Et que sans te troubler il ne m'est pas permis 
De te voir triompher du mal que j'ai commis. 
