Enfin malgré les soins de tous les envieux
Votre fils satisfait paraîtra glorieux.
Cher ami Lidian, que venez vous m'apprendre ?
Nous avons obtenu la grâce de Lisandre.
Hà que cette nouvelle est selon mes désirs,
Et que votre discours fait naître de plaisirs !
À la charge pourtant qu'après sa longue absence
Il viendra dans un mois prouver son innocence.
Comment ?
Par un combat, qu'un nommé Lucidan
Vint demander au roi pour venger Cloridan.
L'accuse-on encor de la mort de Cléandre ?
Personne la-dessus ne le saurait défendre,
Mais après ce combat il s'en pourra purger,
Et délivrer ma soeur de peine et de danger.
Pour moi j'ai toujours dit qu'il était incapable
De cette lâcheté dont on le croit coupable,
Ses belles actions, que tout le monde sait,
Ont été les témoins qui m'en ont satisfait.
Ne le verrai-je point ?
Il est chez Hyppolite.
Déjà passionné d'avoir vu son mérite.
Ce n'est pas tant l'amour, que la civilité,
Qui le fait visiter cette jeune beauté,
Vous savez mieux que moi le sujet qui l'engage.
Mais sans doute Hyppolite envoie ici ce page.
Je vous viens apporter la lettre que voici
De la part d'Hyppolite, et de Lisandre aussi.
Que fait Lisandre ?
Il vient de partir tout à l'heure.
Pour aller ?
Je ne sais.
Veut-il donc que je meure ?
Permettez-moi de voir cet écrit seulement.
Lidian est à vous, usez en librement.
Cette lettre m'apprend qu'une petite affaire
A rendu de mon fils le départ nécessaire,
Il s'en retourne en cour, on me le mande ainsi.
Cela vous doit ôter de peine et de souci.
Je ne plaindrais jamais sa mauvaise fortune
Si je ne connaissais qu'elle vous importune.
J'irais pour un ami jusque dans les enfers
Au mépris de la mort le retirer des fers.
Mais puisqu'il est parti je ne puis davantage
Différer le dessein d'un assez beau voyage :
Si vous ne m'arrêtez pour vous servir de moi
J'irai voir l'Angleterre où se fait un tournoi,
Où de tous les côtés on verra la noblesse
Exercer à l'envi sa force et son adresse.
Si vous n'aviez pas pris ce généreux dessein
Moi-même je voudrais le mettre en votre sein,
Allez et que le ciel seconde votre envie.
Et qu'il prenne toujours le soin de votre vie.
Page va retrouver ta maîtresse et lui dis
Qu'elle a pû disposer et du père, et du fils.
Si je dois m'assurer aux lettres d'Hyppolite,
C'est pour aller en cour que Lisandre me quitte ;
Que sais-je toutefois si son premier amour
Ne l'empêchera point de retourner en cour ?
Et si l'aveugle erreur, ou son âme persiste,
Ne l'arrêtera point dans les bras de Caliste ?
Car enfin j'ai connu sur son visage feint
Que ce premier amour n'est pas encor éteint.
Que ferai-je, immortels, pour finir mes alarmes ?
J'irai voir à la cour ce que peuvent ses armes,
Et si contre mes voeux, l'excès de son malheur
Retenait autre part sa guerrière valeur,
La mienne fera voir au combat qu'on propose
Que le père et le fils sont une même chose.
