Que direz-vous enfin de ma foi violée ? 
Si l'aise de vous voir pour un peu reculée 
A rendu mon esprit toujours inquiété, 
Si le jour, loin de vous, me paraît sans clarté, 
Si je veille au plus fort de l'ombre et du silence, 
Jugez ce que ferait u . ne plus longue absence ; 
Et si mon amour craint le seul éloignement, 
Jugez ce que ferait un triste changement. 
Il faudra toutefois y résoudre votre âme ; 
Nous verrions à la fin soupçonner notre flamme : 
Mon coeur accorde mal ce différent souci ; 
Et si vous m'êtes cher, l'honneur me l'est aussi. 
Cette vertu me charme en redoublant ma peine : 
Vous méritez, Thaïs, une amour plus certaine ; 
Dans une autre saison je saurais y pourvoir ; 
Mon coeur, comme le vôtre, a soin de son devoir. 
Je ne vous aime pas pour faveur que j'obtienne : 
L'aveu de mes parents, ou leur mort, ou la mienne, 
Feront voir que ce coeur, prêt à se déclarer, 
S'il ne doit avoir tout, ne veut rien espérer. 
De quoi me peut servir cette ardeur généreuse ? 
Pour plaire à vos parents, je suis trop malheureuse ; 
Se fonder sur leur mort est un but incertain : 
On se trompe souvent aux ordres du destin. 
Le reste me fait peur, et jusque-là mon âme 
Voyait avec plaisir l'effort de votre flamme ; 
Faites un choix plus sûr, suivez votre devoir, 
Et croyez que je puis vous aimer sans vous voir. 
N'essayez point, Thaïs, de me rendre coupable ; 
D'un si lâche dessein je me trouve incapable ; 
Puisqu'un autre devoir se joint à mon désir, 
Je me rends au plus fort, et n'ai point à choisir. 
Un Monsieur tout chargé de clinquant vous demande. 
C'est Chremès, car voici deux jours que je le mande. 
Qu'il monte ; et toi, Pythie, entretiens-le un moment. 
Nous, allons voir ma soeur sur cet événement. 
Comment ? seule avec lui ? 
Que tu fais la sucrée ! 
Quoi ! vous semblé-je donc une chose sacrée 
Qu'on n'oserait toucher ? 
J'approuve ton souci ; 
Mais, tant qu'avec Pamphile on se soit éclairci, 
Défends-toi, si tu peux, et garde qu'il s'ennuie. 
Je l'entends, sortez vite. 
Et quoi ! voilà Pythie ? 
J'ai cru que pour sa noce on venait me prier. . 
Je n'ai garde, Monsieur, de me tant oublier. 
Que me veut donc Thaïs ? 
Elle s'en va descendre. 
Je ne me lasse point jusqu'ici de l'attendre : 
Me pût-elle deux jours laisser seul avec toi ! 
Si vous prenez plaisir à vous moquer de moi, 
Exercez votre esprit, n'épargnez point Pythie : 
Elle souffrira tout, de peur qu'il vous ennuie. 
Souffriras-tu ceci ? 
Monsieur, arrêtez-vous. 
Que ces hommes, voyez, sont fins au prix de nous ! 
Ils songent dès l'abord toujours à la malice ; 
Je suis pour tels galants trop simple et trop novice : 
Une autre fois, Monsieur, vous ne m'y tiendrez pas 
Tu veux donc qu'en t'aimant je souffre le trépas ? 
Assez dans votre sexe on se meurt de parole ; 
Je crois que vous allez chacun en même école, 
Rien qu'un même discours ne vous sert sur ce point. 
Tandis qu'ils sont vermeils et remplis d'embonpoint, 
Messieurs sèchent sur pied, du moins à ce qu'ils disent ; 
En avons-nous pitié, les galants nous méprisent. 
Et puis passer pour simple envers moi tu prétends ? 
Quand Madame le dit, quelquefois je l'entends ; 
Ce sont propos d'amour trop fins pour ma boutique, 
Et je n'en sus jamais le train ni la pratique. 
À propos de Madame, a-t-elle encor Thrason ? 
Je suis, comme tu sais, ami de la maison ; 
Pourquoi ne veux-tu pas renouer connaissance ? 
Mais, à propos aussi, d'où vient la longue absence 
Dont vous avez payé l'accueil qu'on vous faisait ? 
De ce beau fanfaron qu'alors elle prisait. 
Peut-être. 
Je l'ai cru : n'en voit-elle point d'autre ? 
Vous savez ce logis qui regarde le nôtre ? 
Un des fils de Damis est encor sur les rangs ? 
L'aîné. 
J'en suis ravi, car nous sommes parents : 
Surtout il a de quoi te donner tes étrennes. 
Qui, lui ? c'est petit gain, je n'y perds que mes peines. 
Que fera-t-il du bien par les siens amassé ? 
Chacun serre son fait, le bon temps est passé. 
Tu ne te plaindrais pas, si j'étais en sa place ; 
Et j'ai quelque présent qu'il faut que je te fasse. 
Faites, vous n'oseriez. 
Aussi, pour m'en payer... 
Vers Thaïs, n'est-ce pas, il se faut employer ? 
Que tu détournes bien les coups que l'on te porte ! 
J'ai cru qu'il le fallait entendre de la sorte. 
Pour me mieux expliquer, tiens, veux-tu cet anneau ? 
Je ne m'engage à rien, quoiqu'il me semble beau. 
Si veux-je pour ce coup que ma main se hasarde. 
Il vous faut des tétons ! vraiment on vous en garde ! 
Mauvaise, laisse-m'en au moins un à tenir. 
Arrêtez-vous, Monsieur ; j'entends quelqu'un venir. 
Madame est un peu mal, et je viens pour vous dire... 
Que je monte ? 
Oui, Monsieur. 
J'étais en train de rire. 
Foin de la messagère, et de son compliment ! 
Un beau coup m'est rompu par elle assurément ! 
De l'endroit où j'en suis souviens-toi bien, Pythie ; 
Car je veux à demain remettre la partie. 
