Indiscrets mouvements d'une amour insensée
Ne sortirez-vous point de ma triste pensée ?
Le funeste entretien de mes feux criminels
Ne me doit-il donner que des maux éternels ?
Était-il arrêté qu'une beauté fatale
M'échaufferait le sang d'une flamme brutale ?
Et qu'enfin mon esprit infidèle à son tour
Trahirait l'amitié pour se rendre à l'amour ?
Cruelles passions qui mettez dans mon âme
Les froideurs du respect, et l'ardeur de la flamme,
Formez de vos pensers froids et chauds en effet
Un foudre nécessaire à punir mon forfait.
Puis-je aimer d'un ami la moitié légitime
Sans mériter un feu qui punisse mon crime ?
Amour que mon destin se fait bien détester !
Je ne te puis souffrir, et ne te puis quitter :
Termine donc les jours du malheureux Lisandre,
Laisse-toi désormais étouffer dans ma cendre,
Et souffre que je meure avec ce plaisir
D'avoir eu sans effet un si lâche désir.
Mais hélas c'est en vain que je conçois l'envie
De finir dans mes feux ma misérable vie,
Ils tiennent en ce point de celui de l'enfer
Qu'ils me brûlent toujours sans pouvoir m'étouffer.
Caliste est dans mon coeur, Cléandre est avec elle
En danger de périr dans ma flamme immortelle,
Tantôt l'amour l'emporte, et tantôt l'amitié,
Quelquefois leur accord le divise à moitié :
Mais enfin l'amitié n'y doit plus rien prétendre,
Les charmes de Caliste en ont chassé Cléandre ;
Non, non, le seul amour, et ses brasiers ardents
Ont brûlé son portrait que j'avais là-dedans,
Et bien que tous les jours l'amitié le refasse,
L'amour beaucoup plus fort à toute heure l'efface,
Et me donne des lois où je vois tant d'appas
Qu'il faut y consentir ou bien ne vivre pas.
Pourquoi voudrais-je aussi retirer ma franchise
De ces belles prisons ou Caliste l'a mise ?
Elle sait mon martyre, et ses chastes discours
Ne travaillent jamais qu'a me donner secours,
C'est toutefois en vain que sa voix me console,
Mon mal n'est pas de ceux que guérit la parole.
Qu'ai-je fait insensé de songer à guérir
Ou l'honneur outragé me condamne à mourir ?
Ou la raison emploie un remords légitime
À me peindre partout la grandeur de mon crime ?
Mais bien qu'elle m'accuse au fort de mes ennuis
Et condamne l'excès des transports ou je suis,
Les attraits de Caliste à qui rien n'est semblable
Autorisent mon crime, et le rendent aimable.
Que je sois insensé, que je sois criminel
Et digne mille fois d'un tourment éternel,
Si dedans mes desseins mon amour est un vice,
Son feu qui fait mon crime est aussi mon supplice.
Ne puis-je pas enfin sans me rendre suspect
Unir à mon amour l'honneur et le respect,
Et sans m'abandonner à mes longues tristesses
Aimer tant de beautés comme on fait les déesses ?
Mais qu'il est mal aisé près d'un bien si charmant
D'avoir un coeur humain sans l'aimer autrement !
Sa divine douceur veut que je persévère
Et sa pudicité ne veut pas que j'espère,
Sa beauté me contente et me rend malheureux ;
Mais quelqu'un interrompt mes pensers amoureux.
Cloridan outragé de la seule mémoire,
Qui met devant ses yeux sa honte et votre gloire,
Vous donne ce cartel où sa main a tracé
Tous les ressentiments d'un esprit offensé.
Cloridan se fait tort de croire la vengeance
Qui promet à son mal une fausse allégeance,
J'accepte toutefois le défi qu'il me fait,
Et me voila tout prêt d'en venir à l'effet,
C'est parmi les combats ou la gloire se fonde.
Trouvez donc un ami dont le bras vous seconde.
Pour avoir trop d'amis qui soutiennent mes droits
La raison me défend d'en faire ici le choix,
Je ne puis employer un bras à ma défense
Que l'autre mal content aussitôt ne s'offense.
Ce n'est pas la raison qu'étant avec vous
Je ne sois employé qu'à juger de vos coups ;
J'aime mieux que mon sang colore un paysage
Que la honte s'en serve à rougir mon visage.
Je sais bien sans second terminer un combat ;
Mais si vous désirez paraître en cet ébat,
Alors que Cloridan aura perdu la vie
Je pourrai contenter votre louable envie.
Je suis donc en état d'attendre bien longtemps.
Et vous et votre ami je vous rendrai contents.
