Quoi la Reine y consent ? 
Oui vous pouvez partir, 
Et bientôt vous en plaindre et vous en repentir. 
Dieux qu'ai-je demandé ! Mais il faut se contraindre. 
Enfin je l'ai voulu ; de qui puis-je me plaindre ? 
Hélas que notre esprit sans conduite et sans lois 
Connaît peu ce qu'il fait quand il agit pour soi. 
Poussé par le transport d'une fureur secrète 
J'ai comme un grand secours demandé ma retraite, 
Et lorsque je l'obtiens j'éprouve vivement 
Que j'ai sans y penser demandé mon tourment. 
Je ne commence à voir dans le coup qui m'étonne 
Le prix de mon destin que quand je l'abandonne, 
Et je ne reconnais parmi tant de transports 
Que j'étais dans les Cieux qu'au moment où j'en sors. 
Si je souffre, Axiane, en regardant tes charmes, 
Ces Tyrans adorés à qui je rends les armes, 
Pour le moins je les vois, et si mes maux sont grands 
C'est un bien dans l'amour que de voir ses Tyrans. 
Qu'as-tu fait malheureux, et de quelle pensée 
Ton âme trop aveugle a-t-elle été blessée ? 
Ai-je cru qu'Axiane adorable en tous lieux 
S'enfuirait de mon coeur si je fuis de ses yeux ? 
Comme par un effet de son oeil qui me tue 
On commence à l'aimer aussitôt qu'on l'a vue, 
Ai-je cru trop injuste à son divin pouvoir 
Qu'on cesse de l'aimer en cessant de la voir ? 
Ai-je fait cet outrage à sa force indomptée 
De me persuader qu'elle fût limitée ? 
Non, non, je sens déjà qu'en fuyant ses appas 
Mes liens s'éteindront et ne se rompront pas, 
Et que je suis partout un esclave à la gêne 
Que l'on tient enchaîné par une longue chaîne. 
Croire enfin que l'amour, croire que la beauté 
Ne suive pas partout un esprit enchanté, 
C'est croire que les Dieux limités sur la terre 
Ne peuvent en tous lieux faire choir le tonnerre. 
Changez, changez, ô Dieux qui gouvernez mon sort 
L'arrêt de mon départ en celui de ma mort ; 
Faites-moi confesser que le bonheur extrême 
Consiste seulement à mourir où l'on aime, 
Ou bien s'il faut y vivre avant que d'expirer 
Qu'on m'ôte les grandeurs qui me font révérer, 
Qu'on m'ôte tous ces biens qu'idolâtre un profane, 
On me laissera plus si je vois Axiane. 
Mais les Dieux ont voulu ce que j'ai demandé ; 
Mais ce que j'ai voulu dut-il m'être accordé ? 
J'ai pressé mon départ, il est vrai, mais la Reine 
Me devait refuser cette demande vaine, 
Après tant de service et de maux endurés 
Pour rendre entre ses mains des sceptres assurés, 
Au moins de mes travaux la course infatigable 
Méritait pour son prix ce refus honorable ; 
Et c'est montrer du coeur et de l'affection 
Que de faire un refus en cette occasion. 
Mais que dis-je insensé ? Dont la peine es de vivre 
Je ma plains d'obtenir ce qu'on m'a vu poursuivre, 
Et comme mon esprit est toujours divisé 
Je me plaindrais aussi qu'on me l'eût refusé. 
Hélas... Mais je dois tout aux bontés de la Reine, 
Étouffons notre amour. 
La voici. Quelle peine ? 
Tu veux donc renoncer à ton propre bonheur ? 
Tu veux abandonner et la gloire et l'honneur ? 
Quelles fortes raisons peuvent te faire croire 
Qu'on trouve du repos en sortant de la gloire. 
Quoi que cherche l'esprit pour devenir heureux 
La gloire est le repos des esprits généreux, 
Et la tranquillité des fortunes privées 
Déplaît en peu de temps aux âmes relevées. 
Il faut de mon destin con tenter le courroux, 
Si je ne fuis bientôt, je mourrai devant vous. 
Mais si la Reine a fait un dessein tout contraire, 
Peux-tu lui résister, et ne pas lui déplaire ? 
La Reine aurait changé de résolution ! 
Oui, la Reine témoigne une autre intention. 
Que je demeurerai ! 
Je le crois, Cléodate, 
Mais ne murmure point où ton bonheur éclate, 
Elle t'aime sans doute ; et par un digne choix 
Elle veut te placer dans le nombre des Rois. 
Quel sort serait plus noble ? 
Ou quel sort serait pire ? 
Je n'ai pas respiré, qu'il faut que je soupire. 
Si la Cour a pour toi quelque secret tourment 
Qui t'oblige à penser à ton éloignement, 
Est-il enfin si fort ce mal qui te possède 
Qu'un trône présenté n'en soit pas le remède ? 
Et n'avoueras-tu pas que des sceptres offerts 
Pour arrêter les coeurs sont d'agréables fers ? 
Je te dis ce secret par une crainte extrême 
Qu'en pressant ton départ tu te nuises à toi-même ; 
Et je te dois assez et de bien et d'honneur 
Pour t'exciter au moins d'attendre ton bonheur. 
Vous avez trop de soin d'une âme infortunée 
Qui ferait son tourment de se voir couronnée. 
C'était à vous servir que mon sort était doux, 
Ce serait... Mais que dis-je ? Ou bien que dites-vous ? 
La Reine m'aimerait ! 
Et t'offre une Couronne, 
Je crois qu'un tel avis ne déplaît à personne. 
Je reçois toutefois un avis si fatal 
Comme on reçoit la mort quand on la croit un mal. 
Qui t'oblige à tenir cet étrange langage ? 
Beaucoup d'aveuglement, et beaucoup de courage. 
Qui pourrait contenter tes voeux et tes désirs, 
Si tu mets la Couronne entre tes déplaisirs ? 
Quoi n'aimerais-tu pas une adorable Reine ? 
En l'état où je suis j'ai mérité sa haine. 
Aimes-tu donc ailleurs ? 
Non, non, j'aime en ce lieu. 
J'aime, pour achever il faudrait être un Dieu. 
S'il est vrai toutefois qu'une Reine adorable 
Trouve en moi des sujets d'aimer un misérable, 
Cet amour peut me rendre assez audacieux 
Pour dire que j'adore, et que ce sont vos yeux. 
Si je commets un crime, ou plutôt un blasphème, 
Ce n'est pas en aimant, c'est en disant que j'aime. 
Pardonnez donc au feu qui me fait égarer, 
Chacun a droit d'aimer, mais non pas d'espérer ; 
Et suivant cette loi, qui cause tant d'alarmes, 
Chacun a droit d'aimer vos vertus et vos charmes, 
Les uns pour adorer ce qui les fait souffrir, 
Les Rois pour être heureux, et moi pour en mourir. 
Non, non, ne pense pas qu'injuste ou dédaigneuse 
Je condamne un amour qui me rend orgueilleuse 
Si des Rois le plus grand, et le plus redouté 
Se tiendrait glorieux de t'avoir surmonté, 
N'est-ce pas à mon sort une pareille gloire 
D'avoir sur Cléodate obtenu la victoire ? 
C'est après tant de biens me faire un nouveau bien 
De me donner ton coeur quand je te dois mien. 
Aussi pour reconnaître une grâce si chère 
Au moins je t'offrirais ce coeur qui te révère, 
Si ce coeur redevable à ton bras fortuné 
Était digne de toi sans être couronné. 
Je te dirais enfin que je veux que tu m'aimes, 
Si je pouvais t'offrir d'illustres diadèmes. 
Mais puisque mon destin par un ordre fatal 
Ne peut à tes vertus être si libéral, 
Au moins je ferais voir que j'aime Cléodate, 
En le priant de vaincre une amour trop ingrate, 
Et de prendre d'une autre équitable en son choix 
Le sceptre et la grandeur que je lui donnerais. 
Pour ne me pas donner ces ordres impossibles, 
Apprenez que vos yeux sont des Rois invincibles. 
Quoi j'osai vous aimer n'étant pas assuré 
Que mes chaînes plairaient à votre oeil adoré ? 
Et quand vous estimez cette basse victoire, 
Je vaincrais un amour qui me comble de gloire ! 
Je suis grand, je suis Roi, j'ai des trônes dorés, 
Puisque je vous adore et que vous l'endurez. 
Qu'un autre pour régner coure après la puissance, 
Je règne par mes fers et mon obéissance. 
C'est être glorieux, c'est être renommé, 
C'est régner que d'aimer lorsque l'on est aimé. 
Pardonnez à l'amour tout ce qu'il me fait dire, 
C'est la première fois qu'il parle et qu'il respire, 
Pour peu que l'on le flatte, il brûle, il s'enhardit, 
Il se flatte lui-même, et croit plus qu'on ne dit. 
J'excuse librement cet amour qui t'enchante 
Pourvu que ta fortune en demeure contente ; 
Mais si ce même amour t'ôtait du rang des Rois 
Ainsi qu'un criminel je le condamnerais. 
Je t'aime Cléodate, et parce que je t'aime 
Je veux voir sur ton front briller un Diadème ; 
Je te perdrai contente et telle qu'on me croit 
Si lorsque je te perdis un trône te reçoit. 
Si tu crois que sans moi la plus belle Couronne 
Déplaisante à tes yeux est un mal qu'on te donne, 
Pour le moins c'est un mal qui plaît en peu de temps 
Et que souhaiteraient les coeurs les plus contents. 
Tu sais ce que je dois au secours de la Reine, 
Que par elle je vis, peu s'en faut, souveraine, 
Et que mon sang par elle aujourd'hui glorieux 
Règne dessus le trône où régnaient mes aïeux. 
Pourrais-je mieux payer cette faveur extrême 
Qu'en lui cédant un coeur et qui m'aime et que j'aime ? 
Donne-toi donc pour moi sans plus me contester, 
Puisque c'est par toi seul que je puis m'acquitter. 
Crois que tu fus à moi comme c'est ton envie, 
Et qu'il faut te donner pour le prix de ma vie : 
Me refuserais-tu de payer ce grand bien 
Lorsqu'en servant de prix tu recevras le tien ? 
Que si pour t'obliger d'accepter un empire 
Il ne faut plus t'aimer, et qu'il faille le dire, 
Puisque mes feux sont vains et mes voeux superflus, 
J'ai sur moi ce pouvoir que je ne t'aime plus. 
