Qu'elle soit Reine ou non, je sais bien mon devoir.
Il est vrai.
La vertu limite mon pouvoir,
Ce n'est pas l'intérêt qui doit pousser nos armes,
Je sais bien qu'en ce siècle il a de puissants charmes,
Que presque tout le suit, et qu'un sage Empereur
Dit qu'en faveur d'un trône on peut faire une erreur,
Les Chevaliers errants ont bien d'autres maximes,
Ils suivent pour régner des moyens légitimes,
Et méprisent le trône avec tous ses appas,
S'il faut pour l'acquérir se fourvoyer d'un pas ;
Ainsi vivaient jadis ces merveilles du monde,
Ces nobles Chevaliers de la grand' table ronde,
Roland le furieux, les quatre fils d'Aymon,
Et mil autres encore dont je tairai le nom ;
Moi qui veux imiter leurs vaillants faits de guerre,
Rétablir leur honneur dessus toute la terre,
Et faire voir sous moi les vices abattus,
Je dois premièrement imiter leurs vertus,
Aussi le veux-je faire, et je crois que ma gloire
En la rétablissant ternira leur mémoire,
Oui je crois d'effacer par mes faits glorieux
Le lustre des exploits de tous ces demi-Dieux,
Ce que j'ai déjà fait m'en est un bon présage :
Mais que dit-on de moi dedans notre village,
Et sur le grand chemin où tu viens de passer ?
Laissons parler le monde, il n'y faut plus penser,
Puisque je vois mon île aujourd'hui toute prête,
Qu'une couronne d'or vous va couvrir la tête,
Je me moque de tout.
Mais encor que dit-on ?
L'on dit vraiment par tout ; l'on ne dit rien de bon.
Achève, la vertu se moque de l'outrage.
On dit vraiment par tout que vous n'êtes pas sage,
Et que je suis encor plus fou d'imaginer
Que vous me donnerez une île à gouverner.
Siècle ingrat ta malice en ce point est extrême,
Si la haute vertu ne trouvait en soi-même
De quoi se satisfaire, et de quoi se payer,
En voilà le plaisir, en voilà le loyer,
Ceux pour qui je m'expose obscurcissent ma gloire.
Je crois que le meilleur est de ne les pas croire,
De me donner mon île, et de vous couronner,
S'ils murmurent après laissez-moi gouverner,
Monsieur le siècle et ceux qui voudront l'entreprendre
Se peuvent assurer que je les ferai pendre,
Que l'on n'irrite point l'esprit d'un Gouverneur.
Qui meurt pour son pays meurt en homme d'honneur ;
Mais celui-là qui meurt pour sa patrie ingrate
Sans qu'aucun sentiment de vengeance le flatte,
Il meurt comme mouraient ces braves demi-Dieux
Dont les noms sont écrits sur la sphère des cieux.
Ne parlons point des morts, vivons à la bonne heure,
Que quelque malheureux en parle, ou bien qu'il meure,
Le malheur ni la mort ne sont pas faits pour nous ;
Don Lope qui croyait que nous étions des fous,
Qui pour nous arrêter se donna tant de peine,
A bien changé d'avis en voyant cette Reine,
C'est lui qui la conduit, et je crois fermement
Qu'il vient vous demander quelque gouvernement :
Mais si vous me croyez, puis qu'il fut incrédule,
Il s'en retournera doucement sur sa mule ;
Le miel n'est pas pour l'âne, et je n'en dis rien plus.
Je veux être toujours ce qu'autrefois je fus,
Ne me conseille point de changer de nature,
Don Lope se trompa quand il me fit injure,
Et je te fais savoir que les hommes de coeur
Ne punissent jamais des crimes de l'erreur,
Si je puis l'obliger mon esprit s'y dispose :
Mais encor quel accueil te fit-on au Tobose ?
Fort bon.
N'abrège point un discours qui me plaît,
Fais m'en un long récit.
Je vous l'ai déjà fait.
Que lui pourrai-je dire, ah Dieu que j'ai de peine !
Quand tu fus introduit au Palais de ma Reine,
Quel ouvrage occupait son esprit et ses doigts ?
Je vous ai déjà dit qu'elle criblait des poix.
Des poix, les touchas-tu ?
Je fis bien davantage,
Car j'en mangeai ma part dedans un bon potage.
Sache que l'enchanteur qui changea les géants
Peut décevoir ton oeil, et ta main, et tes dents,
Et qu'il l'a fait sans doute en cette circonstance,
Je connais Dulcinée et sa magnificence
Pour suivre Cléopâtre et nous traiter en Rois,
Elle t'a fait servir des perles pour des poix,
Admire sa grandeur, admire son adresse :
Mais dis-moi que fis-tu ?
Voilà cette Princesse.
Réservons ce discours pour une autre saison.
