Reine, ce peuple est juste, il reconnait vos lois ;
Sur votre trône ainsi par Dieu même remise,
Qu'à ses décrets toujours votre âme soit soumise.
Les superbes remparts, les trésors, les soldats,
Frivole appui des Rois, ne les défendent pas.
Madame ; et vous, Seigneur, votre auguste présence
De ce peuple éperdu ranime l'espérance,
Ses peines vont finir, ce traité proposé...
Je rejette un traité par le Roi méprisé.
Il m'a fermé ces murs que Dieu m'ouvre lui-même.
J'apporte de ce Dieu la volonté suprême :
Lothaire vainement s'arme contre sa loi ;
L'ange exterminateur qui marche devant moi,
Qui m'a de ces remparts assuré la conquête,
Tient le glaive vengeur suspendu sur sa tête ;
Et les faibles roseaux dont il fait son appui,
Seront tous dans sa chute écrasés avec lui.
Je vous entends, Seigneur ; vainqueur de la Lorraine,
Vous prétendez passer aux champs de l'Aquitaine ;
En servant mon ami j'ai prévu ces combats.
Mais si l'amour le perd, il ne m'aveugle pas :
Quand je cherche la paix, vous demandez la guerre.
Vos fureurs ont accru la fureur de Lothaire.
Vous voulez qu'aujourd'hui sa chute, ou son trépas ;
Soit un nouvel exemple à tous les potentats,
Qui les frappant de crainte à vos pieds les enchaine ;
Mais malgré vos complots j'attends tout d'Emirène.
J'ai défendu vos droits auprès de votre époux,
Madame, et malgré moi, je le sers contre vous.
Mais non, ce n'est point vous que je cherche à combattre ;
C'est vos fiers alliés que je voulais abattre ;
C'est Rome, dont l'orgueil prétend comme autrefois,
Asservir l'univers et régner sur les rois.
Et quand j'ai combattu ce qu'elle ose entreprendre.
C'est la cause des rois que j'ai voulu défendre.
Sage et prudent Raimond, dans ce jour de courroux,
Me sera-t-il permis de revoir mon époux ?
Ou ma rivale encor m'en éloignera-t-elle ?
Je vous promets du moins d'employer tout mon zèle
À vous rendre ce coeur par l'amour égaré :
Mais songez de quels traits ce coeur est déchiré.
Que de tous vos discours la plainte soit bannie ;
Montrez lui de l'amour, non de la jalousie ;
Les reproches encore aigriraient ses esprits.
Gardez vous d'offenser, par le moindre mépris,
La fatale beauté qui loin de vous l'entraine ;
Vous n'en recueilleriez qu'une éternelle haine :
Tout ce que vous diriez contre elle à votre époux,
Dans son coeur prévenu tournerait contre vous.
Je dois vous l'avouer, Valrade infortunée,
Far vous seule au malheur à jamais condamnée,
Par vos cris outragée aux yeux de l'univers,
Sans se plaindre de vous supporte ses revers ;
Ne vous blâmant jamais, et s'accusant soi-même,
Sans intrigue, sans art dans sa tendresse extrême,
Vous excusant toujours, n'oppose à vos fureurs,
Que sa seule beauté, ses vertus et ses pleurs.
Afin d'en triompher imitez la, Madame.
Vous cherchez votre époux, vous voulez de son âme
Arracher un objet qui fait tout son bonheur,
Rendez le plus heureux, vous fixerez son coeur.
je vais à vos genoux, s'il se peut, le conduire.
Votre destin, le sien, celui de cet empire,
Dépendront de vous seule : Assurez vos succès,
En n'écoutant que vous et vos vrais intérêts.
Ah ! Mes vrais intérêts sont ceux de ma vengeance,
Et l'on prétend en vain me forcer au silence.
Les plaintes et les cris ne vous vengeront pas.
Je veux de ma rivale assurer le trépas.
Quand vos soins redoublés, Seigneur, m'ont arrachée
À la retraite obscure où, je vivais cachée,
Quand vous m'avez conduite à la cour de ces rois,
Par la religion réunis sous vos lois,
Vous m'avez tous promis la mort de ma rivale.
La mort doit de sa vie expier le scandale,
Sans doute : mais ici nous sommes sans soldats ;
On tremble, on me révère, on ne m'obéit pas.
Sur ce peuple incertain Lothaire encor domine ;
Dieu qui tient tous les coeurs à son gré les incline.
Votre cause est trop juste, ils seront tous pour vous,
Et la religion les entrainera tous.
Venez, à vos sujets présentez vous en reine ;
Réclamez hautement les droits de Souveraine,
Et du pied des autels dont Lothaire est banni,
Appelez tout ce peuple, armez le contre lui ;
Qu'abandonné de tous, privé de sa maitresse,
Changé par ses malheurs, ce prince reconnaisse
L'épouse qu'il trahit, le Dieu qu'il oublia,
Et la religion que son coeur profana.
