
À qui diantre en avez-vous donc ? 
Depuis quelques jours on ne voit que bouder dans cette maison. 
Vous êtes sur le point d'épouser Arlequin, et vous êtes triste ! 
Arlequin ? Quel mari me destinez-vous là ? 
Avez-vous perdu l'esprit ? 
Le plus gentil, le plus amusant de nos garçons, et que vous aimez à la folie ! 
Il ne me plaît plus : tel est le sujet de ma tristesse. 
Oh ! 
Oh ! 
Voilà du fruit nouveau ! 
Parbleu ! 
Je me moque de vos caprices. 
Vous m'avez demandé Arlequin, et vous l'épouserez. 
J'ai donné ma parole. 
Je l'ai donnée à un autre. 
Vous osez faire une pareille impertinence !
Qu'avez-vous donc à quereller si fort ma maîtresse ? 
Me tenir un tel discours ! 
La, la ! 
Quoi ! 
Violette, vous ne voulez pas que je vous caresse ? 
Laissez-moi... 
C'est par rapport à vous qu'il est si fort en colère. 
Que lui va-t-elle dire ? 
Il faut cacher cette fantaisie, qui lui passera. 
Oui, mon père, mon parti est pris, je n'épouserai point Arlequin.
Ohimé ! 
Je suis mort! 
À moins, dit-elle, que la noce se fasse aujourd'hui. 
Oh ! 
Je suis prêt à la contenter ! 
N'en croyez rien, Arlequin. 
La pudeur l'empêche... 
O che' gusto ! 
Che' consolazione ! 
Che' allegrezza !
Mercure, jouant de la flûte, les endort.
Que je t'ai d'obligations ! 
Point de compliments... 
Profitez de leur sommeil.
Qu'elle est belle ! 
Mais dissipe son assoupissement... 
Je n'aime point une beauté endormie. 
Peut-être la trouverez-vous trop éveillée.
Il la réveille.
Ô Seigneur ! 
C'est vous ? 
Mais j'aperçois mon père avec Arlequin. 
Ils ne se réveilleront pas de sitôt. 
Je vous ai fait préparer une collation dans le détour du bois. 
Venez-y. 
Toi, Mercure, exécute mes ordres.
Il paraît deux monstres. Mercure réveille Pantalon et Arlequin, qui crient à la vue des monstres.
Violette ! 
Deux monstres épouvantables ! 
C'est le reste d'un songe fâcheux. 
J'ai rêvé bien plus agréablement : je viens de recevoir la foi de mariage d'un jeune seigneur. 
Ce n'est qu'un rêve. 
La chose est réelle : voilà les présents de noce. 
Il m'attend, je cours le rejoindre. 
Il n'y a plus de Violette pour toi... 
Je vais devenir au moins comtesse.
Ils veulent la suivre; les monstres les arrêtent. Cinthio et Scaramouche accourent.
Ah ! 
Mes amis, Violette suit son nouvel amant ! 
Venez, courons après son ravisseur.
Ils le suivent.
Je veux courir aussi après elle, mais les jambes me manquent. 
Que je suis à plaindre d'avoir une fille si extravagante ! 
On lui aura jeté un sort ; elle aimait trop Arlequin!
Malheureux que je suis ! 
Il faut que ce soit un diable, puisqu'il m'a échappé. 
Malheureux Arlequin ! 
Perfide Violette ! 
Pantalon infortuné !
Comment cela se peut-il faire ? 
Je n'en sais rien. 
Nous avons parcouru la campagne de l'orient à l'occident, du midi au septentrion, sans rien découvrir. 
Et je survivrais à un tel affront !... 
Te voilà seul ! 
Non, tu ne fus jamais moins seul : la douleur, la rage, la fureur, le désespoir, t'accompagnent. 
Ah ! 
Je la vois ! 
Courons après elle ! 
Mais un nuage m'arrête. 
Quel prodige ! Je marche, et je n'ai point de tête. 
Son esprit s'égare. 
Si je n'ai plus de tête, à quoi bon ce chapeau ?... 
Plaît-il ?... 
Vous avez raison. 
Mais comment voulez-vous que je monte dans l'Olympe ? 
Vous n'avez pas le sens commun. 
Ah ! 
Voilà l'hippogriffe, le cheval d'Astolphe. 
Mignon !... 
Mignon !... 
Je suis dessus ! 
Je fends l'air ! 
Je vois l'étoile de Vénus, Mercure, Saturne... 
Ah ! 
Qu'il est laid !... 
Me voici devant le maître des dieux. 
Justice, messire Jupin, d'un fripon qui m'enlève ma maîtresse !
Il me prend pour Jupiter. 
Prêtons-nous à son extravagance. 
Arlequin, je te l'accorde. 
Retourne sur terre. 
Bonsoir, Messieurs. 
Mon cheval prévient mon impatience. 
Me voici dans les lieux où j'ai perdu Violette. 
Mon rival est avec elle ! Elle fuit, mais il ne m'évitera pas.
Il bat Pantalon.
Ayuto ! 
Au secours ! 
Enfin, je suis vainqueur. 
J'ai pourfendu le géant ! 
Ah ! 
Te voilà donc, scélérate ! 
Tu pleures la mort de mon rival ! 
N'espère pas me toucher avec tes larmes de crocodile.
Il me prend pour Violette. 
Faisons-le rentrer dans la maison.
Haut.
Arlequin, je te demande pardon de ma légèreté. 
Est-ce de bon cœur ?
Oui, cher petit bonhomme. 
Eh bien ! 
J'oublie ton infidélité. 
Viens que je t'embrasse... 
Violette a de la barbe !... 
Ciel ! 
C'est son amant ! 
Je croyais l'avoir tué.
Il le bat.
Ayuto ! 
Misericordia ! 
Mais que vois-je ? À mon nez Violette l'embrasse ! 
L'insolente lui rit et me fait la grimace ! 
Quels regards effrontés elle tourne vers moi ! 
Dieux ! Quel charivari traîne-t-elle après soi ! 
De poêles, de chaudrons, quel burlesque équipage ! 
Dans tes meubles il faut que je fasse tapage. 
De sales marmitons quel cortège la suit ! 
Viennent-ils m'enlever dans l'éternelle nuit ? 
Venez ! À vos fureurs Arlequin s'abandonne ! 
Mais je vois au galop s'éloigner la friponne. 
Oh! sans perdre de temps à faire l'enragé, 
Périssons, ou vengeons notre amour outragé.
Il s'enfuit.
Arrête! arrête !
