Mais que nous veut Horace ?
Que dit-on chez le Roi  ? Dieux tout mon sang se glace !
Il ne nous répond rien, et paraît interdit.
Il s'est fait un combat.
Ah  ! Je l'avais bien dit.
Mais le succès ?
Maxime
Ah  ! Dieux suis-je trompée !
En est sorti blessé de deux grands coups d'épée.
Ces coups sont-ils mortels ?
Il n'est blessé qu'au bras.
Mais ces coups bien souvent ont causé le trépas.
Cependant Sindéric enflé de vaine gloire,
Croit n'avoir rien à craindre après cette victoire.
Mais quelque grand qu'il soit, il saura dans ce jour
Que l'heur et le malheur se suivent tout à tour,
Il faut, il faut qu'il meure, ou bien que je périsse.
Plutôt voyez le Roi, demandez-lui justice,
Ne vous exposez point, ne précipitez rien,
Théodoric est juste, il vous vengera bien.
Dieux qu'est-ce que j'entends !
Que dites-vous Horace ?
Que cette prévoyance est de mauvaise grâce,
Maxime est mon ami, Maxime est votre amant,
Et vous vous opposez à mon ressentiment !
Vous m'empêchez d'aller où la gloire me porte,
Julie, est-ce vous même  ? Aime-t-on de la sorte ?
Je ne saurais souffrir de vous voir en danger,
De vous perdre vous même en voulant nous venger,
Horace croyez-moi, réglez votre colère,
Retournez chez Maxime, et me regardez faire,
Je vais donner un coup fatal à Sindéric,
Qui le perdra d'honneur près de Théodoric,
Et qui vous vengera, n'en soyez point en peine,
Qu'on me laisse en repos dans la chambre prochaine.
Elle se retire.
Avec quels sentiments cette ingrate beauté
Voit-elle les transports dont je suis agité ?
Avec quelle froideur, et quelle indifférence
Vient-elle d'écouter la voix de ma vengeance ?
Au lieu de m'animer à servir son amant,
Sa bouche se refuse un aveu seulement,
Et par un faux secours que son esprit suppose
Elle veut ruiner celui que je propose :
Ah  ! Perfide Julie, âme ingrate et sans foi, 
Indigne de l'ardeur que Maxime a pour toi,
Non, non, je ne saurais dissimuler ton crime,
Je m'en vais de ce pas en avertir Maxime. 
Julie aime Maxime ! Hélas que dites-vous?
Oui, mais c'est à dessein d'en faire son époux.
Celui que j'ai blessé, ce Chevalier.
Lui-même.
Que dans cet accident mon malheur est extrême !
Hélas  ! Si j'eusse su qu'elle eut eu ce dessein,
Jamais pour ce combat je n'eusse armé ma main ;
Je sais trop le respect que je dois à ma mère.
Ah  ! Rencontre fâcheuse, et qui me désespère,
Au lieu de l'obliger à force de bienfaits,
À m'accorder enfin l'effet de mes souhaits,
Je choque par malheur les désirs de son âme,
Et contre mon dessein j'intéresse sa flamme.
Bizarre événement d'un projet généreux !
Faut-il que mon bonheur me rende malheureux ;
Que je sois obligé de pleurer ma victoire !
Et que ma gloire enfin fasse obstacle à ma gloire !
Si je plains votre sort, c'est parce seulement,
Que Maxime n'est pas blessé mortellement,
Vos maux eussent fini dans la fin de sa vie ;
Car sans doute c'est lui qui choque votre envie.
Qu'il la choque toujours, il peut bien s'assurer,
Que ma mère l'aimant je le veux honorer,
Ne me proposez plus des remèdes extrêmes,
Émile, je les hais plus que les malheurs mêmes,
Et dussé-je mourir en l'état où je suis,
On me verra toujours dans le devoir d'un fils.
Mais le coup étant fait que prétendez-vous faire ?
Tâcher d'en obtenir le pardon de ma mère,
Lui montrer les remords dont mon coeur est percé, 
Et laver par mes pleurs le sang que j'ai versé.
Vous voulez donc la voir?
Il le faut bien Émile.
L'effet de ce dessein me semble difficile,
Si quelqu'un vous voyait entrer dans sa maison
On pourrait la blâmer avec quelque raison,
On a su le combat d'entre vous et Maxime :
Mais afin d'éviter l'apparence du crime,
Il faut si nous pouvons nous y couler sans bruit,
À travers l'épaisseur des ombres de la nuit.
Il se fait déjà tard, le Ciel nous favorise.
Nature, assistez-moi dedans cette entreprise,
Et ne souffrez jamais qu'au mépris de vos lois
L'amour ou l'intérêt l'emporte sur mes droits.
