Mais la Princesse passe : enfin nous pouvons dire
Que le sort adouci prend soin de cet Empire,
Et que par les beaux feux qu'Anaxandre a pour vous
Le Ciel éteindra ceux qu'alluma son courroux.
Prodote, que dis-tu ? Cette heureuse nouvelle
Ne viendrait-elle point de l'ardeur de ton zèle ?
Pour le moins son rapport s'accorde avec le mien.
Qui t'a dit que je puis me vanter de ce bien ?
Alphénor me l'a dit avec un deuil extrême.
Mais de qui le tient-il ?
D'Anaxandre lui-même.
Ô Dieux, est-il permis à mon esprit flottant
D'être au moins une fois et tranquille et content.
Ce Prince sent le feu qui faisait mes supplices !
Dieux, pouvez-vous donner de plus grandes délices ?
Au reste son amour m'est cher et m'est un bien,
Non parce qu'il me flatte, et qu'il répond au mien,
Mais parce qu'il ajoute ainsi qu'une victoire
La gloire à la grandeur, et la paix à la gloire.
Ainsi puisque la paix en tire son éclat,
Aimer est un plaisir que je fais à l'État ;
Bienheureuse en ce point, où je ne dois rien feindre,
Que si je n'aimais pas, il faudrait m'y contraindre.
Achève en ma faveur un ouvrage avancé.
J'espère l'achever comme j'ai commencé.
Je vais trouver le Roi.
Va que les Dieux t'inspirent,
Et te donnent l'effet que nos âmes désirent.
Tout me rit, il est vrai, mais avec mes desseins,
Comme désirant trop, moi-même je me crains.
Je ne sais quoi m'apprend que je m'en vais me nuire,
Le présage est en moi, je ne puis le détruire ;
Mais enfin osons tout, il n'importe, avançons,
Si nous sommes hardis les présages sont bons.
Entrons donc chez le Roi, malgré cette menace.
Comment donc Anaxandre a-t-il reçu ma grâce ?
De même qu'un captif reçoit la liberté,
Après les longs ennuis d'une captivité.
Mais qu'a produit sur lui la feinte d'Alcione ?
Rien, Sire, il feint comme elle, et rend ce qu'on lui donne.
Mais il aime Céphise.
Il l'aime, dites-vous !
Oui, Sire.
Cette amour ne fera rien pour nous.
Mais vous pouvez aussi.
Laissons-là cette affaire,
C'est enfin le vainqueur que je dois satisfaire ;
Et pour te dire tout comme il est de mon sang,
Je donne à sa vertu ce qu'on doit à son rang.
Alphénor a vaincu par sa seule vaillance,
Il doit de la victoire avoir la récompense,
Et c'est pour la vertu refroidir les esprits
Que de lui refuser son salaire et son prix.
Mais Sire, rien ne presse ; et le trop prompt salaire
Refroidit quelquefois le désir de bien faire.
Vous voyez tous les jours qu'on ne sert plus si bien.
Qu'on n'est plus si zélé quand on n'attend plus rien.
Alphénor est de ceux sur qui la récompense
Fait moins d'impression que ne fait l'espérance.
Donnez-lui seulement cet espoir glorieux,
S'il espère toujours, il vous servira mieux,
Il est utile aux Rois, il leur est nécessaire
De laisser bien longtemps espérer le salaire ;
Et jamais, ou bien tard les Princes comme vous
Ne donneront des prix qui feront des jaloux.
Vous savez qu'Alphénor est d'une humeur hautaine,
Et tout n'est pas assez pour une âme si vaine.
Donnez-lui la Princesse, il prétendra demain
Qu'on lui mette l'Empire, et le Sceptre en la main :
Il est grand, il est fort, il est plein de courage,
La victoire est par tout son prix et son partage ;
Mais tant de qualités dans un ambitieux
Ne servent qu'à pousser son coeur audacieux ?
Donc loin de lui donner de la force et des ailes,
Il faut le retenir par des chaînes nouvelles,
Ces chaînes sont l'espoir qui rendu plus puissant
Vous le conservera toujours obéissant.
Prodote, tes raisons ont beaucoup d'apparence ;
Mais on se lasse enfin d'une longue espérance,
Et l'esprit qui voit clair, et qui se sent touché
Prend un trop long espoir pour un refus caché.
Pour moi, je veux agir avec plus de justice,
Et que la récompense égale le service.
Si de sa propre main le Ciel a fait des lois
Par qui de bons sujets doivent tout à leurs Rois,
Il en a fait aussi, quoi que l'on se propose,
Par qui même les Rois leur doivent quelque chose.
Un Roi ne doit jamais que ce qu'il veut devoir.
Un Roi doit plus donner qu'un ridicule espoir.
J'ai toujours conseillé de donner le salaire,
Et je ne l'ôte pas, lorsque je le diffère.
Différer le salaire est comme le ravir,
Et c'est à mon avis apprendre à mal servir.
Mais, Sire !
Le voici.
