Belle et charmante Esther, épargnez-vous la peine, 
À ma confusion de défendre une Reine ; 
Ne me secourez point dans un sort si douteux, 
Le secours d'une esclave est un secours honteux ; 
Et que me servirait où je suis méprisée, 
La faveur d'une esclave en Reine déguisée ? 
Au moins à faire voir qu'en sa captivité 
Cette esclave garda sa générosité ; 
Et qu'en vous remettant un Sceptre qu'on lui donne, 
Sa générosité mérite une Couronne. 
Pardonnez ce transport à mon ressentiment, 
Un injuste mépris l'excite justement. 
Déjà la vanité s'empare de votre âme, 
Mais enfin, qu'êtes-vous ? 
Ce que je suis Madame, 
Telle que d'un grand Roi l'ordonnera l'Arrêt, 
Esclave s'il le veut, et Reine s'il lui plaît. 
L'aspect d'une grandeur à vos yeux inconnue, 
Vous charme, vous séduit, et vous ôte la vue. 
Non, non, je me connais, mais je respecte en moi, 
Et l'amour, et la grâce, et le choix d'un grand Roi. 
Mais quand le Roi charmé par une amour si basse, 
Vous tirant du néant vous mettrait à ma place, 
Pensez-vous que l'État pendant à vos genoux, 
Eût pour vous les respects que vous avez pour vous ? 
Ne vous abusez point, ne croyez point des fables, 
Un Sceptre est méprisé dans des mains méprisables. 
L'honneur n'est pas honneur quand il est mal donné, 
Et vous feriez d'un Trône un autel profané. 
Si le Trône est pour moi comme un char de victoire, 
Le Roi qui m'y conduit, lui gardera sa gloire, 
Puisqu'aux ambitieux le Trône si charmant 
N'emprunte son éclat que du Roi seulement. 
Ainsi dans son néant la bassesse se flatte. 
Par elle des grands Rois la gloire même éclate. 
Plus notre sort est bas, plus en le rehaussant 
Se montre le pouvoir d'un Monarque puissant. 
Mais craignez ses faveurs ainsi que des menaces. 
C'est faire tort aux Rois que de craindre leurs grâces. 
C'est se mettre en péril que de trop s'y fier. 
Qui se résout à tout, se peut humilier. 
Quoi qu'il faille trouver, le port ou le naufrage, 
Comme un présent du Ciel, je garde le courage. 
Qu'il m'ôte cet espoir, qu'il semblait me donner, 
Qu'il arrête la main qui vient me couronner, 
Qu'il montre à ma fortune un visage farouche, 
Qu'il me fasse tomber du degré que je touche, 
Il me laisse bien plus qu'il ne saurait m'ôter, 
Puisqu'il me laisse un coeur qui peut tout supporter. 
Espérez néanmoins un sort plus salutaire, 
L'amour étant pour vous, rien ne vous est contraire, 
Espérez, espérez un bel événement, 
Puisqu'en ce grand procès le juge est votre Amant. 
Hélas sur qui des deux doit tomber la tempête ! 
À tout événement le Ciel me verra prête. 
Si vous ne méritez que le plus grand des Rois 
Brûle de votre amour et soutienne son choix, 
Faites voir pour le moins un coeur magnanime, 
Que d'un Roi si puissant vous méritez l'estime. 
Je le confesse Esther, nos ennemis sont grands, 
Quelques-uns sont cachés, quelques-uns apparents, 
Et tous et tous enfin joignent leur artifice, 
Pour vous faire tomber du Trône au précipice. 
J'ai su même qu'Haman, que vous comptez pour vous, 
Vous attaque en secret, et nous attaque tous. 
Haman dont les discours témoignent tant de zèle ! 
Lui, lui, de qui le coeur est un coeur infidèle : 
Il vous rend des respects à vos yeux complaisants ; 
Mais c'est un ennemi qui vous fait des présents. 
Que fais-je à ce méchant, pour en être opprimée. 
Ce que fait aux méchants l'innocence estimée. 
Mais enfin attendez avec un front égal, 
Ou le Trône, ou les fers, ou le bien, ou le mal. 
