
Où est donc Monsieur Oronte ? 
On lui a écrit un billet pour son Procès, il allait sortir pour y donner ordre, un maudit curieux de porcelaine l'a entraîné dans son cabinet, et il n'y a pas moyen d'avoir raison de lui... 
Mais où avez-vous laissé Dorante ? 
Il est chez le Secrétaire d'un vieux Conseiller, qui est son oncle. 
Ne sais-tu point si ce Conseiller est de nos Juges ? 
C'est le Rapporteur du Procès de Monsieur Oronte. 
Dorante a-t-il été chez le Procureur ? 
Il a été partout. 
Il faut qu'il soit diablement amoureux de la petite fille, puisqu'il se donne tant de mouvements pour les intérêts du bon homme. 
Mais tout de bon, toi qui le connais, le crois-tu passionné de bonne foi ? 
Oui, la peste m'étouffe. Je ne lui jamais vu le coeur touché que cette fois-ci ; et pourtant ce n'est pas faute qu'il ne soit aimé. 
Oh ! 
Pour cela je n'en doute point ; un joli homme comme lui ne saurait manquer de pratique ; le temps est bon. 
Adieu. 
Songe à ce qu'il te recommande : pour moi je vais le retrouver en enrageant ; car je doute qu'il a encore quelque autre commission à me donner.
Oh ! 
Palsambleu je ne puis pas grimeliner davantage. 
Je perds là sottement mon argent, sans avoir le moindre plaisir. 
Ah ! 
Te voilà, Fanchon, est-ce que nous n'aurons pas bientôt ici nos gros joueurs, le Comte, le Chevalier, le Baron et notre Sénéchal ?... 
Mais je trouble un tête à tête ; je pense, eh ! 
Morbleu c'est Monsieur Licandre, Monsieur Licandre ! 
Ah ! 
Monsieur. 
Fauchon tu es trop égrillarde, tu n'auras pas mon Florentin. 
Hé, allez, allez, Monsieur, je suis comme il faut être pour la femme d'un valet de chambre.
Elle s'en va. 
Que je ne sois pas cause... 
Vous en voulez furieusement à cette Fanchon-là, Monsieur Licandre ? 
Monsieur. 
Les beaux esprits courent après les corps quelquefois. 
Je vous assure, Monsieur... 
Hé, allons, allons ne vous en défendez point. 
La substance qui pense, n'ôte rien à la substance étendue. 
Ha, Ha... 
On voit bien, Monsieur, que... 
Je parle sublime, oui, quand je veux. 
Hé, à propos de sublime, Monsieur Licandre, quand verrons-nous quelque chose de votre façon ? 
Ma foi, Monsieur, je n'ai plus guères le coeur au métier ; depuis que tout le monde se mêle de juger des ouvrages d'esprits, il y a trop à risquer. 
L'un bouffi de son rang, 
Sans goût et sans délicatesse, 
Croit, qu'ainsi que la noblesse, 
La science est dans le sang. 
Il croit qu'il fut savant même avant que de naître, 
Décide par autorité. 
Et décide en maître, du sort et de la réputation d'un pauvre Auteur qui aura travaillé toute sa vie à franchir les épines et les ronces dont le Parnasse est environné.
Mais parbleu, le petit Apollon devrait bien faire défricher les avenues de ce Parnasse ; car avant qu'un Poète ait traversé toutes ses ronces et ses épines, son manteau doit être bien déchiré, hé, hé. 
Monsieur le Marquis... 
Sans rancune, Monsieur Licandre ; car enfin je révère les doctes, et ma folie est les belles lettres ; je dévore les conversations savantes. 
Puisque que cela est ainsi, je vais vous réciter un petit chef-d'oeuvre de poésie que je mettrai dans peu sous la presse. 
Je me donne au diable, vous me ferez bien plaisir.
Hem. 
Le soleil n'eut jamais de plus vives clartés 
Que cet Astre... 
Monsieur Licandre, vous autres... entre vous autres, lequel estimez-vous le plus de Virgile ou d'Homère ?
Il chante.
Terou lerou. 
Ce Parallèle est délicat, et pour vous dire mon sentiment, Homère... 
Homère : oui, le bon Homère 
Aliquando bonus dormitas Homerus. 
Il sourit et chante. 
Hom, hom tout tou toute. 
Dormitas, il est vrai ; mais il a pourtant sur Virgile ses avantages d'un autre côté. 
Ah Virgile ! 
Vous parlez de Virgile ? 
C'est ma folie à moi, que Virgile. 
Arma virumque cane. 
Hé, hé, nous savons les Poètes Monsieur Licandre. 
Hom, hom. 
Il chante. 
Vous partez Renaud, vous partez. 
Que voulez-vous que nous examinions le premier, Homère ? 
Hom tara la.
Ou si vous aimez mieux que nous envisagions ces deux grands hommes, trait pour trait ? 
Oui, c'est fort bien dit, trait pour trait. 
Sic ille manus, sic ora ferebat. 
Je commence par ordre... 
Adieu, Monsieur Licandre, vous pouvez courir la Fanchon, on vous l'abandonne. Nous en dirons une autre fois davantage. 
La bonne cervelle ! 
Ce n'est pas là le moins ridicule personnage de la maison. 
Il s'en va. 
