J'ai vu d'un oeil constant et d'un coeur invincible,
Tout ce que la fortune avait de plus horrible,
J'ai vu sans me troubler tout mon État troublé,
J'ai vu trembler mon Trôner, et je n'ai pas tremblé.
Ni le Royaume en feu, ni le Royaume en cendre
D'un si noble degré ne m'a point fait descendre
J'ai toujours été Reine, et l'on m'a vu partout
Sur les débris d'un Trône et constante et debout.
Enfin lorsque le sort effroyable et funeste,
Faisait voir en tous lieux ma perte manifeste,
Mes plus grands ennemis, qu'il semblait contenter,
Voyaient toujours en moi de quoi me redouter
Ils craignaient mon courage, ils craignaient ma constance,
Quand ils ne craignaient plus ma force et ma puissance.
Ce pendant aujourd'hui qu'une profonde paix
Semble de tous ses biens assouvir mes souhaits,
Dans mon âme tremblante il se forme un orage,
Où se perd ma constance, où se perd mon courage ;
Et parmi cet effroi mon esprit abattu
Cherche et ne trouve pas sa première vertu.
Si mon bras combattant pour votre seule gloire,
A pour vous remporté victoire sur victoire,
Si je vous ai fait voir par un coeur enflammé
Que le sang qui m'anime est par vous animé,
Pensez-vous que la paix qui règne en cette terre
Nous ait fait oublier le métier de la Guerre ?
Si d'autres ennemis vous viennent sur les bras,
Commandez-moi de vaincre, et ne vous plaignez pas.
Il m'est, il m'est honteux et de voir vos alarmes,
Et de vous ouïr plaindre où reluisent mes armes.
Que n'obtiendrez-vous pas contre un plus grand tourment
Et du bras d'un Monarque, et du coeur d'un Amant ?
Tout ; et ce que je crains, c'est que ton grand courage
Ne soit pas assez fort contre un dernier orage ;
Et que ton coeur surpris par de nouveaux combats
Ne puisse supporter un coup qu'il n'attend pas.
Je mourrais mille fois avec un oeil tranquille,
Si mille fois ma mort pouvait vous être utile.
Me croiriez-vous, Madame, et fort et généreux,
Si je n'avais aimé que pour me rendre heureux ?
Croiriez-vous mon amour et grande et véritable,
Si je puis aimer pour être misérable ?
Oui, l'Amour qui me dompte et qu'on ne peut dompter,
Estime les malheurs qui le font éclater ;
Et comme la Vertu l'Amour est incertaine,
Sans l'épreuve qu'en fait le péril et la peine.
Donnez, donnez ce coup.
C'est, c'est, sans te flatter,
Le dirai-je ?
Achevez.
C'est qu'il faut me quitter.
Ô Dieux !
Ne te plains pas, et si je t'abandonne
Je ressens mieux que toi le coup que je te donne.
Vous quitter !
Il le faut.
Et vous m'avez aimé !
Il le faut, et je t'aime.
Ô mot qui m'as charmé !
Ô mot que j'aurais seul acheté d'un Empire !
Mais il faut obéir, ma Reine le désire.
Ainsi sans murmurer contre vos volontés,
Je quitterai ma gloire et mes félicités :
Je fuirai de vos yeux, si c'est là votre envie,
Et si ce n'est assez je fuirai de la vie.
Heureux de faire voir qu'un Monarque amoureux
Sait pour vous obéir se rendre malheureux.
Madame, dès demain.
C'est bientôt se résoudre.
Si je devais périr par les flammes du foudre,
J'irais d'un pas superbe au-devant de ses feux,
Plutôt que de languir et de faire des voeux ;
Et si je ne pouvais éviter mon naufrage,
Mon naufrage du moins ferait voir mon courage.
C'est bientôt se résoudre à cette dure loi ;
Un coeur n'est pas si fort, quand l'Amour est son Roi ;
Et l'Amour n'est pas grand et n'est jamais extrême,
Quand on demeure encore absolu sur soi-même.
J'ai consulté longtemps pour vous dire, partez,
Et sans même hésiter vos voeux y sont portés.
Si cette Amour est grande, ô qu'en cette aventure,
Ô qu'aujourd'hui l'Amour a changé de nature !
Mais pour tant de périls de soins et de travaux,
Par qui votre courage a surmonté nos maux,
Pourquoi, Prince, pourquoi voudrais-je que votre âme
Ne remportât chez vous que douleur et que flamme ?
Quoi, pour l'illustre prix de cette liberté
Que votre bras rendit à mon autorité,
Voudrais-je qu'un Monarque et si grand et si brave,
S'en retournât lié, s'en retournât esclave ?
C'est comme trop vouloir, avoir trop poursuivi,
De demander le coeur quand le bras a servi.
Remportez de ces lieux un coeur rempli de gloire,
Et capable à jamais de la seule victoire.
Si pour me consoler de votre éloignement,
Si pour me soulager d'un si fâcheux tourment,
Il ne m'est pas permis de me dire en moi-même,
Au moins si nous aimons, on nous aime, on nous aime ;
Enfin j'adoucirai des maux si rigoureux,
En me disant au moins ce que j'aime est heureux.
Ha ne me faites point par cet oeil en colère
Le reproche cruel que je pourrais vous faire.
Lequel brûle aujourd'hui d'un feu plus véhément
Ou celle dont la voix a banni son Amant ?
Ou l'Amant qui fait voir par son obéissance,
Qu'il veut vivre et mourir sous la même puissance ?
Oui, je vous ai fait voir un rayon apparent
D'un esprit peu sensible et presque indifférent ;
Mais j'ai cru vous laisser par cette indifférence
D'un amour véritable une ferme assurance.
Ainsi par votre amour ayant bien pu juger
Que mon éloignement vous devait affliger,
J'ai feint d'être insensible aux douleurs de ma Reine,
Pour vous donner sujet de me quitter sans peine,
Et pour emporter seul parmi tant de rigueurs
Et l'ardeur de deux feux, et le mal de deux coeurs.
Mais devant tant d'attraits cette feinte s'efface,
Et n'est contre un grand feu qu'un obstacle de glace.
Je le vois, je le sens, je l'éprouve à mon tour,
Qu'on ne peut longtemps feindre avec beaucoup d'amour,
Et que si cette feinte offense ce qu'on aime,
Celui qui la produit, en est blessé lui-même.
Mais pardonnez, Madame, à mon ressentiment,
Mon Amour est trop fort pour marcher règlement,
Il quitte la raison qui lui servait de phare,
Il se conduit lui-même, et sans doute il s'égare,
Il s'emporte, il m'emporte, et demande pourquoi
Une Reine refuse et veut bannir un Roi ?
Est-ce que vous craignez, ô chère, ô grande Reine,
De perdre avecque moi le nom de Souveraine ?
Mais ne serez-vous pas plus Reine que jamais
Si l'on voit un Monarque au rang de vos sujets ?
Est-ce, vous le dirai-je, et puis-je vous le dire
Sans montrer les transports que la fureur inspire ?
Est-ce que vous croyez contenter vos États,
En nous abandonnant aux passions d'Arcas ?
Est-ce que vous voulez vous acquérir ma haine
Par une opinion si honteuse et si vaine ?
Est-ce pour obliger mon esprit furieux
À vous voir sans douleur éloigner de mes yeux ?
C'est le plus grand effort du feu qui me dévore,
D'entendre ce reproche et de brûler encore.
Hélas dans ce transport trop indigne du jour,
La fureur a parlé, mais non pas mon Amour ;
Et quand même l'Amour aurait commis ce crime,
Ne mérite-t-il pas un pardon légitime ;
Puisque malgré le Ciel qui me gêne à mon tour,
Les crimes de l'Amour sont des marques d'Amour ?
Faites, faites-moi voir la raison véritable
Qui bannit de vos yeux un Prince misérable :
Si votre gloire veut que je quitte les Cieux ;
C'est-à-dire l'Empire où reluisent vos yeux,
J'ai le coeur assez fort pour me bannir moi-même,
Pour aimer sans espoir, pour quitter ce que j'aime ;
Et quand par cet exil on voudrait m'outrager,
J'ai même assez d'Amour pour ne me pas venger.
Sache que tes vertus à mon âme si chères,
T'ont fait dans cet État de secrets adversaires,
Et que leur cruauté dont je crains les effets,
Prépare contre toi son poison et ses traits.
Ainsi pour éviter une autre violence,
Résous-toi maintenant aux douleurs d'une absence,
Tant que pour te venger le destin m'ait permis
De voir et de punir nos secrets ennemis.
Je les veux découvrir ces pestes de l'Empire.
Mais que voudrait Proclée, et que veut-elle dire ?
