Ô toi que j'offensai ! Ciel, soutien mon courage !
À Lothaire. 
Persiste en tes desseins... 
À Valrade.
Madame....
Eh bien, Seigneur,
S'il faut partir, allons, c'est mon dernier malheur,
Bientôt....
Eh quoi ? Tu pars : ah Valrade ! Pardonne ;
Ne crois pas qu'aujourd'hui ton amant t'abandonne.
À ce départ affreux si j'ai pu consentir,
Ce n'est que pour sauver tes jours prêts à périr ;
Jours chéris, jours sacrés que je ne puis défendre.
Mon peuple est révolté, mon pays est en cendre,
Ces murs sont entr'ouverts, mes soldats mutinés,
Par un arrêt du ciel nous croyant condamnés,
Pensent commettre un crime en secourant leur maître.
Leur zèle de mon sein t'arracherait peut-être ;
Prévenons leurs complots, évite leurs fureurs......
Mais qui peut donc causer ces soudaines clameurs ?
Eh quoi, serait-ce encor des révoltes nouvelles ?
Allons plonger ce fer dans le sein des rebelles.
Attendez mon retour, ne vous exposez pas.
Ah Lothaire ! Arrêtez : où portez-vous vos pas ?
JE dois rester sans doute, et veiller sur ta vie.
Je ne crains que pour toi ; tu peux m'être ravie...
Que je périsse au moins en défendant tes jours.
Ah ! ne prodigue plus pour moi de vains secours,
Ne combats plus ici ma triste destinée ;
Je suis de tes malheurs la cause infortunée....
Juste ciel ! Je t'adore, et c'est moi qui te perds !
Ah ! toi seule adoucis l'horreur de mes revers,
Consoles tous mes maux ; la paix qui nous sépare
Est un supplice affreux, mille sois plus barbare
Que n'eût été pour moi le plus cruel trépas.
Mais cette paix longtemps ne subsistera pas ;
Je jure de punir ce prêtre qui me brave,
Qui m'insulte en ma cour, qui m'y traite en esclave,
Qui veut que mes désirs soient réglés par ses lois,
Que je pense, que j'aime, et haïsse à son choix.
Ne bravons plus le ciel que notre amour offense ;
Laisse, laisse à mes pleurs désarmer sa vengeance ;
Il veut que je te quitte, il y faut consentir.
Mon coeur de tant d'amour ne peut se repentir.
J'adorerai Lothaire aux autels de Dieu même.
Mais du moins à ce Dieu qui défend que je t'aime,
Mon coeur en frémissant soumet sa volonté ;
Je voudrais faire plus, j'espère en sa bonté.
Je vais le supplier qu'en poursuivant le crime,
Il ne prenne du moins que moi pour sa victime,
Qu'il conserve tes jours si cher, si précieux,
Qu'il ramène à tes lois ce peuple furieux :
Que vainqueur de l'amour, tout entier à la gloire,
Tu ne garde, de moi qu'une faible mémoire,
Qui n'empoisonne pas le bonheur de tes jours...
Ah ! mon coeur déchiré conservera toujours,
Et l'amour qui m'embrase, et l'horreur de ta perte.
Mon âme en tous les temps au désespoir ouverte...
Mais on vient... C'est Raimond... Quel trouble est dans ses yeux !
Arsène suit mes pas.
Arsène !
Lui !
Grands Dieux ?...
Je vous l'avis prédit... Arsène sans escorte
A su de ces remparts se faire ouvrir la porte.
Il s'est présenté seul ; vos soldats interdits
Comme un Dieu tutélaire en ces murs l'ont admis.
Il vient, il va paraitre, il ramène Emirène,
Que ce peuple environne et qu'il regarde eu reine.
Retirez vous tous deux, je vais les recevoir.
Ô ciel ! Je suis perdue.
Ils sont en mon pouvoir,
Suis moi.
Dans ces moments, ô ciel ! Que dois-je faire ?
Comment les aborder ? Comment sauver Lothaire ?
Et comment détourner les maux que je prévois ?
