À quelle extrémité me suis-je destinée ?
Vouloir abandonner un Trône où je suis née ;
Vouloir sortir du rang et du nombre des Dieux,
Est-ce garder un coeur illustre et glorieux ?
Est-ce avoir mérité de porter la Couronne,
Que de vouloir quitter la splendeur qu'elle donne ?
N'est-ce pas à sa honte et dire et témoigner
Ou qu'on a régné mal, ou qu'on ne peut régner ?
Que l'on ne dise point qu'il est d'un grand courage
De quitter les Grandeurs que l'on eut en partage,
Et qu'il n'appartiendra qu'aux esprits généreux
De mépriser les biens qui nous rendent heureux :
Quiconque a le premier inventé ces Maximes,
N'avait jamais porté de Sceptres légitimes,
Ce fut quelque Tyran justement malheureux
Que la nécessité rendit si généreux ;
Et qui déjà forcé de céder la victoire,
Chercha dans son débris quelque ombre de la gloire.
Non, non, quiconque estime un si hardi mépris,
Ne connaît pas d'un Sceptre et la gloire et le prix.
Enfin si quelquefois on a vu des Monarques
Quitter de leur Grandeur les éclatantes marques,
Ils ont pleuré leur faute, et pour leur châtiment
Ils s'en sont repentis dès le même moment.
Par leur aveugle erreur, le juste Ciel enseigne
Qu'il les voulut punir des fautes de leur règne ;
Et ce que l'ignorance appelle ici vertu,
Est la punition d'un Monarque abattu.
Pour moi, si doucement la Fortune me traite ;
Que je connais ma faute avant que d'être faite.
Quoi ! Pour me conserver contre un ambitieux,
Je fuirais lâchement d'un Trône glorieux ?
C'est mal sauver sa gloire à l'extrême réduite,
Que de s'imaginer la sauver par la fuite.
Quoi ! J'abandonnerais le pouvoir souverain
Qui peut seul me venger d'un sujet inhumain ?
Éprouvons une fois que la seule vengeance
Est le plus beau présent que donne la puissance.
Si le Trône en naissant me servit de berceau,
Que le Trône en mourant me serve de tombeau.
C'est de là que mon bras lancera cette foudre,
Qui doive faire chercher un Géant dans la poudre ;
C'est de là qu'un cruel foudroyé justement
Fera voir par sa mort s'il était mon Amant.
Régnons pour nous venger d'une âme audacieuse,
Et vengeons-nous enfin pour régner glorieuse.
Du moins s'il faut qu'un jour mon destin et ma foi
Me rendent la compagne et l'épouse d'un Roi,
Je ne devrai pas plus à son amour extrême,
Que parmi ses Grandeurs il me devra lui-même ;
Ce me serait sans doute une honteuse loi
D'être Reine par lui, pouvant l'être par moi.
Non, non, si son Amour me donne une Couronne,
Il faut que mon Amour même gloire lui donne.
Ici l'orgueil est juste ; et l'Amour et ses feux
Sont indignes de moi, s'ils ne sont orgueilleux.
Mon frère, j'ai d'un oeil qu'éclaire la prudence
Du dessein que j'ai fait regardé l'importance.
Je vois bien qu'il est grand, illustre et généreux,
Et qu'en nous dépouillant il nous rend bien heureux.
Ainsi votre repos, comme celui des Sages,
Ne sera point troublé ni sujet aux orages,
Et vous ne perdrez pas le pouvoir souverain,
Puisqu'il sera pour vous redoutable en ma main,
Puisque je n'emploierai la force qu'il me donne
Que pour vous élever plus haut que la Couronne.
Enfin de quelque espoir qu'on se puisse flatter,
La Couronne a des maux qu'on ne peut éviter ;
Plus grand est le repos, plus grande est la conquête
À l'avoir sous les pieds que l'avoir sur la tête.
Mais quoi que ce dessein m'offre un bien tout parfait,
Il n'est pas temps encor d'en venir à l'effet.
Je veux, je veux en Reine obtenir la victoire,
Et vaincre par le fer l'Ennemi de ma gloire ;
Je ne veux pas enfin que la nécessité
S'impute une action de générosité ;
Je ne veux pas charger un frère que j'estime,
D'un Sceptre qu'on dispute, et qu'attaque le crime ;
Car ce n'est rien donner, ou c'est donner bien peu,
Que de donner un Trône alors qu'il est en feu.
Quand j'aurai noblement triomphé d'un rebelle,
Quand il mordra la terre, et son sang avec elle,
Alors par des degrés et beaux et glorieux
Je descendrai d'un Trône aussi haut que les Cieux.
Je te présenterai le Sceptre avecque gloire,
En te le présentant du Char de la victoire.
L'honneur, que je veux seul, demeurera debout,
Et je ne perdrai rien quand je donnerai tout.
Alors sans ennemis donnant un Diadème,
Je croirai justement te montrer que je t'aime :
Car enfin si le Trône est quelquefois un bien,
C'est quand il est tranquille, et qu'il ne craint plus rien.
Vous me donner bien plus en gardant la Couronne.
Que quand votre faveur me l'offre et me la donne.
La générosité vous la faisait céder,
La générosité vous la fera garder ;
Et je venais ici poussé d'un zèle extrême,
Vous donner le conseil qui vous vient de vous-même.
Ainsi puisque les Rois, seuls Juges souverains,
Tiennent comme les Dieux la Justice en leurs mains,
Je condamne à la mort ce Prince détestable,
Qui pense nous gagner s'il se rend redoutable ;
Je condamne à la mort cet Amant inhumain,
Qui croit se faire aimer les armes à la main :
Et quiconque à mes pieds viendra jeter sa tête,
En obtiendra des prix égaux à sa conquête.
Le sang d'un Ennemi de l'État et des Lois,
Est le plus beau présent qu'on puisse faire aux Rois.
Mais il fait demander, et je viens de l'apprendre,
Si par ses Députés vous le voulez entendre.
Il faudrait l'écouter.
L'écouter ?
Je le crois.
Il faudrait l'écouter ! Vous fait-il de l'effroi ?
Qu'il vienne en criminel qui demande sa grâce,
Que son remords l'amène, et non pas son audace,
Alors nous suspendrons notre juste courroux,
Et pourront l'écouter prosterné devant nous.
Vient-il en cet état surmonter ma colère ?
Vient-il prendre la loi, plutôt que de la faire ?
Vient-il en suppliant, qui souhaite la paix,
Mériter que ma grâce efface ses forfaits ?
Non, non, ce n'est pas là le souci qu'il se donne,
Quand son oeil me regarde, il vise ma Couronne,
En vain par cet Amour qu'il étale à nos yeux,
Il tâche de cacher un coeur ambitieux.
Comme l'ambition n'aspire qu'à paraître,
Comme c'est un Géant qui ne tâche qu'à croître,
Ce monstre sous l'Amour se cache pour néant,
L'Amour est trop petit pour cacher un Géant ;
On le voit, il paraît, et mes armes sont prêtes
Pour abattre aujourd'hui ce Monstre à mille têtes.
Qu'on sorte sur ce Prince injuste et forcené,
Et s'il faut l'écouter, qu'on l'amène enchaîné.
Enfin si vous m'aimez en véritable frère,
L'amitié vous apprend ce que vous devez faire.
