Rodope doit sortir avec un valet à qui elle parle.
Va, cours après Tyrène,
Il est devers l'étang.
Que je me trouve en peine.
Dis-lui qu'il s'en revienne, et qu'il n'achève pas,
Il sait bien ce que c'est, n'épargne point tes pas.
Que le remords est prompt à succéder au crime !
Et qu'il porte en mon cour un tourment légitime !
À Dieu, va-t-en la voir.
Elle m'a vu, bons Dieux !
Rends le calme à ton front, et rassure tes yeux.
À son funeste aspect je tremble, je me trouble ;
J'ignore si ma haine ou mon amour redouble,
Je l'aime, je le hais, ce lâche, ce brutal,
Et je ne sais si je veux ou son bien ou son mal.
Plus comblé de vos biens, que rempli de mérites,
Je donne à vos désirs mes voux et mes visites,
Ne trouvant rien en moi d'aimable ni de doux
Que l'honneur seulement d'être chéri de vous.
Vous avez adouci ma fortune cruelle,
Je reçois de vos mains les biens qu'on reçoit d'elle,
Et pour tant de faveurs qui m'imposent des lois
Il faut donner le cour, et retenir la voix.
Et toutefois, ingrat, tu fais voir le contraire,
Tu parles en ami, tu fais en adversaire ;
Et sans appréhender ma haine et ma rigueur,
Tu me donnes ta voix, et tu retiens ton cour.
Hé Dieux que dites-vous ?
Ce que je dis infâme !
Phénice est donc ta sour ?
Vous le savez, Madame.
Oui traître je le sais.
Que mon malheur est grand !
À peine plains-je un mal qu'un autre me surprend.
Daphné n'est pas ton cour, ce n'est pas la Déesse
Qui reçoit ton encens, qui finit ta tristesse,
Tu n'es pas son amant.
Je ne sais qui je suis
Dans ce dédale obscur de peines et d'ennuis,
Tu l'adores toujours comme elle persévère,
Et sous ces chastes noms, et de sour et de frère,
On a trouvé l'amour plus doux et plus charmant,
Que sous ces noms lascifs de maîtresse et d'amant.
Oui je suis son amant, et je ne dois plus feindre
Puisque dans mes malheurs je n'ai plus rien à craindre :
Je l'aime, je la sers depuis mon premier jour,
Et le feu qui m'anime est celui de l'amour.
Je l'adore par tout inconstante, ou fidèle,
Je fais état des maux alors qu'ils viennent d'elle,
Et comme je naquis pour adorer ses yeux,
J'aurai même en mourant ce dessein glorieux ;
Mais ce cruel amour qui demande mes larmes
Est plutôt un destin qu'un effet de ses charmes.
Voulez-vous donc Madame en vain lui résister ?
Et si c'est un destin, croyez-vous le dompter ?
Non, non, si des malheurs aussi vieux que moi-même
Font une vaine guerre à mon amour extrême,
Il ne doit plus céder qu'à l'invincible effort
Que ce cour malheureux recevra de la mort.
Arrête, arrête, ingrat. Mais hélas il me laisse,
Et mon cour aveuglé suit celui qui le blesse,
Reviens cruel, reviens contenter ta rigueur,
Et m'emporte la vie aussi bien que le cour.
Reviens Alcimédon, excuse ma colère ;
Puisqu'elle vient d'amour, elle devrait te plaire,
Le courroux d'une amante à peine dure un jour,
Et venant de l'amour, c'est un signe d'amour.
Aime ailleurs, feins pour moi, j'arrêterai mes larmes,
La feinte qui nous flatte a même quelques charmes ;
Mais de quelles erreurs ai-je l'esprit atteint ?
Guérit-on d'un vrai mal par un remède feint ?
Et peut-on sans miracle en pareille aventure
Éteindre de vrais feux par des eaux en peinture ?
Triste et cruel amour adoucis ton effort,
Ou bien change tes traits avec ceux de la mort,
Et pour guérir ce cour où ta force préside
Ne sois plus mon tyran, ou sois mon homicide.
Mais je l'implore en vain après tant de travaux,
Ainsi qu'il est aveugle il est sourd à mes maux,
Et ce tyran des cours est bien plus redoutable
Que toute sa faveur ne nous est profitable,
Cependant je l'implore, et ce cour insensé
Appelle à son secours celui qui l'a blessé,
Non, non, j'ai le pouvoir de rompre mon servage,
Toute ma guérison dépend de mon courage,
Et bien qu'amour me traite en superbe vainqueur ;
Un coup de désespoir l'ôtera de mon cour.
Scamandre, aime Daphné ; mais que dis-je, cruelle ;
Peut-être que sa mort m'a rendu criminelle !
Il me semble déjà que son ombre sans corps
Pour rompre mon repos quitte celui des morts.
Je vous viens assurer
Que la force d'un Dieu ne l'en peut retirer.
De qui veux-tu parler ?
Vous m'avez fait entendre
Que vous aviez reçu des mépris de Scamandre.
Hé bien ?
Vous m'avez dit qu'un outrage si fort
Vous donnait des désirs qui regardent sa mort.
Pour moi qui n'ai pour vous qu'un courage fidèle,
Et qui vous sert bien moins par devoir que par zèle,
Je viens de pratiquer des amis assurés
Qui le mettront bientôt où vous le désirez.
Ils l'attendront ce soir dans ce petit bocage
Qu'en allant chez Nérine il trouve à son passage.
Tracine, que dis-tu, de quoi m'as-tu parlé ?
Leur as-tu dit mon nom ?
C'est ce que j'ai celé,
Mais j'ai dit seulement que Dame outragée
Voulait être aujourd'hui par leur aide vengée,
Et ces esprits touchés par l'attente d'un don
M'ont plutôt demandé votre or que votre nom.
T'avais-je commandé cette indigne vengeance ?
Tu me donnes la mort au lieu d'une allégeance,
Tâche à les prévenir, inhumain cours après,
D'un si mauvais dessein va rompre les apprêts.
Mais, Madame.
Va vite, il faut que je te suive.
Empêche pour ton bien qu'un désastre m'arrive,
Et crois qu'en ce sujet de désordre et d'effroi
Le coup qui l'atteindra rejaillira sur toi.
