Qu'entends-je ! À quel emploi me vois-je destinée ?
J'aime Alamir : Pour moi sa haine est obstinée,
C'est peu de cet amour qui pourra l'irriter ;
On me choisit encor pour le persécuter, 
À son coeur malheureux on porte un coup terrible,
On prend pour le frapper l'endroit le plus sensible ;
Par un funeste arrêt il le verra percer,
Et c'est ma bouche, hélas ! Qui doit le prononcer !
Ah Dieux ! Combien par vous ma vie est traversée ! 
Vos rigueurs... Mais que dis-je ! Et quelle est ma pensée !
Fatime tient toujours Alamir sous sa loi,
Tant qu'il vivra pour elle, il ne peut être à moi :
Tantôt dans mes projets, pleine d'impatience,
Je voulais de leurs coeurs rompre l'intelligence. 
Malheureuse ! Hé de quoi te plains-tu, quand ces Dieux,
Mieux que tu n'aurais cru répondent à tes voeux,
À l'amour d'un Monarque, à son pouvoir suprême,
Il faudra qu'Alamir cède tout ce qu'il aime ;
Ce divorce à mon coeur offre un heureux succès, 
Ma flamme auprès de lui trouvera plus d'accès ;
Cette haine qu'il a pour toute ma famille
Pourra se dissiper à l'aspect d'une fille.
Hélas ! Où m'emportai-je ! À cet espoir flatteur !
Ô Ciel ! M'est-il permis d'abandonner mon coeur ? 
Oui, pour le confirmer allons trouver Fatime ;
Allons vanter du Roi la précieuse estime, 
L'éclat du diadème aura... Mais je la vois.
Dois-je croire, Seigneur, ce que m'apprend le Roi :
Alamir s'est trouvé digne de votre estime, 
Vous opposez vos soins au destin qui l'opprime ;
Je veux bien l'avouer, je tremblais pour ses jours ;
Mais le Roi s'est laissé fléchir à vos discours,
Achevez, détournez le coup qui le menace.
Et quel autre que vous peut obtenir sa grâce ? 
S'il faut calmer du Roi l'implacable courroux,
Madame, désormais qui le peut mieux que vous.
Moi, Seigneur ?
Vous, le Roi ne veut plus que j'ignore
Les secrètes bontés dont son choix vous honore,
Sa main répand sur vous, rang, titres, dignités, 
Bienfaits, moins glorieux que vous ne meritez,
Et je viens avec joie à ces grands avantages,
Rendre mes premiers soins, et mes premiers hommages.
Les bontés, les bienfaits, l'empressement du Roi,
Le temps que chaque jour il passe auprès de moi : 
Ses regards, ses soupirs, et son silence même, 
Tout me dit, tout m'apprend, tout confirme qu'il m'aime :
Cependant oserai-je à votre esprit discret,
De mon bizarre sort confier le secret ?
Le Ciel ne m'a point fait une âme ambitieuse, 
Et l'espoir de régner ne me rend point heureuse.
Le Roi m'accable en vain, de biens à tous moments,
Je ne sens point pour lui ces tendres mouvements,
Dont les amants se font de douces habitudes,
Soins de plaire, transports, craintes, inquiétudes, 
Je souffre sans regret qu'il s'éloigne de moi ;
Mon âme est sans plaisir lorsque je le revois,
Distraite auprès de lui, tranquille en son absence,
Ce qu'il dit, ce qu'il fait ne me plaît ni m'offense ;
Non que rien ait caché son mérite à mon coeur, 
L'air grand, jeune héros, tendre amant, Roi vainqueur ;
Je connais tout le prix de sa personne auguste,
Et mon aveugle erreur ne me rend point injuste ;
Mais qui peut de l'amour éviter le poison ?
L'âme est-elle toujours soumise à la raison ? 
Le Roi par ses bienfaits n'aspire qu'à me plaire ;
Je le vois, je le sais ; tout ce que je puis faire,
C'est malgré mon penchant de voir avec ennui
Les faiblesses d'un coeur qui n'est pas fait pour lui.
Quoi, Madame, un héros que les mortels admirent, 
Pour qui mille beautés secrètement soupirent ;
Puissant, heureux, vainqueur de cent peuples divers,
Est-il donc un captif indigne de vos fers ?
Mais de votre froideur je pénètre la cause,
À l'amour de ce Prince, un autre amour s'oppose 
Alamir...
Oui, Seigneur, il a su me toucher,
Il m'a plu, je ne veux, je ne puis m'en cacher,
Sa grande âme a la gloire uniquement sensible,
Au milieu des flatteurs, constante, incorruptible,
Cette droite vertu, cette intrépidité, 
Ce mépris des honneurs, cette sincérité :
Enfin mille raisons me le rendaient aimable,
Je croyais mon amour, fidèle, inviolable ;
J'en attestais des Dieux le pouvoir absolu,
Mes yeux, alors, mes yeux ne vous avaient pas vu.
Moi, Madame ?
L'aveu qu'ici je vous confie,
Offense le devoir, blesse la modestie :
Avant que d'en venir à cette extrémité,
Quels efforts, quels combats ne m'a-t-il point coûté.
Croyez, lors que l'amour prend sur nous trop d'empire, 
Qu'il n'est rien qu'on ne souffre avant que de le dire ;
Un destin rigoureux m'entraîne malgré moi.
Mais n'en redoublez point le trouble où je vous vois :
Si j'ai trop de mes feux montré la violence,
Je saurai m'en punir par une longue absence, 
Et mon coeur trop sensible à ces folles amours,
Vous les dit une fois pour les taire toujours.
Elle me quitte. Où suis-je, et que viens-je d'apprendre !
Juste Ciel... Ah ! Sais-tu ce qu'on m'a fait entendre !
Fatime... Mais suis-moi, sortons de ce Palais : 
Abendax, viens m'entendre en des lieux moins suspects.
Heureuse si les Dieux finissent la contrainte...
Avant que votre coeur s'abandonne à la plainte,
Apprenez d'Alamir le retour en ces lieux ;
Ce héros qu'on plaçait au rang des demi-dieux, 
Qui voyait autrefois retournant de l'armée,
Au devant de son char voler la renommée ;
Et le zèle empressé d'un Peuple adorateur
Parfumer son chemin, exalter sa valeur,
Accablé maintenant d'une douleur profonde, 
Sans pompe, sans honneur, et fuis de tout le monde,
Inquiet, étonné, revient, entre sans bruit,
À peine accompagné d'un ami qui le suit.
Ah Ciel ! Ma jalousie a formé cet orage !
C'est elle qui le perd, et voilà mon ouvrage : 
Grands Dieux ! De qui dépend le destin des humains,
Si vous désapprouvez mes innocents desseins,
Détournez d'Alamir ce courroux formidable, 
Épuisez tout sur moi, je suis seule coupable,
Mais, Abendax, sortons ; viens apprendre de moi 
Ce que m'a dit Fatime, et ce que veut le Roi.
