Ce Grec est-il jugé ? 
L'a-t-on perdu, Roxane, ou bien l'a-t-on vengé ? 
Ou plutôt pour parler en Princesse outragée 
L'a-t-on puni Roxane, ou bien m'a-t-on vengée ? 
J'ignore le destin de cet infortuné, 
Si ce n'est que déjà vous l'ayez condamné. 
Qu'a-t-il fait contre vous pour mériter la peine 
Qu'ajoute à son malheur votre nouvelle haine. 
Est-il donc d'un esprit, et noble et généreux 
D'ajouter de l'aigreur au sort d'un malheureux ? 
S'il doit, s'il doit périr, qu'il ait cet avantage 
Qu'au moins quelqu'un le plaigne et pleure son naufrage. 
Il vous a plu, Madame, et vous est odieux, 
D'où vient cela ? 
Son crime est de plaire à mes yeux. 
Et le caprice est tel de mon coeur misérable 
Que plus ce Grec me plaît, plus je le crois coupable. 
Ce crime est glorieux à qui s'en voit blâmé, 
Être coupable ainsi, c'est sans doute être aimé, 
Mais Madame est-ce à moi que vous devez connaître
À qui vous cacheriez ce que je vois paraître ? 
Que pourrais-je te dire ? Il est dedans mon coeur 
Mais comme un malheureux, non pas comme un vainqueur. 
De pareils malheureux ont souvent la victoire. 
Des coeurs comme le mien ont du soin de leur gloire. 
Non je n'ai point d'amour que l'on puisse blâmer.
Non je ne l'aime pas, mais je crains de l'aimer. 
Lorsque l'on craint d'aimer, peu s'en faut que l'on aime. 
Il faut te l'avouer son mérite est extrême. 
Et, s'il m'était permis de faire quelque choix 
Comme il me semble aimable, hélas je l'aimerais. 
Sans doute il est illustre, il est incomparable, 
Pour être malheureux il n'est pas moins aimable, 
Vous pouvez le chérir, vous pouvez l'estimer ? 
Mais enfin je ne sais si vous pouvez l'aimer. 
Voyez que peut produire une amour de la sorte ? 
Voyez à quels grands maux cette erreur vous transporte. 
Quand le plus juste amour s'est emparé d'un coeur, 
Plus longtemps qu'on ne veut, il y règne en vainqueur, 
C'est d'abord un enfant qui nous est agréable, 
Mais bientôt il se change en un monstre effroyable ? 
Il ruine, il détruit, et repos et bonheur, 
Quand il a gagné l'âme, il attaque l'honneur. 
En effet si ce Grec succombe sous l'envie, 
De quels longs déplaisirs serez-vous poursuivie ? 
Et si le sort plus doux le rend victorieux 
Et de ses ennemis, et de ses envieux, 
Sera-t-il de l'honneur d'une grande Princesse 
D'aimer au lieu de Prince un banni de la Grèce ? 
Mais va voir ce qu'on fait, et si ce malheureux, 
Aura trouvé le Roi propice ou rigoureux. 
Au moins sans offenser mon honneur et ma gloire, 
Je puis lui souhaiter les fruits de la victoire. 
C'est un infortuné sans force et sans soutien, 
Et l'on peut sans l'aimer lui souhaiter du bien. 
Va donc voir. 
J'obéis. Dieux où suis-je réduite ? 
Hélas dois-je poursuivre, ou bien prendre la fuite ? 
Honneur, gloire, grandeur, ne vous offensez pas 
Si je rencontre en lui de si puissants appas. 
Quand l'amour se contente et se borne lui-même 
À désirer le bien des objets que l'on aime, 
En cette occasion de gloire revêtu 
L'amour qu'on blâme ailleurs, est même une vertu. 
Que s'il est mon vainqueur, il le sera sans blâme, 
Son triomphe en secret se fera dans mon âme, 
Et chez moi cet amour facile à manier 
Sera comme un vainqueur qu'on tiendrait prisonnier. 
Mais hélas à l'instant qu'à mon malheur extrême 
Je résous de l'aimer ou plutôt que je l'aime, 
(Car enfin entre aimer, et résoudre d'aimer 
L'espace est si petit qu'on ne peut l'exprimer). 
Hélas à cet instant peut-être que l'envie 
Arrache à Thémistocle, et la gloire et la vie, 
Et que parmi les maux que me donne le sort 
Pensant plaindre un vivant je dois pleurer un mort. 
Mais à quoi m'abandonne une aveugle faiblesse ? 
Reviens, reviens à toi malheureuse Princesse, 
Suis cet illustre orgueil que t'inspire ton sang, 
Ne cours pas à la honte, et retourne à ton rang. 
Un banni dans un coeur où doit être un Monarque ! 
Efface, effaces-en jusqu'à la moindre marque, 
Et pour venger ton coeur d'un sentiment si bas 
Vois tomber Thémistocle, et n'en soupire pas. 
Un banni ! Mais qui tient dans ses mains la victoire, 
Mais dont le plus grand Roi doit envier la gloire ; 
Son exil trop injuste est le crime d'autrui, 
Mais en dépit du sort ses vertus sont à lui, 
Et sous quelques grands maux que le destin l'accable 
Il peut bien être aimé puisqu'il est adorable. 
