
Fanchon, je prends ce moment-ci, pour m'entretenir avec toi. 
Ma tante est avec le Poète. 
Ah ! 
Monsieur le Marquis ! 
Approchez, approchez, la charmante, la toute aimable Fanchon... les grands airs l'éblouissent. 
La la, remettez-vous, on s'humanisera. 
L'amour prend quelquefois plaisir à mettre de plein pied, le héros et la houlette. 
Si Monsieur le Marquis est aussi redoutable aux dames qu'aux cavaliers, on peut dire que c'est un héros à deux mains bien dangereuses ; tenez-vous bien en garde au moins. 
Va, va, Fanchon, je suis en sûreté ; Monsieur le Marquis m'épargnera. 
Je ne suis pas une conquête digne de lui. 
Je veux être déshonoré si je ne m'applaudis davantage de l'avoir emporté d'assaut ce petit coeur mutin, que d'avoir enfoncé seul quatre escadrons de cavalerie. 
Ho, l'un vous sera aussi facile que l'autre. 
Sais-tu bien Fanchon, que cet enfant-là avec sa simplicité pastorale et bourgeoise va traîner après son char vingt Marquises et autant de Duchesses que je lui sacrifie. 
Ces sacrifices-là ne vous coûtent rien. 
Un Marquis ne fait-il pas litière de bonnes fortunes ? 
Oui, Princesse, vous voyez à vos pieds le Gentilhomme de France le plus tendre, le plus brûlant, le plus chaud, le plus... 
Quand irons-nous dans mon équipage faire un tour des Champs-Élysées ? 
J'ai des chevaux, morbleu, qui éclaboussent le fantassin de cent pas. 
Combien les louez-vous par jour ? 
Écoutez la belle, pendant que je suis en humeur de faire une folie avec vous, hâtons la noce : je suis sujet aux réflexions et... 
Oh ! 
Diantre l'affaire presse, il ne faut pas laisser morfondre l'amour d'un homme de votre qualité. 
Fanchon a raison, il me faut prendre au pied levé en cas de mariage. 
Je pense que vous parlez de mariage ? 
Ce mot dans votre bouche me fait frémir, Fanchon, je crois que je vais me trouver mal. 
La pauvre enfant ! 
Je croyais que ce mot-là la ferait revenir de l'agonie. 
Elle se trouve mal ! 
Du tabac, courage, courage la belle ; une fille revient de bien loin avec un homme comme moi. 
Vous parlez d'une manière qui me fait peine à entendre. 
Nous autres gens de qualité, nous avons pourtant le talent de parler aux Dames bon Français. 
Ho, ce français-là est bien corrompu. 
Je vois bien qu'il faut que je me fasse entendre à elle à force de magnificence. 
J'ai déjà fait votre maison ; J'ai arrêté un grand Maure, deux Coureurs, un petit Nain, trois brodeuses et quatre Valets de chambre ; je supprime les Damoiselles, fi cela est bourgeois en diable, hé bien bichonne, me suis-je rendu intelligible ? 
Ce n'est point tout cela qui fait venir l'amour. 
Elle a ma foi le goût bon ! 
Elle s'attache à la personne, la rusée va droit au solide, morbleu, au solide.
Oh oui, il y a terriblement de solide dans cet homme-là ! 
Allons, fanfan, commencez à entrer en possession ; donnez-moi votre main, donnez, vous dis-je.
Hé... 
La pudeur, la pudeur, vous voulez donc que je la prenne moi-même ? 
Laissez-moi. 
Ouais ! 
Elle donne dans le farouche, parbleu elle donne dans le farouche, Fanchon. 
Allons, allons, laissez-vous faire, ne résistez pas à Monsieur le Marquis. 
Diantre il est dangereux de lui disputer le terrain je vous en avertis. 
Je serais bien fâchée d'avoir quelque chose à démêler avec lui. 
Je suis un dangereux compère, oui. 
Hé.
Quand Monsieur tâte quelqu'un, et qu'il lui serre le bouton, il voit bientôt ce qu'il a dans le ventre. 
J'aime à trouver auprès des Dames un peu de résistance, c'est fruit nouveau pour moi. 
Et moi je n'aime pas à trouver tant de familiarité dans les hommes, cela ne m'est pas ordinaire. 
Vous ne mordez pas, Mademoiselle, vous ne mordez pas. 
Hom, si vous saviez de quel bois il se chauffe.
