Que fait la Reine, Aminte ?
Elle est triste.
Et de quoi.
Ah ! Que mal à propos l'importun vient à moi,
Je lui montrerai bien qu'il déplaît à la Reine,
Et du malqu'il me fait il portera la peine.
Puis-je bien approcher de votre Majesté,
Et divertir ses soins sans importunité ?
Quelque nouveau chagrin paraît sur son visage,
Plût aux Dieux que je pusse en tirer avantage,
Et que cettedouleur dont je sens la moitié, 
Fut dans votre belle âme un effet de pitié.
C'est plutôt un effet de colère et de haine,
Souvenez vous enfin que je suis votre Reine,
Et que vous déportant de vos soins superflus,
Vous devez vous connaître, et ne me fâcher plus.
Bien que je me connaisse, et que dans votre estime
Ma passion aveugle ait passé pour un crime,
Je ne suis pas sorti des termes du devoir,
Et si votre bonté m'en donne le pouvoir,
Je vous dirai Madame avec quelque licence,
Que cette passion ne vous fait point d'offense.
Bien que je sois sujet, on sait assez mon rang,
Que parmi vos vassaux je suis prince du sang.
Qu'autrefois mes aïeux ont porté la couronne,
Et qu'en me regardant je ne connais personne
De ceux que la naissance a mis sous votre loy,
Qui de sang et de biens ne soit plus bas que moi.
Mais ce n'est point par là que mon coeur se propose
De pouvoir près de vous mériter quelque chose,
Mon amour seulement m'a donné cet espoir,
Et depuis que je sers par un double devoir,
Dans une passion si sainte et si fidèle,
Je vous ai témoigné tant d'ardeur et de zèle.
Et sans en murmurer j'ai tant souffert pour vous, 
Que j'ai cru mériter un traitement plus doux,
Accordez-le, Madame, à ma persévérance :
Et donnez par pitié.
Perdez-en l'espérance.
Et si par mes bontés vous en avez conçu,
Croyez que jusqu'ici vous vous êtes déçu,
Si c'est par des devoirs que votre amour espère,
Sachez qu'il n'a rien fait que vous ne dussiez faire,
Que je souffre vos soins, mais que je les reçois,
Non pas comme il vous plaît, mais comme je le dois :
Ne parlez donc jamais d'une amour qui m'offense,
Et si vous osez plus enfreindre ma défense,
Soyez très assuré que je vous ferai voir
Et quelle est votre faute, et quel est mon pouvoir.
Votre pouvoir est grand, et ma faute est plus grande ;
Mais si pour l'expier, c'est mon sang qu'on demande,
J'épargnerai la peine à votre Majesté,
De me faire punir de ma témérité.
Cent fois en vous servant on me l'a vu répandre,
Et puis que cet arrêt me le fait trop comprendre,
Et que dans vos discours je vois votre désir,
Mon âme obéissante y court avec plaisir,
Je quitte sans regret une vie importune,
Ma perte seulement établit ma fortune, 
Et je meurs trop heureux puis que dans mon trépas
Je vous rends un devoir qui ne vous déplaît pas :
Pour le moins ce bonheur dont ma mort est suivie,
M'est plus avantageux que tous ceux de ma vie,
Vivant je vous déplus, je vous plais en mourant,
Et je vous rends encore un service assez grand,
Puis que par mon trépas j'assure les délices,
De celui qui reçoit le prix de mes services :
Je porte le respect dans une extrémité,
Où par vos traitements je suis précipité,
Et mon ressentiment me force de vous dire
Qu'un autre plus heureux a ce que je désire :
Et malgré mon amour, ma constance et ma foi,
Emporte le beau prix qui n'était dû qu'à moi.
Osez-vous me parler avec tant d'insolence ?
Sortez audacieux, sortez de ma présence,
Et n'importunez plus un esprit irrité,
Quipunirait enfin votre témérité :
Mais sachez pour borner votre inutile attente,
Que vos soupçons sont vrais, que j'adore Phalante,
Et que vous auriez eu des traitements plus doux,
En me parlant pour lui comme il parle pour vous.
Phalante, ah ! Le perfide.
Évitez ma colère,
Et si votre fureur vous porte à lui déplaire,
Sachez que je l'appuie, et que j'ai le pouvoir
De punir un sujet qui sort de son devoir.
