Monsieur, un cavalier voudrait vous dire un mot.
Fais-le entrer... Je ne puis savoir qui ce peut être.
Quoi que je n'aie pas le bien de vous connaître,
Vous puis-je dire ici quatre mots seulement ?
Monsieur, je vous viens faire un mauvais compliment.
Ils se reculent et parlent bas.
Je me bats seul à seul.
Puisque je sais l'affaire,
Aujourd'hui les seconds sont un mal nécessaire,
Autrement je ferais qu'on s'accommoderait.
Tout bien considéré, Monsieur, il le faudrait.
J'ai fort bien entendu quel est votre message.
Cet homme vous sert-il ?
Je l'ai nourri mon page,
Et depuis quelque temps l'ai fait mon écuyer.
Le mensonge est trop grand, je ne puis l'appuyer :
Monsieur, je ne vous sers que de valet de chambre.
Ah ! Je tremble en été comme au mois de décembre !
Au diable la querelle et tous les querelleux !
Je crois que ce valet n'est pas fort généreux,
Lisez donc ce billet, et gardez qu'il n'entende.
Que disent-ils tout bas ?
La peine n'est pas grande.
Je ne vous connais plus pour ami désormais,
Ayant fait cent discours a mon désavantage,
Et pour me satisfaire en homme de courage,
Venez par votre sang réparer cet outrage
Que, sans votre trépas, je n'oublierai jamais.
CLITON.
Hé bien il faut marcher, ma parole est donnée.
Pour cela ?
Si je crains, c'est pour mon hyménée.
Qu'importe ?
Tes avis frappent mon jugement,
Et j'entre maintenant dedans ton sentiment.
Je crains qu'étant blessé je reste sans maîtresse.
Cliton n'est pas vaillant.
Mais quoi, si je le blesse,
Ou bien si je le tue ?
Il faudra l'enterrer.
Mais la justice après ?
Aura beau murmurer.
Et le frère du mort ?
Il faudra qu'il l'endure.
À te dire le vrai, je crains la procédure,
Et me souviens toujours des édits rigoureux
Qui furent publiés en six cent trente et deux,
Trente-trois, trente-six, trente et neuf, et quarante ;
Le moindre peut m'ôter trois mille écus de rente.
Outre cela, j'ai peur d'entrer dans les prisons.
Vous n'y pourririez pas.
J'ai bien d'autres raisons,
Qui sont pour m'arrêter les meilleures du monde.
Et quelles ?
De trouver quelqu'un qui me seconde.
Pour vous dire le vrai, celle-là peut passer.
Mais Phénice s'approche et peut m'embarrasser.
Va-t'en trouver Cliton, mais vite, je te prie,
Et lui dis qu'il remette à tantôt la partie ;
Nous, cachons nos desseins.
Hé quoi, toujours rêver,
Monsieur ?
Je proposais de vous aller trouver
Et de rendre à mes yeux la source de leur joie ;
Mais, puisque mon bonheur permet que je vous voie
Dedans le temps fatal que je l'espérais moins,
Je m'en vais redoubler mes travaux et mes soins,
Pour faire un sacrifice à ma bonne fortune
Et payer ses faveurs d'une ardeur non commune.
En quels lieux est le temple, et quel sera l'autel ?
Madame, c'est le coeur d'un malheureux mortel,
Qui, brûlé de vos feux, pour expier son crime,
Est lui-même l'autel, le temple et la victime.
C'est se tirer d'affaire assez adroitement.
Ou, pour en mieux parler, mentir éloquemment,
Puisque de son discours, il me reste un scrupule.
Quel ?
De ne pouvoir pas croire que son coeur brûle,
Car, depuis le moment qu'il le dit enflammé,
Il devrait être au moins mille fois consommé.
Cependant quel péril courrait sa renommée
Si, sans avoir le coeur, il allait à l'armée !
Dieu sait s'il périrait dans les moindres hasards.
Vénus n'est-elle pas compagne du dieu Mars ?
Et Cupidon ayant et ses champs et ses armes,
Tout amant est soldat au plus fort des alarmes.
Ce passage est d'Ovide, il m'en souvient fort bien.
Si c'est son sentiment, il est aussi le mien ;
Soit de l'un ou de l'autre, il est fort raisonnable,
Et je puis en servir de preuve indubitable.
Comment ?
Depuis un an, votre bel oeil vainqueur
M'a mis dedans ses fers, et m'a ravi le coeur.
Et cependant j'ai fait la dernière campagne
Et suis prêt, celle-ci, d'aller en Allemagne.
Vous n'y vîtes pourtant l'ennemi que de loin?
Celui qui vous le dit fut un mauvais témoin
Qu'à vos yeux je voudrais traiter de chiquenaudes ;
Jamais occasions ne se virent si chaudes,
Et jamais l'ennemi ne fit de tels efforts,
Après avoir jonché la campagne de morts.
Mais, s'il faut le prouver pour vous le faire croire,
Je veux bien au besoin rappeler ma mémoire,
Et prendre mon récit dès le premier de l'an.
Si tôt que l'on eut fait sonner l'arrière-ban,
Étant déjà pourvu d'armes et de bagage,
Je fais de trois mulets grossir mon équipage,
Tire de mon fermier quatre chevaux de bâts,
Habille six valets du haut jusques en bas,
Et vais, quoique d'amour j'eusse l'âme troublée,
Monté comme un Saint-George au lieu de l'assemblée.
Là, je trouve d'abord vingt ou trente voisins,
Onze ou douze neveux et dix et huit cousins,
Deux oncles, trois filleuls, un bâtard de mon père,
Et six de vos parents, avecque mon beau-frère.
Nous étant ameutés et lestes à ravir,
Nous allons droit aux lieux où nous devions servir,
Voyons le général, qui lors (par parenthèse),
En me reconnaissant parut être fort aise,
Et dit en m'embrassant que j'avais le bonheur
D'avoir été le fils d'un fort homme d'honneur,
Et qu'il se doutait bien que je chassais de race.
Mais, courant au récit qu'il faut que je vous fasse,
Je ne vous dirai point ce que je répondis,
Le discours que je fis, ni tout ce que je dis.
L'assiette de la place était fort favorable :
Elle était sur le haut d'un rocher imprenable,
Qui n'était d'aucun lieu ni vu, ni commandé.
De deux larges fossés son mur était bordé.
Quatre grands bastions, garnis de demi-lunes,
Qui pouvaient effrayer des forces non communes,
Tous revêtus de pierre, et tous fort bien flanqués,
Nous ôtaient tout espoir d'avoir les attaqués.
On ne voyait partout que bonnes palissades,
Que travaux avancés, fortins et barricades.
Bref, pour vous exprimer quelle était sa bonté
Un fleuve fort rapide en gardait un côté,
Qui, tout enflé d'orgueil d'en défendre l'approche,
Baignait à gros bouillons les pieds de cette roche.
Ce morceau de récit est dans quelque roman.
Dites dans la Gazette. Oh ! L'agréable amant!
L'excès de son amour doit excuser sa faute.
Oui, par ce seul récit déjà le coeur me saute.
On ouvre la tranchée, où tous nos Maréchaux
Cette première nuit conduisaient nos travaux,
Et dedans chaque attaque avaient fait des redoutes,
Lorsque les ennemis, se tenant aux écoutes,
Dès la pointe du jour vinrent, bout-ci, bout-là,
Dessus nos travailleurs qu'ils massacrèrent là.
Mais, comme nous avions bien prévu leur sortie,
Et qu'ils avaient affaire avec forte partie,
D'abord un régiment s'en vint là, ta, ta, ta,
Si bien donner sur eux qu'il les épouvanta
Et les fit reculer ici vers la rivière.
Lors un autre aussitôt les surprend par derrière
Et s'en vint, boute, et haie, allons, vous en aurez,
Leur fermer le passage et les serrer de près.
Ah ! Que la mort alors ferma d'yeux et de bouches !
Que de grands horions !
Que d'abreuvoirs à mouches !
Que de coeurs palpitants !
Que de nez morfondus !
Que d'hommes écrasés !
Que de chapeaux perdus !
Que de sang et de cris !
Que de coups par derrière!
Et qu'enfin, d'hommes-là firent leur cimetière !
Je crois qu'il faisait chaud à quatre pas de là.
Quelle éloquence !
Enfin l'ennemi s'en alla,
Et trois mille des siens moururent sur la place ;
Après, pendant un mois, on attaque, on menace,
Et la mine étant prête à les faire voler,
Sans que le Gouverneur voulut capituler,
On résout un assaut, où j'acquis l'avantage
D'avoir eu le second témoigné mon courage :
D'abord que je montais, un coup de fauconneau,
Raste, de son boulet, m'emporta mon chapeau
Car, pour dire le vrai, ce jour je fis la bête
Et ne voulus jamais mettre de pot en tête.
C'est un trait de jeune homme, et c'est en user mal.
Ayant donc esquivé le pas le plus fatal,
J'étais, comme de vous, proche de la courtine,
Lorsqu'un chef espagnol, d'un coup de javeline,
Me jette cul sur tête aux pieds de ses remparts,
Où des grêles de plomb tombant de toutes parts,
On me fit emporter pour mort et fort malade.
Et la ville ?
À la fin fut prise d'escalade,
Et souffrant trois assauts, vous pouvez bien juger
Si l'on vit l'ennemi, si j'y courus danger,
Et si ce beau témoin qui vous conta l'affaire
N'eut pas beaucoup mieux fait s'il eût voulu se taire.
Sans doute ; mais voici notre peintre qui vient.
