Ô parole funeste, ô parole effroyable
Qui change mes soupçons en un mal incurable !
Si tu sais, m'a-t-il dit, par qui je suis aimé,
Tu sais en même temps par qui je suis charmé.
Oui, je le sais, Prodote.
Hé quoi, Seigneur !
Il l'aime.
Il n'en a que trop dit, pour l'avoir dit lui-même.
Anaxandre, Seigneur.
Anaxandre est charmé,
Et pour dire mon mal, Anaxandre est aimé.
Céphise aime Anaxandre !
Ha, la chose est certaine,
Ne m'oblige donc pas de redire ma peine,
Cherche, cherche plutôt de glorieux moyens
D'éteindre utilement ou ses feux ou les miens,
Et regarde après tout s'il est de notre gloire,
Que l'on donne au vaincu le fruit de la victoire.
Dans le rang que je tiens, le pourrais-je endurer ?
Dans celui que tu tiens, le dois-tu désirer ?
Croirais-tu que ce Prince ayant cette Couronne,
Te laissât au degré que ta vertu te donne ?
Non, non, ce n'est pas là la maxime des Rois
Quand de nouveaux États sont entrés sous leurs lois ;
Quelque félicité que l'esprit s'en propose,
Un changement de Maître y change toute chose.
Certes nous aurons fait un coup bien glorieux
D'avoir su triompher d'un Prince ambitieux,
De rompre ses desseins si fameux et si braves,
Si c'est pour être mis au rang de ses esclaves !
Peut-être qu'un soupçon fait ce ressentiment
Qui naît souvent de rien dans le coeur d'un Amant.
Je vais parler au Roi sans tarder davantage.
Croyez votre raison, non pas votre courage.
Quoi toujours malheureux, quoi toujours incertain ?
Laissez-moi seulement mener votre dessein ;
Et s'il faut appuyer devant un Prince Auguste
Par de fortes raisons une cause si juste,
Je ferai que le Roi suivra vos volontés,
Et qu'il vous offrira ce que vous souhaitez.
Tu m'arrêtes toujours, tu me promets sans cesse,
Et jamais aucun fruit n'a suivi ta promesse.
Enfin je veux moi-même, après de si grands maux,
Demander au Roi seul le prix de mes travaux.
Souffrez qu'on vous arrête au bord du précipice,
Et soyez assuré que l'on vous rend service.
Je m'abandonne encore à ta discrétion.
Vous rendre heureux, Seigneur, c'est mon ambition.
C'est ta gloire, Alphénor, de posséder Céphise,
Et de voir à tes voeux une couronne acquise ;
Mais la mienne n'est pas de dépendre de toi,
Ni que ton sort content n'ait plus besoin de moi.
Il faut qu'incessamment ta fortune me prie,
Que toujours quelque obstacle excite ta furie,
Et qu'enfin ton amour sans fruit, et sans succès,
Comme un désespéré te porte à quelque excès.
Ainsi tu m'ôteras la peur que je me donne,
Qu'ayant perdu Céphise on ne t'offre Alcione.
Ainsi tu me mettras en état d'espérer
Ce qu'à peine aujourd'hui j'oserais désirer.
Déjà par un succès qu'en ne saurait comprendre,
Je ne redoute rien du côté d'Anaxandre ;
Il court après Céphise, elle l'aime, il est Roi,
Et je ne vois plus rien entre Alcione et moi.
Mais que dis-je, insensé, parmi tant d'impuissance ?
Je vois entre elle et moi son sang et sa naissance,
Qui comme un grand rocher contre moi s'élevant,
Empêche mon désir de passer plus avant.
Ô désir de grandeur aussi vain qu'elle est vaine,
Que pour un bien trompeur tu nous donnes de peine !
Sans se gêner toujours ne vaudrait-il pas mieux,
S'il est des Dieux au Ciel, laisser faire les Dieux ?
Aussi bien quelque soin que les hommes s'en donnent,
Il en arrivera ce que les Dieux ordonnent ;
Et nos voeux et nos soins ne détourneront pas
Ce qu'ils ont résolu, d'un moment et d'un pas.
Mais quitte ces pensers et prends un autre guide
Toutes ces visions sont d'un esprit timide
Qui se forge des Dieux, qu'il feint de respecter
Quand il n'ose ou qu'il craint ce qu'il voudrait tenter.
Mon travail commença mes belles destinées,
Il faut que mon amour les rende fortunées,
Et qu'il soit un lien de gloire et de bonheur,
Qui retienne avec moi le sort et la faveur.
