Pour moi, de quelque sens que son départ s'explique, 
Je ne saurais avoir la croyance publique. 
Après tant de valeur qu'il vient de témoigner, 
La crainte d'un combat l'aurait fait éloigner : 
C'est ce que mon esprit trouve bien difficile, 
Outre que tous les siens sont encor à la ville. 
Ses pavillons tendus attendent son retour, 
Toutefois en ceci je ne vois point de jour. 
Sur le point de combattre aux yeux de sa maîtresse, 
Dans ce retardement son honneur s'intéresse. 
Marfise a comparu, le jour est expiré, 
Et le peuple confus enfin s'est retiré. 
Tout le monde le blâme, et malgré moi j'écoute 
Les sentiments divers qui me tiennent en doute. 
Ah, Sire, n'espérez d'un Prince si bien fait, 
Que les déportements d'un cavalier parfait. 
Il est vrai qu'aujourd'hui son absence est étrange, 
Mais comme en un moment la fortune se change, 
Quelque grand accident lui peut être advenu, 
Quelque soudain malheur qui l'aura retenu : 
Car enfin on sait bien, que jamais dans la France 
On n'avait vu combattre avec plus de vaillance. 
Et cette Bradamante, indomptable aux combats, 
Presque sans résistance a mis les armes bas. 
Quelque présomption, quelque orgueil qui l'emporte, 
Marfise, on le sait bien, n'est pas guères plus forte. 
Que ne paraît-il donc ce gendre prétendu ? 
Et pourquoi dans le camp ne s'est-il point rendu ? 
Ce Brave, ce Vaillant, qui pour une maîtresse, 
Avec ce grand éclat, était venu de Grèce, 
Et depuis refroidi s'est retiré sans bruit. 
Peut-être il croit encor que Marfise le suit, 
Et mettant en oubli Bradamante et ses charmes, 
Il a cru que ses pieds sont ses meilleures armes, 
Préférant son salut à ses affections. 
Vous voilà bien déchu de vos prétentions. 
Pauvre Aymon, les desseins que vous formiez en Grèce, 
Se sont évanouis, voilà votre tristesse. 
Vous avez beaucoup moins le visage riant, 
Que quand vous gouverniez l'Empire d'Orient. 
Possible croyez-vous que mon âge dispense, 
Me croyant affaibli, de me faire une offense. 
Vous me croyez sans coeur et sans ressentiment : 
Mais je vous veux tirer de votre aveuglement, 
Et soutenir les droits d'un homme en son absence, 
Que vous devriez blâmer seulement en présence. 
C'est une lâcheté que je ne puis souffrir, 
Et ce n'est que pour lui que je me viens offrir. 
Je combats pour Léon. 
Je suis déjà rendue, 
Je vois que sa querelle est trop bien défendue. 
Ô de quel champion le Ciel l'aura pourvu ! 
C'est ce qu'à son départ il avait bien prévu, 
Et remettant sur vous tout ce qu'il peut prétendre, 
Il laisse votre fille et ses droits à défendre. 
Conservez-les, Monsieur, jusques à son retour, 
Vous le verrez venir tout embrasé d'amour, 
Porter sur votre tête une riche couronne. 
Madame, c'est assez, ne querellez personne, 
Sans le respect du Roi, on vous témoignerait. 
N'allez pas plus avant, ce courroux vous nuirait. 
Vous êtes violent, et l'ardeur vous emporte. 
Croyez que ma vigueur n'est pas encore morte. 
Il est vrai que de soi son naturel est doux, 
Mais il est dangereux quand il entre en courroux. 
Vous vous tenez toujours dans votre complaisance, 
Vous êtes un bon fils.
Quel chevalier s'avance ? 
Léon qui le conduit nous en éclaircira. 
Bien Marfise, voici qui vous repartira. 
