Va méchant, va perfide au fonds du précipice,
J'immole à mon honneur et ta vie et ton vice, 
Je devais cet effort à ma pudicité.
Quel excès de courage.
Ou quelle cruauté.
Le soin de son honneur sensiblement la touche ;
Mais il faut l'aborder.
En fin tu peux ma bouche
Te plaindre en liberté de mon perfide époux,
Dans ce désert affreux où n'habite que nous,
Et l'horreur : Ah que vois-je ? hélas ! je suis perdue,
Éloignons-nous d'ici ; mais ils m'ont aperçue.
Ne vous effrayez point.
Comble de mes malheurs,
Ils auront vu le mort.
Apaisez vos douleurs,
Oui je l'ai fait mourir, et veux bien qu'on le sache,
Pour sauver mon honneur d'une immortelle tache :
Le ciel est mon complice, il a vu ce trépas,
C'est lui qui par sa force a soutenu mon bras :
Mais pourtant si les lois vous demandent ma tête,
Que je meure à l'instant, me voici toute preste.
Voyez comme la peur lui trouble tous les sens.
Nos sentiments pour vous sont bien plus innocents, 
Nous voudrions soulager la douleur qui vous presse.
Voyez-nous mieux encor.
Excusez ma faiblesse,
Je vous ai pris d'abord pour ceux que je craignais.
Je l'ai bien reconnu.
Mais que peut dans ce bois
Chercher une beauté si rare et si charmante ?
Le trépas ou la fin du mal qui me tourmente :
Je connais bien, Messieurs, que vous voulez savoir
Les sujets de ma peine et de mon désespoir,
Et je veux éviter les longueurs importunes
Dont se servent plusieurs en disant leurs fortunes.
Je suis d'Andalousie, et l'amour d'un Seigneur
À qui j'abandonnai mon âme et mon honneur,
Sous les conditions d'un prochain hyménée,
Cause le déplaisir par qui je suis gênée.
Voulez-vous que son nom ne nous soit pas connu,
Et que nous ignorions ce qu'il est devenu ?
Son nom est Don Fernande.
Est...
Fernande :
Ah le traître !
C'est lui; mais en quel lieu l'avez-vous peu connaître,
Pourquoi l'outragez-vous ?
C'est pour votre intérêt.
Hélas je l'aime encore tout perfide qu'il est !
Ah lâche !
En cet endroit la charité me fâche,
Je ne puis pas souffrir que vous le nommiez lâche.
Mais de grâce achevez.
Après que ses désirs
Se furent satisfaits dans les derniers plaisirs,
Mon Amant me quitta, supposant un voyage
Pour disposer son père à notre mariage ;
Dix jours avoient suivi celui de son départ
Sans que j'eusse peu voir personne de sa part,
Et craignant de savoir le sujet de ma crainte,
Je n'en faisais jamais ni demande ni plainte ;
Mais il fallut en fin céder à la douleur,
Demander Don Fernande, apprendre mon malheur,
L'un des gens de mon père au retour de la ville
Me dit qu'il avait pris une femme à Séville.
Une femme à Séville, et de quelle maison ?
Il ne me le dit pas.
En savait-il le nom ?
Oui, c'était ou Lucine, ou Lucinde.
Ah c'est elle.
Mon coeur à ce discours :
Mais quelle autre nouvelle
Vous apprit ce valet ?
Il nous dit que le jour
Qu'on célébra l'hymen d'une si prompte amour
Lucinde évanouit entre les bras du Prêtre,
Et que dedans son sein on trouva quelque lettre,
Où de sa propre main elle faisait savoir
Qu'elle avait dit oui seulement par devoir,
Qu'elle aimait Cardenie.
Ah parole charmante !
Ah bien heureux amant, ah généreuse amante !
Mais en fin que fit-on ?
Fernande dépité
Sortit de la maison, et quitta la cité :
Je résolus alors.
Lucinde que fit-elle ?
Elle revient au jour plus charmante et plus belle,
Demande Cardenie, on le cherche, il s'enfuit,
Lucinde se dérobe au milieu de la nuit ;
Pas un des siens ne sait ce qu'elle est devenue,
Moi je prends cet habit afin d'être inconnue,
Et sors à la merci d'un valet et du sort,
Pour chercher en tous lieux ou Fernande, ou la mort ;
Sur les ailes d'Amour et de la jalousie
J'ai déjà traversé toute l'Andalousie,
J'ai vu de ces déserts les endroits les plus noirs,
Où l'on ne vient jamais que pour des désespoirs ;
Mon valet rebuté du mal qui me surmonte,
Violant les saints droits de respect et de honte,
N'a pas craint d'attenter à ma pudicité,
Pour sauver mon honneur je l'ai précipité,
Le Ciel en ce seul point m'a montré sa justice,
C'est lui qui l'a conduit au bord du précipice,
Pour lui faire subir la rigueur de ses lois ;
Vous êtes arrivez comme je l'y poussais.
Douce punition à l'égal de l'outrage,
Digne pourtant de vous et de votre courage.
Mais avant que d'entrer dans ces tristes déserts
En demandant Fernande en tant de lieux divers,
N'avez-vous rien appris de Lucinde ?
Son père
Nous dit qu'elle avait fui dedans un Monastère,
Attendant le retour de son premier amant :
Mais la connaissez-vous ?
Se peut-il autrement,
Cette rare beauté de tant d'attraits pourvue
Peut-elle être en Espagne et n'être pas connue ?
En fin c'est trop longtemps vous cacher mon bonheur,
Je la connais, je l'aime, oui j'ai bien cet honneur,
Et vous m'avez appris dedans cette nouvelle,
Que je possède encore celui d'être aimé d'elle.
Vous êtes Cardenie.
Oui Madame, et je suis
Redevable à vos soins de tout ce que je puis,
Je reçois un bienfait, mais j'en médite un autre,
Vous me rendez mon bien, je vous rendrai le vôtre :
Si Fernande persiste à vous manquer de foi,
Si je puis l'obliger à se battre avec moi,
Je le ferai sans doute, et si j'ai la victoire
Il y perdra la vie, ou vous rendra la gloire;
Pour ne pas différer l'effet de ce dessein
Nous partirons d'ici, s'il vous plaît, dès demain.
Que pourrai-je répondre à tant de courtoisie ?
Mon coeur chassez bien loin l'amour, la jalousie,
Je ne veux plus vous voir amoureux, ni jaloux,
Soyez reconnaissant, je veux cela de vous.
