Expliquez-vous, Seigneur, l'on dit que vous aimez ?
Moi, Madame !
Les bruits en sont partout semés ?
L'amour naît aisément dans les coeurs volontaires,
Mais un Roi prisonnier a bien d'autres affaires.
Il faut dissimuler quand on en a sujet,
Mais je sais votre amour, mais j'en connais l'objet ;
Et quoi que votre esprit s'imagine au contraire
Je favoriserais une flamme si chère,
Anaxandre apprendrait, puisqu'un Dieu l'a permis,
Qu'il a des ennemis qui valent des amis.
Ce soin que vous prenez du sort d'un misérable
En gloire comme en biens le rend incomparable.
Laissez parler le coeur, et n'appréhendez rien,
C'est un illustre esclave, on le traitera bien.
C'est un timide esclave instruit même à se taire
Qui n'oserait parler de peur de vous déplaire ;
Et dont le sort est tel parmi tant de combats
Qu'il déplait en parlant, comme en ne parlant pas.
Qu'appréhenderait-il ce grand coeur qui soupire,
Puisque je sais déjà tout ce qu'il pourrait dire ?
Et qu'à ce qu'il peut dire, ce qu'à ce qu'il ressent,
Par un ordre du Ciel le mien même consent.
Craindrez-vous de parler après cette assurance ?
Puisque vous le voulez, je rends obéissance,
Sachant que vos bontés approuveront en nous
Tout ce que vous voudriez qu'on approuvât en vous.
Ainsi puisque le Ciel de ses mains libérales
Versa dans votre coeur mille vertus Royales,
Je n'aurai point de peur qu'un transport rigoureux
Anime contre moi votre esprit généreux.
Vous êtes au-dessus des troubles ordinaires
Que fait la passion dans les âmes vulgaires ;
Et je ne feindrai point de vous représenter
Ce qu'un esprit commun ne pourrait écouter.
S'il est vrai que le Ciel soit maître de nos âmes
Qu'il y mette à son gré de la haine ou des flammes,
Et que l'amour ce feu partout victorieux
Soit dans les coeurs humains un ouvrage des Cieux ;
Vous êtes, ô Princesse, et trop juste et trop sage
Pour donner un Arrêt contre un céleste ouvrage.
Ainsi lorsque le Ciel nous oblige d'aimer,
Il nous choisit l'objet qui doit nous enflammer ;
Il le met dans nos coeurs même avant que de naître,
Et notre oeil le connaît dès qu'il le voit paraître ;
Et quoi qu'on trouve ailleurs de charmant et de doux
Le choix d'un autre objet ne dépend plus de nous.
Tout ce discours ne tend qu'à faire voir que j'aime
Que mon coeur entraîné suit une loi suprême ;
Mais que ces mêmes Dieux qui disposent de nous
M'estimèrent trop peu pour me donner à vous.
Qu'a-t-il dit ?
Oui les Dieux voulurent qu'Alcione
Fut le charme fatal où mon coeur s'abandonne.
Je vous parle, madame, avec la liberté
Qu'inspire aux nobles coeurs la générosité,
Pourquoi craindrais-je aussi que votre esprit auguste
Ne prît ce libre aveu pour un mépris injuste,
Ce n'est ni mépriser, ni profaner les Dieux
De ne les pas aimer comme on fait de beaux yeux.
Seigneur, je n'entends point un discours de la sorte,
Pensez-vous que l'amour me charme et me transporte ;
Et qu'injuste à mon rang où je dois m'attacher
Je cherche aveuglément qui doit me rechercher ?
Moi j'aurais de l'amour, et le ferais connaître !
Moi Reine quelque jour, je chercherais un Maître !
Et pour joindre la honte à mon aveuglement
D'un ennemi vaincu je ferais mon Amant !
Je fais état de vous, mais moins que de la gloire,
Et je ne puis aimer que la seule victoire.
Qu'on estime mon coeur superbe, audacieux,
Il ne peut regarder que des victorieux,
Tout le reste est pour moi, soit en paix soit en guerre,
Ce qu'au regard du Ciel on estime la terre ;
Et si pour moi l'amour vous blessait de ses coups,
Je le dirai, Seigneur, j'aurais pitié de vous ;
Que si pour découvrir ce que j'ai dedans l'âme
Vous feignez pour une autre une amoureuse flamme,
Seigneur, vous vous trompez, mon esprit est son Roi,
Et ne veut point avoir d'autre Maître que soi.
Mais qui vous a donné cette vaine pensée
Que d'un trait amoureux mon âme fut blessée ?
Sans doute, c'est un songe, ou quelque autre trompeur
Qui veut par là vous plaire, et vous gagner le coeur.
On jette l'oeil sur vous, vous tremblez Astérie ?
Quoi vous me trahissez, vous que j'ai tant chérie !
C'est un songe, Madame.
Oui, Madame, c'est moi.
Et j'ai pensé servir, vous, ce Prince et le Roi.
C'est vous ? Quoi par mon ordre ! Ô Dieux quelle imprudence,
Vous ai-je de l'amour fait quelque confidence ?
Oui, je dois confesser.
Quoi que selon mes voeux
Vous avez entrepris un emploi si honteux ?
Non, mais j'ai tâché d'obliger Anaxandre
À brûler pour un oeil qui dût le mettre en cendre,
Et qu'en ce procédé je regardais la paix
Qui doit être le but de nos communs souhaits.
Au moins si j'ai failli, si ma faute est blâmable,
La raison de ma faute est sans doute louable,
J'ai fait contre moi seule un effort dangereux
Pour rendre deux grands Rois, et deux États heureux :
En quoi dans ce dessein, et dans cette aventure,
Ai-je fait une faute, ai-je fait une injure ?
Madame, j'ai voulu vous donner un grand Roi.
Tous fidèles sujets le voudront comme moi ;
Seigneur, j'ai désiré vous donner une Reine,
Vous le désireriez si votre âme était saine,
Et qu'un mauvais destin ne vous obligeât pas
À courir vainement après de faux appas.
Bien que de tes raisons l'apparence soit belle,
Et que quelque autre en fit l'excuse de ton zèle,
Ma haine t'apprendra pour juste châtiment,
Si mon coeur outragé fut de ton sentiment.
Tu pouvais exposer mon rang et ma fortune,
On pardonne cela, cette faute est commune ;
Mais exposer l'honneur qu'on perd facilement
C'est ce que les grands coeurs pardonnent rarement.
Si ce Prince amoureux eût eu moins de franchise,
Et n'eût pas découvert ta funeste entreprise,
Il ferait maintenant de nous, et de nos voeux
Un jugement bien noble et bien avantageux.
Au moins si ton erreur fit un mal incroyable,
Qui demeurant caché se rendait incurable,
Seigneur, votre franchise au lieu de m'affliger
Me contente me plait et vient de m'obliger,
Puisque cette franchise heureusement hardie
Me découvre le mal et que j'y remédie.
Sans doute mon transport vous a peu respecté,
Mais que respecte-t-on, quand on est irrité ?
Si j'ai donc à ce mal comme donné de l'aide,
Par l'oubli de ce mal, payez-en le remède.
Qui pardonne aisément, semble approuver le mal.
Qui pardonne aisément montre un esprit Royal.
Seigneur quand nous savons ce que nous devons faire,
Toute autre instruction nous est peu nécessaire.
Je dis mon sentiment.
Et je suivrai le mien.
Ma présence vous fâche, et je le connais bien.
Mais puis-je voir encor ce traître ?
Enfin, Madame,
Toute chose consent au repos de votre âme.
Toute chose, dis-tu, se déclare pour moi !
Au moins de toute chose excepte, excepte-toi
Trompeur.
Qu'ai-je donc fait ?
Interroge Anaxandre,
Il le sait mieux que nous, il pourra te l'apprendre.
Quoi, ma soeur, Alphénor m'aurait-il abusé ?
Je le crois.
Mais quel fruit s'en est-il proposé ?
Céphise me fait peur.
Que veniez-vous lui dire ?
Je venais l'assurer de ce qu'elle désire.
Le Père d'Anaxandre ennuyé de ses maux
Et lassé de la guerre, et de ses longs travaux,
Fait proposer au Roi pour la paix entreprise
Le Glorieux Hymen que souhaite Céphise ;
Et comme si le Roi changeait de volonté,
Il semble qu'il le veuille, ou qu'il y soit porté.
Au moins par un succès qu'à peine osais-je attendre,
Céphise est en état d'obtenir Anaxandre ;
Alphénor qui médite une rébellion
Travaille contre lui pour mon ambition,
Et si l'on doit enfin en croire l'apparence,
Ma fortune a pour guide un rayon d'espérance.
