
Madame... 
Qu'est-ce qu'il y a ? 
Ce bel esprit qui vient de vous faire la révérence... 
Hé bien. 
Il extravague, Madame, il est tout feu dans cette chambre où il se tourmente comme un possédé ; il se promène à grands pas, il se mord les doigts, fronce le sourcil, se donne de grands coups sur le front, parle tout seul, et de temps en temps il reprend un air gai, fait trois ou quatre cabrioles, et puis il griffonne je ne sais pas quoi sur ses tablettes. 
Enfin s'il n'est pas tout à fait fou, je crois qu'il ne s'en faut guères du moins, et je n'oserais dire ce que je soupçonne. 
Hé, que soupçonnes-tu ? 
Cela vous fâchera, peut-être. 
Non, non, parle ? 
Vous êtes fière et si difficile. 
Explique-toi, te dis-je ? 
Hé bien, Madame, je crois qu'il est amoureux de vous. 
Amoureux de moi ! 
Cela se pourrait-il bien ? 
Fanchon a donc raison, il faut qu'il soit fou. 
Il vous nomme quelquefois. 
Il me nomme ! 
Oui, Madame, et j'ai entendu même certains mots d'amour, d'adorable, de mourir ! 
De mourir. 
Oui vraiment, il y a du mourir dans son affaire ; il en était là quand je suis venue. 
Il me semble qu'il disait qu'il voulait mourir. 
Il faut empêcher cela, Fanchon ; je veux bien qu'on m'aime, mais mourir chez moi, cela ne me plairait pas. 
Vraiment oui, je crois qu'il en a bien envie. 
Voyez, petite sotte, ce que fait mon esprit, mon vrai mérite. 
Vos beaux yeux, votre belle bouche, et votre teint vermeil ne produiront jamais de ces effets surnaturels. 
Hé bien ma tante, vous aimez tant le surnaturel, prenez ce bel esprit, et me laissez Dorante. 
Taisez-vous, taisez-vous petite ridicule, personne ne veut de vous. 
Oh, je gagerais bien que si, moi. 
Taisez-vous, vous dis-je, encore une fois, et m'attendez-là ; je vais revenir : au moins, ne vous avisez pas d'entrer là-dedans sans moi...
À Fanchon. 
Et vous suivez-moi. 
Fanchon me fait signe, je ne comprends rien à tout ceci ; mais il faut qu'elle ait ses raisons... 
Ah ciel ! 
Quel esprit quel esprit, que celui de ma tante ! 
Je vieillirai comme elle, mais je voudrais bien savoir si je deviendrai ridicule comme elle. 
Je ne puis plus souffrir son humeur, j'aime mieux aller dans un Couvent ; mais dans ce Couvent je ne verrai plus Dorante. 
Hélas ! 
Si Dorante m'aimait autant que je l'aime, et que mon oncle voulût...
Pardonnez charmante Angélique... 
Ah ciel ! 
Qu'avez-vous ? 
Êtes-vous fâchée de vous trouver seule avec moi ? 
Ma tante est là au moins... mais quand elle n'y serait pas, je n'aime pas qu'on me vienne ainsi surprendre. 
Hé pourriez-vous me pardonner, si je négligeais un moment si difficile à ménager ? 
Peut-être n'aurai-je de ma vie une occasion si favorable pour vous apprendre... 
Ne m'apprenez rien, je ne veux rien apprendre de vous. 
Ah que je serais heureux si vous deviniez tout ce que j'ai à vous dire ! 
Que devinerais-je ? 
Que je vous adore. 
Paix. 
Belle Angélique. 
Ma tante est là vous dis-je. 
Pouvez-vous me refuser votre main, après m'avoir donné votre coeur ? 
Moi, je vous ai donné mon coeur.
Je ne puis dissimuler davantage, j'ai entendu... 
Ah ce n'était pas cela que je disais : mais vous vous repentirez de votre curiosité, et cela sera cause que je ne vous regarderai de ma vie. 
Quoi vous pourriez ?... 
Je vous défends de me voir. 
En vérité, je ne vous comprends point. 
Je suis contre vous dans une colère épouvantable.
