Il faut gagner pourtant ce que je sollicite, 
Et vaincre par adresse ou par autorité 
L'obstacle injurieux de ma félicité. 
Mais gardez que sur vous ne fonde la tempête, 
Tandis que vous croyez la pousser sur sa tête. 
Vous voyez que la Reine a d'autres sentiments. 
Pourquoi presser si fort ? 
Pour vaincre mes tourments. 
Il faut te dire enfin pour ma propre allégeance 
Jusqu'où ma vanité porte mon espérance. 
Depuis qu'à ses sujets la Reine a fait juger 
Qu'aux lois du mariage elle veut s'engager, 
Et que de son État la charge étant trop forte 
Elle veut qu'un époux avec elle la porte, 
J'ai cru que dans le rang où le Ciel me fait voir 
Elle me permettrait et l'amour et l'espoir. 
Enfin j'en veux au trône où tout est adorable, 
Enfin j'y veux monter, ou je veux qu'il m'accable, 
Et je satisferai mon généreux orgueil 
Si le trône est mon ciel, ou s'il est mon cercueil. 
Mais afin d'espérer et sans crainte et sans peine, 
Il faut voir Cléodate éloigné de la Reine. 
Ce n'est pas que je craigne ainsi qu'un autre mal 
Que son ambition le rende mon rival, 
Ou qu'une grande Reine indignement blessée 
Abaisse jusqu'à lui son coeur et sa pensée ; 
Mais comme elle se rend attentive à sa voix 
Et que de ses conseils elle se fait des lois, 
Si je puis par adresse inspirer dans son âme 
De me favoriser de sceptre et de sa flamme 
Je crains que Cléodate alors injurieux 
N'oppose à mon bonheur des conseils odieux. 
Il me veut pour ami, ses soins le font paraître, 
Mais nous pouvons douter s'il me voudrait pour maître : 
Tel aime ses amis plus que soi mille fois 
Qui les détesterait s'ils devenaient ses Rois. 
Vous ne pensez donc plus à la Princesse Alcine, 
Ce n'est donc plus son oeil dont l'amour vous domine, 
Et cette passion dont vous sembliez charmé 
N'était donc qu'un portrait d'un amour enflammé. 
Il faut, il faut pourtant lui laisser toujours croire 
Que de son seul amour je fais toute ma gloire. 
Comme Alcine gouverne et la Reine et son coeur, 
Elle peut commencer à m'en rendre vainqueur, 
Et pensant seulement me mettre dans sa grâce 
Elle peut dans son coeur me donner une place, 
Pendant que des amis et fidèles et forts 
Feront en mêle temps agir d'autres ressorts. 
Je sais bien que je trompe une fille adorable, 
Je sais que je me rends infidèle et coupable, 
Mais le sceptre qui s'offre à l'esprit enchanté 
Est une belle excuse à l'infidélité. 
C'est sans doute en nos coeurs une louable envie 
De vouloir que l'amour dure autant que la vie, 
Mais quoi qu'un noble amour puisse nous enseigner 
Le plus beau des désirs c'est celui de régner. 
Si tant et tant de fois comme avons ouï dire 
Qu'on peut tout violer pour gagner un empire, 
T'imaginerais-tu qu'on en eût excepté 
Les ridicules lois de la fidélité ? 
Ceux qui vont à la gloire ont une autre maxime, 
Ils se font des vertus de ce qu'on nomme crime, 
Enfin c'est être lâche, enfin c'est se trahir 
Que de pouvoir régner et vouloir obéir. 
Alcine vient ici. 
