Le Comte. 
Que dis-tu ? 
Le Comte Soubtantonne, 
Demande le pouvoir avec l'humilité, 
De rendre ses devoirs à votre Majesté. 
De sa grâce obtenue il me vient rendre grâces. 
Oui qu'on le fasse entrer, que faut-il que tu fasses ? 
Et comme verras-tu l'ami du déloyal ? 
Mais le voici qui vient reprends ce front Royal, 
Et cache si tu peux ton étrange faiblesse.
Je me viens prosterner, grande et juste Princesse, 
Et publier aux pieds de votre Majesté 
Et sa rare justice, et sa grande bonté. 
Levez-vous. 
Vous sauvez une inutile vie 
À celui qui jamais ne vous avait servie, 
Et vous laisser conduire à la fin de ses jours 
Un homme qui vous sert et vous servit toujours ; 
Malgré son innocence, et malgré ses services, 
On destine le Comte à des honteux supplices, 
Sa tête de l'État le plus fidel appui, 
Sous une infâme main doit tomber aujourd'hui ; 
Et votre Majesté veut conserver la mienne 
Qui ne répare point la perte de la sienne. 
S'il ne se fut trouvé plus criminel que vous, 
Il eût reçu sans doute un traitement plus doux : 
Mais le crime du Comte est de telle importance 
Qu'il arrête le cours de toute ma clémence, 
Et toute ma bonté ne lui peut pardonner, 
À moins que de me perdre et de le couronner. 
Ah ! Madame faut-il qu'une si grande Reine, 
Suive les mouvements d'une troupe inhumaine ? 
Laisse à la calomnie accabler la vertu, 
Et l'homme le plus grand que le Royaume ait eu, 
Que votre Majesté rappelle sa Justice, 
Si le Comte a failli commandez qu'il périsse : 
Mais qu'on ne hâte rien, et qu'il lui soit permis 
De se justifier contre ses ennemis : 
Il a servi l'État, son salut vous importe ; 
L'on ne recouvre point des hommes de sa sorte, 
Et si vous le perdez vous vous laissez ravir 
Un homme d'importance et qui vous peut servir : 
Si le Comte faillit ce fut par promptitude, 
Mais non pas par dessein ni par ingratitude : 
Nous avons même crime également commis. 
Mais j'ai moins d'envieux, et lui plus d'ennemis, 
Ma perte leur serait de moindre conséquence, 
Ils redoutent sa vie et craignent sa vengeance. 
Et ce tableau vivant de générosité, 
De vaillance, de zèle, et de fidélité, 
Leur met la poudre aux yeux et dans l'âme l'envie, 
Qui les rend ennemis d'une si belle vie. 
Que votre Majesté ne s'en offense point, 
La mort d'un tel ami me touche au plus haut point. 
Je vivais par lui seul, sans lui je ne puis vivre, 
Son salut est le mien, s'il meurt je le veux suivre : 
Et n'ayant qu'une vie, et qu'un même destin, 
Nous n'aurons qu'un salut, ou qu'une même fin. 
Si sa mémoire encor vous est considérable, 
S'il a jamais rien fait qui vous soit agréable, 
Si vous vous souvenez du service rendu, 
À vous, à votre État, du sang qu'il a perdu ; 
Par son sang, par son zèle, et par tous ses services, 
Ne les destinez point à d'infâmes supplices. 
Pour lui plus que pour moi j'embrasse vos genoux,
Sauvez un si grand homme. 
Ah ! Comte levez-vous. 
Je le voudrais sauver, mais il m'est impossible, 
Il n'est point innocent. 
Son crime est trop visible, 
On vient de le convaincre et le vérifier. 
Il n'a pas pris le soin de s'en justifier, 
À ce qu'on lui met sus il n'a daigné répondre, 
Et tout ce qu'il a dit n'a fait que le confondre, 
Les Barons n'ont donné qu'un juste jugement, 
Et même après l'Arrêt il a dit hautement ; 
Parlant de notre Reine avec beaucoup d'audace 
Qu'il aimait mieux mourir que d'implorer sa grâce. 
Le Comte est en prison, et c'est en sûreté, 
Que tu fais éclater ton animosité ; 
Dans sa prospérité tu lui cachais ta haine, 
Mais, n'était le respect que je dois à la Reine, 
Dussé-je avecque toi trébucher aujourd'hui, 
Tu ne parleras plus d'un homme comme lui. 
Madame pardonnez mon extrême insolence ; 
Mais que votre bonté le condamne au silence. 
Je ne puis retenir un si juste courroux, 
Ni souffrir ce discours d'un autre que de vous. 
Ah ! Comte, c'est assez, ne faites plus paraître 
Ce zèle criminel pour le salut d'un traître, 
Son crime est manifeste, et de quelque raison 
Qu'on veuille déguiser sa noire trahison, 
Son perfide dessein visiblement éclate, 
Et son âme est hautaine autant qu'elle est ingrate ; 
Il n'est pas satisfait d'avoir tout entrepris 
S'il ne traite sa Reine avec que du mépris, 
S'il ne parle de moi dans une indifférence 
Qui fait voir son orgueil, et son irrévérence ; 
Cet invincible esprit se croirait faire tort 
S'il implorait ma grâce ; il aime mieux la mort ; 
Il croit que l'on doit tout à ses rares mérites, 
Et vous désavouera de tout ce que vous dites : 
Eh bien qu'il se conserve avec ce noble orgueil, 
Qu'à ma miséricorde il préfère un cercueil, 
Qu'il ne déroge point à son humeur hautaine 
Pour demander pardon à cette pauvre Reine ; 
J'approuve son courage, et déjà lui promets, 
Que bien qu'il le demande il ne l'aura jamais. 
Adieu. 
