Quitte, Chère Daphné, le titre de cruelle,
Pour te faire adorer il suffit d'être belle,
Et si tu ne me crois en fin tes cruautés
Détruiront les autels qu'on dresse à tes beautés.
Reçois donc mes conseils en faveur de toi-même.
Et pour ton intérêt aime celui qui t'aime.
Termine ce discours que j'entends chaque jour,
Tu perds contre un rocher les flèches de l'amour,
Appelle-moi cruelle, appelle-moi sauvage,
J'endurerai ces noms plutôt que son servage ;
Souffre enfin que mon cour hors de captivité
Ne reçoive des lois que de ma volonté.
Crois-moi, belle Daphné, sers-toi de ta jeunesse,
Et n'attends pas enfin que ta grâce te laisse,
Les beautés sont des biens qui ne se gardent pas,
Et le temps, qui les fait, efface leurs appas ;
Si l'on peut condamner l'avare qui possède
Autant d'or qu'il en veut, et jamais ne s'en aide,
Ne te pourra-t-on pas justement accuser
D'avoir cette jeunesse, et de n'en pas user ?
Durant l'aimable temps que la jeunesse dure
C'est un rare dépôt qu'on a de la Nature,
C'est un rare trésor dont il se faut servir
Devant qu'un nombre d'ans nous le vienne ravir.
Lors qu'on n'a pas joui d'un bien si délectable
Le mal de la vieillesse en est moins supportable,
Mais alors qu'en aimant l'âge nous l'a ravi,
Le plaisir reste encor de s'en être servi.
Reçois donc mes conseils en faveur de toi-même,
Et pour ton intérêt aime celui qui t'aime.
Si la beauté du corps est un bien si léger
Penses-tu que l'amour l'empêche de changer ?
Au contraire l'amour l'a détruit devant l'âge,
Les soins qu'il met au cour ternissent le visage,
Et lorsque de ses traits un esprit est atteint
Son feu sèche les lis, et les roses du teint,
Ainsi je fuis l'amour, cette source de larmes,
Pour garder plus longtemps si peu que j'ai de charmes
Souffre donc que mon cour hors de captivité
Ne reçoive des lois que de ma volonté.
Tu t'abuses, Daphné, l'amour est une flamme
Qui ne fait qu'échauffer, et ne brûle pas l'âme,
Son ardeur est semblable à ces douces chaleurs
Qui font germer la terre, et la couvrent de fleurs.
Puisque de la beauté l'amour tire son être
Voudrait-il outrager celle qui le fait naître ?
Au contraire, Daphné, tu sais bien qu'aux amants
On remarque toujours de nouveaux ornements.
Quand l'amour est au cour, l'oil en a plus de grâce,
Le visage en reçoit une agréable audace,
Et l'on dirait enfin qu'en nous jetant ses traits
Il verse dessus nous mille nouveaux attraits,
Si bien que c'est de lui d'où procède la grâce,
Et lorsqu'elle se perd, c'est le temps qui l'efface :
Mais puisque l'on doit perdre un trésor si charmant
Qu'on le perde du moins avec contentement,
Et que l'on puisse dire en sa froide vieillesse,
J'ai plutôt employé que perdu ma jeunesse.
Qui perd avec plaisir ce qui le doit quitter
Semble en quelque façon en perdant profiter.
Poursuis donc tes plaisirs, et n'attends pas que l'âge
Ennemi des beautés t'en dérobe l'usage.
Souffre qu'on te recherche, et te laisse toucher
Devant qu'un front ridé t'oblige à rechercher.
Alors que ton visage aura perdu sa gloire
Tu te repentiras de ne m'avoir pu croire,
Et lorsqu'en cet état un jour je te verrai,
Tu pleureras ta perte, et moi je m'en rirai,
Reçois donc mes conseils en faveur de toi-même,
Et pour ton intérêt aime celui qui t'aime.
Invente des discours, recherche des raisons,
Qui prouvent que l'amour a de belles prisons,
Dis-moi que ton conseil me peut faire revivre,
Je suis prêt à t'ouïr et non pas à te suivre.
Souffre donc que mon cour hors de captivité
Ne reçoive des lois que de ma volonté.
Nos propres volontés bien souvent nous abusent,
Et nous profiterions de ce qu'elles refusent.
Pense donc à toi-même et change dès ce jour.
Toute fille superbe est indigne d'amour,
Et le Ciel la punit de cet orgueil infâme
En la laissant vieillir devant que d'être femme.
Combien en voyons-nous toutes pâles d'ennui
Qu'on suivait autrefois, et qu'on fuit aujourd'hui ?
Combien en voyons-nous en beaucoup de familles
Qui meurent seulement du regret d'être filles ?
Daphné, c'est un effet de cet injuste orgueil
Qui chassa leurs Amants et les mit au cercueil,
Prends garde à ce discours, et sans faire la vaine
Tandis que tu le peux évite cette peine,
Rends ton âme à l'amour, ce glorieux vainqueur,
Comme il est dans tes yeux qu'il soit dedans ton cour,
Et que le changement de ton humeur sauvage
Précède pour ton bien celui de ton visage,
Scamandre que tu fuis a des perfections
Dignes à mon avis de tes affections !
Ha ! Nérine.
Aimes-tu ? Parle sans artifice.
Découvre-moi ton cour, l'amour n'est pas un vice,
Aimes-tu ?
Mes soupirs te le disent assez.
Scamandre verra donc ses voux récompensés ?
Je ne puis plus me feindre, il me faut faire entendre,
Mais si j'ai de l'amour, ce n'est pas pour Scamandre.
Ce n'est pas pour Scamandre ! Achève librement,
Nous ayant dit l'amour, tu peux dire l'amant.
Sache pour contenter notre commune envie,
Que je ressent l'amour aussitôt que la vie.
Et que j'ignore enfin par l'injure du sort
Si je plains un vivant, ou si je pleure un mort.
Explique-toi.
Tu sais que je suis de Candie.
Je sais bien ton pays, dis-moi ta maladie.
L'on dit que cet amour, qui donne tant d'ennui,
Ne blesse point les cours des enfants comme lui.
Mais selon sa coutume orgueilleux et sauvage
Étant encor enfant il me mit en servage.
J'aimai donc à douze ans, et celui que j'aimais
De sept ans plus âgé suivait les mêmes lois.
Je faisais des leçons à qui m'en pourrait faire ;
Mais achève de dire et de me satisfaire.
Nous brûlions en secret dedans un feu si doux,
Et nos yeux n'en parlaient à personne qu'à nous :
Nos âmes recevaient de semblables atteintes,
Alcimédon et moi poussions de mêmes plaintes,
Hélas ! Voilà le nom de mon premier vainqueur,
Comme j'étais son âme, il était tout mon cour.
Mais je connus bientôt par mes peines diverses
Que le plus doux amour ne va point sans traverses,
Un des grands du pays, ha ! Cruelles amours.
Nérine c'est assez.
Achève ton discours.
Un des grands du pays me trouvant assez belle
Conçut à mon sujet une amour criminelle,
Et l'on apprit bientôt que ses sales désirs
S'attachaient moins à moi qu'à ses propres plaisirs.
Il voulut m'enlever, et sa force couverte
Avait mis mon honneur au moment de sa perte.
Hé Dieux je crains pour toi !
Mais écoute comment.
On rompit le dessein de ce ravissement ;
Mon Père en eut avis, il s'étonne, il se trouble,
Au moindre bruit qui court sa frayeur se redouble.
Mais pour rompre ce coup dis-moi ce qu'il fit.
Il feignit qu'un grand mal me retenait au lit,
Et peu de temps après, il fit en telle sorte
Que par toute la ville on crût que j'étais morte,
La crainte de ce rapt l'avait troublé si fort
Que ce trouble assura le faux bruit de ma mort,
Et la même pâleur qui venait de sa crainte
Servit en ce dessein à colorer sa feinte :
Il fit donc en ma place enterrer un cercueil
Que l'on accompagna de larmes et de deuil.
Mais il fallut quitter le lieu de ma naissance
De peur que de la ruse on n'eût la connaissance,
Si bien qu'au même soir, que l'aspect d'un tombeau
Me fit croire sous terre, il me mit dessus l'eau,
Aimant mieux que les eaux me livrassent la guerre
Que de voir mon honneur hasardé sur la terre,
Ainsi je le quittai traversé de douleurs,
Et pour tous ses adieux, je lui donnai des pleurs.
Tu vins en ce pays.
Oui, je vins chez son frère,
Qui m'a depuis servi de support et de père,
Et de peur que le temps ne l'apprît quelque jour
On me changea mon nom en changeant de séjour.
Comment t'appelait-on ?
On m'appelait Phénice
Devant que le destin commençât mon supplice.
Le jeune Alcimédon fut de tout averti ?
Hélas ! C'est en ce point que j'ai le plus pâti.
Mon départ trop pressé ne me put pas permettre
De le désabuser ou de bouche ou de lettre.
N'en as-tu rien appris depuis six ou sept ans
Que tu passes ici le plus beau de ton temps ?
Rien, sinon qu'on ne sait au pays d'où nous sommes
S'il est au rang des morts, ou bien au rang des hommes.
Daphné, s'il t'est ravi par l'effort du trépas
Tes soupirs et tes pleurs ne te le rendront pas :
Ou bien s'il est vivant, l'apparence t'assure,
Que son amour est mort dessus ta sépulture,
Et qu'une autre beauté charme aujourd'hui le cour
De qui ton oil divin fut autrefois vainqueur.
S'il est vrai que l'amour n'est qu'un désir extrême
De posséder un jour le sujet que l'on aime,
À l'aspect de ta tombe ayant perdu l'espoir
Crois-tu qu'il brûle encor du désir de t'avoir ?
Non, non, ne pense plus à ton premier servage,
Fais voir en le quittant un acte de courage,
Et montrant à Scamandre un peu plus de bonté
Fais voir en même temps un acte d'équité.
Quitte pour ton profit cette humeur solitaire
Qui te rend désormais à toi-même contraire,
Tu te prives Daphné de ton contentement
Quand tu veux en priver un si fidèle amant.
Nérine je t'ai fait un tableau de ma vie
Bien moins pour contenter ta curieuse envie
Que pour te faire ici justement deviner
Que je n'ai plus de cour ni d'amour à donner.
Mais j'aperçois Scamandre, il faut.
Adieu.
