Maintenant que je puis soupirer et me plaindre, 
Et qu'aucune raison ne m'oblige de feindre, 
Hipalque encore un coup que je t'ouvre mon coeur. 
Mais ne me flatte plus d'un langage moqueur, 
Puisque tu me trahis, me cachant ta pensée, 
Confesse qu'à la fin cet ingrat m'a laissée, 
Que toutes tes raisons ne le défendent pas, 
Et que sa perfidie est digne du trépas, 
Qu'il fait à son honneur une honteuse tache, 
Et qu'on ne peut commettre une action plus lâche. 
Les serments qu'il me fit, ceux qu'il reçut de moi, 
Le Ciel qu'il appela pour témoin de sa foi, 
Ces larmes, ces soupirs, ces promesses si saintes, 
Dans l'âme d'un Roger être sitôt éteintes ! 
C'est ce que ta raison ne peut plus excuser, 
Et tu te ferais tort de le favoriser, 
Puisque son intérêt se mêle à mon injure, 
Tu devrais la première accuser ce parjure. 
Vu que ce déloyal t'abusa si souvent, 
Et reput ton esprit de mensonge et de vent : 
Toutefois, si tu peux, prends encore sa cause, 
Pour le justifier invente quelque chose, 
Et tu m'obligeras si mon esprit consent, 
Après t'avoir ouïe, à le croire innocent : 
Plût aux dieux qu'il le fût ! 
S'il ne l'était, Madame, 
Je serais la première à lui donner du blâme, 
Et je le haïrais pour sa légèreté, 
Comme je le défends pour sa fidélité. 
Je connais trop Roger, et son âme est trop haute 
Pour le simple soupçon d'une si noire faute, 
Je sais bien que son coeur n'eut jamais tant d'amour, 
Et que privé de vous il est privé du jour. 
Si j'occupais encor un lieu dans sa pensée, 
Sans en avoir sujet m'aurait-il délaissée ? 
Et s'il me conservait quelque reste de foi, 
Pourrai-il si longtemps vivre éloigné de moi ? 
Maintenant qu'il sait bien que je suis tourmentée, 
Qu'à son occasion je suis persécutée, 
Que pour lui je rejette un Prince suppliant, 
Et refuse pour lui l'Empire d'Orient. 
Si sa profession n'obligeait son courage 
Dans les occasions où son honneur l'engage, 
Et si les Chevaliers ne devaient à clos yeux 
Tenter à tous moments les périls glorieux, 
Ce long retardement mettrait bien en peine : 
Mais c'est quelque aventure, où son devoir le mène, 
Ou quelque déplaisir, qui l'ont fait éloigner. 
Mais pourquoi ce départ sans me le témoigner, 
Sans me dire un adieu, qu'est-ce qui l'en dispense ? 
On s'éloigne souvent beaucoup plus qu'on ne pense, 
Et parfois on médite en voyage d'un jour, 
Et les dieux à leur gré disposent du retour. 
Quoi qu'il en soit, Madame, effacez cette crainte, 
Dont sans aucun sujet je vois votre âme atteinte. 
Assurez vos soupçons sur un bon fondement, 
Et croyez que jamais vous ne perdrez amant. 
Autrefois ce tyran de notre fantaisie 
Travailla votre esprit par une jalousie, 
Lorsque ceux d'Agramant (il m'en souvient assez) 
Par votre belle main se virent renversés : 
Et qu'une lance d'or fit voler sur la croupe 
Des plus fiers Sarrasins une confuse troupe, 
Votre coeur sans raison se voulut ressentir, 
Mais Roger innocent vous en fit repentir. 
Bien donc veuille le Ciel que tu sois véritable, 
Je croirai pour te plaire une chose incroyable. 
Mais je crains, le voyant si longtemps retenu, 
Que quelque grand malheur ne lui soit advenu. 
Possible à ce moment privé de la lumière, 
Il me garde au tombeau son amitié première, 
Puisque par mon feu je ne puis juger du sien, 
On ne saurait tant vivre éloigné de son bien. 
Non, quoique sa promesse, ou son honneur l'engage, 
Il n'est rien qui le peut retenir davantage, 
Et pour me voir encor il ferait un effort, 
S'il n'était loin de nous, ou prisonnier, ou mort. 
Hélas, s'il est ainsi, chère âme de mon âme, 
Crois que je te conserve une immuable flamme, 
Et que mort et vivant tu te peux assurer 
D'une fidélité qui doit toujours durer. 
Pour toi contre les miens je ferai des miracles, 
Je forcerai pour toi toute sorte d'obstacle, 
Pour toi tous mes amants seront mes ennemis, 
Et me servant du droit que le Roi m'a permis,
Paravant que la nuit nous ôte la lumière, 
Ton rival passera l'infernale rivière. 
Par sa punition tu seras satisfait, 
Et son sang lavera l'offense qu'il te fait. 
Ma main, si ce Grégeois peut retarder ta gloire, 
Et si du premier coup tu n'obtiens la victoire, 
Je te désavouerai : mais qui me vient troubler ? 
Ah ! C'est vous ma compagne. 
