Quelques nouveaux soucis vous rendent si changé, 
Vous paraissez si morne, et si fort affligé, 
Vos yeux si languissants, et votre teint si blême, 
Qu'à ce que j'en puis voir vous n'êtes plus vous-même, 
Avouez que l'amour a changé votre humeur, 
Que votre changement passe jusques au coeur, 
Que votre passion cause votre tristesse, 
Et que c'est un effet des yeux de la Comtesse, 
Ne dissimulez point ce qui se voit assez. 
Je ne vous tairai point ce que vous connaissez : 
Oui j'aime la Comtesse, et je ne puis Madame, 
Vous cacher plus longtemps une si vive flamme : 
Oui, je suis tout en feu, je ne le puis nier : 
Mais qui m'a fait le mal me peut justifier, 
Élips est trop aimable, et l'on ne peut sans crime 
Avoir pour son mérite une légère estime, 
Étant digne de tout elle est digne d'un Roi, 
Et ce n'est qu'un tribut qu'elle reçoit de moi. 
Quoi que la médisance avec beaucoup d'outrage, 
Ait voulu publier à son désavantage, 
Je veux bien avouer à votre Majesté, 
Qu'Élips a du mérite, et beaucoup de beauté, 
Mais si je garde encor la dignité de mère, 
Qui dans votre malheur défend de vous complaire, 
Et si je puis parler comme autrefois je fis, 
Avec l'autorité que j'avais sur mon fils, 
Souffrez l'affection qui vous ouvre mon âme, 
Pour blâmer un amour que tout le monde blâme. 
Une simple sujette (excusez ce discours) 
Met dans l'oisiveté le plus beau de vos jours, 
Et vous fait oublier ce qu'autrefois vous fûtes 
L'honneur qui vous suivait, la gloire que vous eûtes 
Lorsque bien jeune encore avec trop de valeur, 
On vous vit animé d'une belle chaleur 
Fendre des escadrons, écheler des murailles, 
Et devoir à vous seul le gain de trois batailles, 
Ce fut à votre nom que la France frémit, 
Et que sous votre joug l'Écosse se soumit, 
Pour lors mille lauriers ombrageaient votre tête, 
Et revenant pompeux d'une illustre conquête, 
Le peuple s'écriait d'une commune voix, 
Qu'il était commandé du plus brave des Rois 
Cette haute vertu qu'est-elle devenue ? 
Faut-il que votre amour la couvre d'une nue, 
La dérobe à tant d'yeux, et triomphe à son rang 
De cet honneur acquis au prix de votre sang, 
Depuis qu'on s'aperçoit que votre flamme dure 
Tout le monde vous blâme, et le peuple murmure : 
Il voit avec regret que votre coeur s'abat, 
Que vous avez perdu le soin de votre État, 
Et que vous préférez des passions légères 
Au repos du Royaume au bien de vos affaires. 
Monsieur, songez à vous, il est encore temps, 
Vous pouvez apaiser vos sujets mal contents, 
Dans cette occasion vous rencontrez la gloire, 
D'emporter sur vous-même une belle victoire, 
Et vous étant vaincu vous ferez voir à tous, 
Que pouvant tout sur eux vous pouvez tout sur vous. 
L'amour que jusqu'ici vos soins me font paraître, 
Et que dans vos conseils se fait assez connaître 
De son aveuglement dût retirer un fils, 
Et réduire son âme à vos prudents amis, 
Aussi Dieu m'est témoin, que si j'étais capable 
D'avoir dans ma fureur un moment raisonnable, 
Avec quelque pouvoir de disposer de moi, 
Vous me verriez soumettre à ce que je vous dois : 
Mais croyez que mon mal est un mal nécessaire, 
Que je l'eusse banni si je l'eusse pu faire, 
Et que tous mes efforts n'ont pas eu le pouvoir 
D'éteindre cet amour où je vis sans espoir : 
Le peu que j'ai gagné sur l'esprit d'une femme, 
Les glaces que son coeur oppose à tant de flamme 
Ce visible mépris, cette obstination 
Dont sa fière vertu combat ma passion, 
M'ont fait cent fois résoudre à briser une chaîne, 
Que mon espritcaptif porte avec tant de peine : 
Mais mon juste dépit, et mon raisonnement 
Contre un de ses regards l'ont tenté vainement, 
Et c'est bon gré mal gré, que mon âme supporte 
Le joug d'une puissante et d'une main plus forte, 
On doit plaindre le mal qu'on me voit endurer, 
Mon peuple en doit souffrir non pas en murmurer, 
Il se rend criminel s'il en ouvre la bouche, 
Il doit participer à tout ce qui me touche, 
Et de quelque douleur qu'un chef puisse pâtir, 
Tous les membres du corps s'en doivent ressentir, 
Outre qu'il est injuste, et que sa plainte est vaine, 
S'il murmure d'un mal dont j'ai toute la peine, 
S'il souffre quelque chose il ne m'est point connu, 
Je l'ai d'un soin égal jusqu'ici maintenu, 
Et le profond repos qu'il goûte dans ma terre, 
Ne l'incommode point de foule ni de guerre : 
Enfin aucun des miens n'a droit de me blâmer, 
Ni de savoir si j'aime, ou si je dois aimer. 
Et cette liberté vous a semblé mauvaise. 
Madame, vos discours n'ont rien qui me déplaise, 
Et vous seule avez droit de condamner un fils, 
Qui reçoit comme il doit l'honneur de vos avis. 
