Ainsi qu'à mes pensers, je puis à mes discours
Donner auprès de vous un long et libre cours :
Que mes opinions ridicules et vaines
Soient autant sans raison que les vôtres sont saines,
Vous m'estimez assez pour cacher mon défaut,
Et pour me retenir si je vole trop haut.
Si ce que vous pensez peut charger de blâme,
Vous devez aussitôt l'étouffer dans votre âme.
On doit être muet pour une opinion
Que l'on craint d'exprimer à sa confusion,
Et selon ce conseil à chacun salutaire,
Une fille d'esprit doit parler ou se taire.
Rêvez sur les propos que vous voudrez tenir,
La voix sort aisément, et ne peut revenir.
Ce n'est pas qu'entre nous une honnête franchise
Ne soit à vos discours par moi-même permise,
Dites-moi, qu'avez-vous à me représenter ?
Et quel est le sujet qui vous fait hésiter ?
Tarquin à mon avis ne porte point les marques,
Qui doivent éclater sur le front des Monarques,
Il n'a ni la douceur, ni cette Majesté,
Qui font d'un Roi mortel une divinité ;
Mais toujours orgueilleux, et toujours téméraire
Il hérite déjà des humeurs de son père.
Termine ces discours de tout temps improuvés,
Ils sont pour une fille un peu trop relevés,
Et ce n'est pas à nous, où la faiblesse abonde,
À faire le procès des déités du monde.
Les Rois ont été faits des Sceptres possesseurs
Pour avoir des sujets, et non pas des censeurs.
Je rencontre à propos les femmes de Lucrèce,
Ici doit commencer l'embûche que je dresse.
Mais voici son Esclave, était-il demeuré ?
Pourquoi revenez-vous ?
Je me suis égaré,
Et par mille chemins que la nuit m'a fait prendre
Je me rends en ce lieu sans dessein de m'y rendre
Mais le chemin du camp est assez fréquenté.
Malgré moi toutefois je m'en suis écarté.
Comment s'est fait cela.
L'on demande un mystère,
Et dangereux à dire, et dangereux à taire.
Regarde-t-il quelqu'un qui nous doive être cher ?
C'est encore à ce point que je n'ose toucher.
Lucrèce est en effet et si chaste et si belle,
Qu'à peine croirait-on ce qui se fait contre elle.
Collatin le sait-il sans montrer son crédit ?
Hélas ! Puisque c'est lui, mais Dieux, j'en ai déjà trop dit.
Ô Dieux que nous dit-il ? Dois-je croire, Livie ?
Que le vice corrompe une si noble vie
Je ne dis pas cela.
Ton discours te dément,
Et qui feint comme toi parle trop clairement.
Que la fidélité souffre au siècle où nous sommes !
Et que c'est un trésor que gardent peu les hommes !
Achève.
Que dirai-je.
Il ne faut point rêver,
Tu ne devais rien dire, ou tu dois achever.
Qu'a-t-on à contester, et que viens-je d'entendre ?
Mais que veut cet Esclave ? Et que peut-il attendre ?
Il cache...
Taisez-vous, et gardez de parler,
Ici pour son repos on doit dissimuler.
Il cache des secrets qui vous touchent sans doute,
Collatin, qu'il achève.
Achève, l'on t'écoute,
Ne dissimule rien, fais-nous un vrai rapport,
Quand cette vérité devrait être ma mort.
Ne vous figurez point de malheureux auspices,
Collatin en repos nage dans les délices,
Mais ne me forcez point à vous faire un rapport
Qui ne vous peut servir et qui me fera tort.
Je ne comprends ici qu'un excès d'artifice,
Collatin en repos nage dans les délices !
Croirai-je en cet endroit ces pensers épineux
Que verse en mon esprit un amour soupçonneux
Parle-moi, ne crains rien.
Le voulez-vous, Madame,
Collatin vous trahit, vous préfère une infâme,
Et malgré les saints nouds d'hymen et du devoir,
Il lui donne le cour que vous croyez avoir.
Songe à ce que tu dis, connais-tu l'impudique,
Qui trame avecques lui cette infâme pratique ?
Non, Madame.
Sais-tu les endroits infectés,
Où ce cour aveuglé cherche des voluptés ?
Non, Madame.
Et tu sais ce qu'il cache dans l'âme ?
Quels Dieux ou quels démons te découvrent sa flamme ?
Le blâme, dont Tarquin le charge tous les jours,
Ne m'a que trop appris ses honteuses amours.
Encore hier au soir mon Roi, qui vous estime,
Par ce juste discours lui reprochait son crime ;
Ayant chez vous des biens et vrais et sans défauts,
Devez-vous autre part en poursuivre de faux ?
Cet impudique objet qui dérobe à Lucrèce
Ce que vous lui devez d'amour et de tendresse,
Cet oil, qui vous enchante, a-t-il plus de beauté
Que le portrait vivant d'une Divinité ?
Ainsi parla Tarquin, mais ces justes paroles
Auprès de votre époux passèrent pour frivoles ;
Et pour lui ce discours sans force et sans appas
Est un vent qui le touche, et qui ne l'émeut pas.
L'Hymen n'est rien, dit-il, qu'une chaîne trop dure,
Que la police a faite, et non pas la nature.
C'est un joug assez rude et plein de passions,
Sans le rendre plus dur par nos sujétions.
Les Dieux plus forts que nous ne le portent qu'à peine,
Ses liens sont pour eux une sorte de gêne,
Et pour les rendre aussi plus doux et plus légers,
Ils cherchent comme moi des plaisirs étrangers.
Quel excès de blasphème, et d'extrême artifice,
De faire de nos Dieux les excuses du vice !
Ce n'est pas tout, Madame, après mille discours
Dont Collatin noircit la gloire de ses jours,
Lucrèce, acheva-t-il, n'est pas seule charmante,
Elle est bonne pour femme, et l'autre pour amante,
Mais en cette dernière on admire des traits,
Que l'art n'a point donnés aux plus rares portraits.
Si vous voulez, dit-il, visiter l'une et l'autre,
Bientôt mon jugement sera suivi du vôtre,
Et vous confesserez d'un langage amoureux,
Que les péchés sont beaux qui nous rendent heureux.
On résout aussitôt cet indigne voyage,
Ou plutôt on résout de vous faire un outrage ;
Ainsi sont-ils venus, ainsi sont-ils passés,
Ou le vice est charmant aux esprits insensés,
Ou pour comble d'horreur on ne vous considère
Que pour vous comparer avec une adultère.
Pour moi prenant loin d'eux un sentier inconnu,
J'ai cru suivre leurs pas et je suis revenu.
Si bien que cette lâche, et honteuse pratique
Rend à me comparer avec cette impudique.
Qu'il cherche ses plaisirs sous un astre plus doux,
Il se faut consoler, l'innocence est pour nous.
En ce point seulement je puis me satisfaire,
Qu'au moins mes actions l'obligent au contraire.
Retirez-toi, Libane, assuré désormais,
Que ce triste rapport ne te nuira jamais,
