Dans cette déplorable et sanglante sortie, 
Perdre de mes soldats la plus grande partie, 
Mes meilleurs escadrons à mes yeux renversés, 
Et l'ennemi campé jusques dans nos fossés 
Dont l'orgueil insolent de tant de funérailles 
Presque sans résistance attaque nos murailles. 
Enfin voir ruiner cette superbe Cour, 
Et perdre mes États dans l'espace d'un jour : 
Me fait voir clairement que le courroux céleste 
Destine à mes vieux ans un succès plus funeste, 
Oui grande déité j'ai failli contre toi : 
Mais fais que ton courroux n'éclate que sur moi, 
Sans que pour mon péché tant de peuple périsse, 
Pour sauver mon État j'ai quitté ton service, 
Et remis lâchement un devoir commencé, 
Dont je te reconnais justement offensé : 
Mais si ma faute peut se réparer encore, 
Je te proteste ici puissant Dieu que j'adore, 
Que quand je le devrais répandre de ma main, 
Aujourd'hui ton autel aura du sang humain, 
Oui, parût à mes yeux cette ville embrasée 
Du sang de tous les miens ma maison arrosée, 
Et le glaive ennemi sur ma tête pendu, 
Rien ne détournera l'hommage qui t'est dû, 
Fidamant je pardonne à votre irrévérence, 
Je sais quand il le faut oublier une offense : 
Mais à condition, toutefois c'est assez 
Il suffit que je crois que vous la connaissez :
Mais pour en effacer toute la souvenance, 
Il la faut réparer par votre obéissance, 
Et par votre valeur vous résoudre à garder 
Un Empire qu'un jour vous devez posséder, 
Vous voyez bien l'état où la ville est réduite, 
Je remets désormais tout à votre conduite, 
L'ennemi se dispose à donner un assaut ; 
Mais pour le repoussez combattez comme il faut, 
Je mets tout en vos mains, et m'en vais dans le Temple, 
Vous avez maintenant un sujet assez ample 
Pour signaler ici cette rare valeur. 
Ah ! Seigneur vous voyez quel étrange malheur. 
Ne recommencez point un discours qui m'outrage : 
Mais obéissez-moi sans tarder davantage. 
Donc je ne puis fléchir cette âme de rocher 
Et ma condition ne le peut pas toucher. 
Ah ! Barbare. 
Madame il y va de ma vie, 
Voudriez-vous à ce prix contenter votre envie, 
Seriez-vous satisfaite après m'avoir perdu, 
Vous savez à quel point cela m'est défendu, 
Puisque c'est votre père et mon Roi qui l'ordonne 
Qu'en ce commandement il n'excepte personne, 
Ne me contraignez pas de vous désobéir, 
Puisque c'est en un mot me perdre et le trahir. 
Étrange cruauté jusqu'à nous inconnue 
Au dernier de ses jours me défendre sa vue, 
Et quand pour son salut je n'espère plus rien, 
Refuser à mes pleurs encore ce peu de bien, 
Je ne te presse plus contre l'obéissance 
Que tu dois à celui dont je tiens la naissance, 
Dites-moi pour le moins en quel état ils sont. 
Je ne vous dirai point tous les regrets qu'ils font 
Outre que mon esprit n'en fut jamais capable, 
(Madame) le récit en est trop lamentable : 
Mais pour vous contenter je dirai seulement, 
Qu'ils pourraient amollir un coeur de diamant, 
Et ce que mon esprit trouve de plus étrange, 
C'est que dans leurs regrets ils se rendent le change, 
Quoiqu'ils pleurent tous deux nul ne pleure pour soi, 
Je crois qu'en cet état ils fléchiraient le Roi. 
Doriman que déjà l'on nomme d'autre sorte 
Est dans un désespoir dont l'excès le transporte, 
Il plaint sa Rosimène, elle le plaint aussi, 
Il se jette à ses pieds, implore sa merci 
S'accuse de sa perte, et se dit seul coupable, 
Et dans tous ces transports paraît inconsolable, 
Elle quoiqu'en son front on juge clairement, 
Que tout son déplaisir n'est que pour son amant 
Paraît plus résolue et vainement essaie 
D'apaiser la douleur d'une mortelle plaie, 
Si vous les aviez vus, mais qui me vient troubler, 
Que veut-on. 
C'est le Roi qui vous fait appeler, 
On va tout de ce pas faire le sacrifice, 
Menez les prisonniers. 
Il faut que j'obéisse. 
