Que je reconnais bien en l'ardeur qui m'enflamme, 
Que ce qui plaît à l'oeil ne déplaît pas à l'âme ; 
Polidor à mes yeux s'est montré si parfait 
Que mon coeur en ressent le merveilleux effet. 
C'est à lui seulement que toutes mes pensées, 
Comme au bien que j'attends sont toujours adressées : 
C'est pour lui que l'amour a changé mes humeurs, 
C'est pour lui que je vis, c'est pour lui que je meurs, 
Partout où me conduit ma fortune amoureuse 
Si je ne pense à lui je ne suis pas heureuse, 
Et j'ai beaucoup de peine à croire que les Cieux 
Donnent de plus grands biens que j'en trouve en ses yeux. 
Je souffre toutefois et mon plus grand martyre 
Me vient de trop aimer, et de ne l'oser dire, 
Hélas que c'est un mal bien digne de pitié 
Que de n'oser montrer une ardente amitié. 
Quand je veux découvrir une amitié si ferme 
L'Amour ouvre ma bouche et la honte la ferme : 
L'une et l'autre à son tour, l'amour et la pudeur 
Me brûlent tous les jours d'une contraire ardeur, 
Et dans ce triste état où je suis en servage 
L'un m'enflamme le coeur, et l'autre le visage, 
Si bien que pour me perdre et l'esprit et le corps 
L'un me brûle au-dedans et l'autre par dehors. 
Hélas que cet amour dont la force me dompte, 
N'est-il dessus mon front aussi bien que la honte, 
Pour le moins Polidor, mon aimable vainqueur, 
Y lirait aisément ce qu'il fait dans mon coeur. 
Triste condition d'une fille amoureuse 
Qui pour n'oser le dire est souvent malheureuse ! 
Dieux qui m'avez conduite en ce triste séjour
Permettez que je sois sans honte ou sans Amour. 
Polidor la voilà. 
Porte-lui ma prière, 
Va vite. 
Cache-toi seulement là derrière. 
Il se cache derrière une haie. 
Je prépare un discours qui la pourrait toucher 
Quand même au lieu d'un coeur elle aurait un rocher.
Je puis sans être vu la voir de cette place 
Mais je n'entendrai pas ma grâce ou ma disgrâce. 
Vois ce qu'elle fera, ses seules actions 
Te pourront témoigner de ses intentions ; 
Je te rapporterai si ta maîtresse t'aime 
Aussi fidèlement que ton oreille même. 
Que l'amour, et tes soins me conduisent si bien 
Que j'entre dans son coeur comme elle est dans le mien. 
Ferai-je donc toujours la rencontre importune 
D'un qui mène avec lui ma mauvaise fortune ? 
Que lisez-vous ainsi ?
Le plus beau des Romans. 
Si vous voulez savoir la peine des Amants, 
Et l'état où les met une belle inhumaine, 
Considérez Tirsis, aimable Dorimène. 
Si les feintes douleurs qu'un Roman vous fait voir 
Vous peuvent jusqu'aux pleurs bien souvent émouvoir, 
Et puisqu'en les pleurant vous pleurez pour des fables 
Vous pouvez bien pleurer pour mes maux véritables. 
Je vous ai tant de fois opposé ma rigueur, 
Que si vous aimiez bien, vous mourriez de langueur. 
Porterez-vous toujours le titre de cruelle 
Accompagné des noms d'adorable et de belle ? 
Je vous puis assurer qu'il me sera commun 
Tant que vous porterez celui-là d'importun. 
Pour gagner votre amour, dites que faut-il faire. 
Il faut être rien moins que Tirsis pour me plaire. 
Je n'entends rien, bons Dieux qui voyez mes soucis, 
Que son coeur soit touché des discours de Tirsis
En vain vous espérez en la persévérance. 
Hélas ! Ses actions m'ôtent toute espérance. 
Je remarque en son geste, et je vois dans son port 
Les signes assurés de ma prochaine mort. 
Voulez-vous donc enfin commettre une injustice 
En privant de loyer mon fidèle service ? 
N'ayant jamais en rien voulu vous employer, 
Tirsis, je ne crois pas vous devoir un loyer. 
Je vois votre dessein, vous voulez que j'apprenne 
Que bien souvent l'amour s'achète par la peine. 
Hé bien nous souffrirons, et vous direz un jour 
Qu'à beaucoup de constance on doit un peu d'amour. 
Ce sera donc alors que les eaux de la Seine 
Cesseront de laver les rives de Suresnes ; 
Devant que je vous donne un sujet d'espérer 
Vous aurez tout loisir d'apprendre à soupirer. 
Depuis que vos rigueurs font voir ma patience 
Vous m'avez bien appris cette triste science, 
Et si je devais être à qui la saura mieux 
Il prend Dorimène par la main. 
Je serais assuré d'un prix si glorieux. 
Cessez de me toucher, ou je quitte la place, 
Souffrant un importun on lui fait trop de grâce. 
Je ne sais que juger d'un si long entretien, 
Tirsis parle beaucoup, et je n'espère rien. 
Faut-il que ce regard m'ôte encore la vie, 
Que vos cruels discours m'ont mille fois ravie. 
Si mon regard vous tue et vous met en danger 
Je n'ai qu'à vous quitter pour vous en dégager. 
Ha cruelle ! 
Tirsis, tu fuis sans me rien dire. 
C'est de peur seulement d'accroître ton martyre. 
Ami, prononce-moi l'arrêt de mon trépas, 
Je le trouverai doux s'il vient de ses appas. 
Parle, parle Tirsis. 
Sache que la cruelle 
Si j'excepte les yeux, n'a rien de doux en elle, 
La haine toutefois qu'elle conçoit pour nous 
Semble lui dérober si peu qu'elle a de doux 
J'approuve qu'une fille en pareille partie, 
Ajoute à ses beautés un peu de modestie, 
Mais je n'approuve point qu'un aspect rigoureux 
Fasse du premier coup un Amant malheureux, 
Comme un peu de pudeur la peut rendre louable 
Trop de rigueur aussi la rend désagréable. 
Mais que t'a-t-elle dit. 
Tout ce que peut l'orgueil 
Pour blesser un Amant, et le mettre au cercueil. 
Tirsis, m'a-t-elle dit, s'il m'aime de la sorte 
Il pourra bien mourir de l'amour qu'il me porte. 
Ha Tirsis ! Ha cruelle, un si cruel rapport 
Pour te plaire une fois me va donner la mort. 
J'ai parlé des vertus qui te rendent aimable, 
J'ai parlé des rigueurs qui la rendent blâmable 
J'ai fait ce que j'ai pu. 
Cher ami, je le crois. 
Sache que j'ai parlé de même que pour moi. 
Mais elle est insensible, et presque aussi cruelle, 
Qu ton oeil amoureux te l'a fait trouver belle. 
Quitte donc cette ingrate, et tu diras un jour 
Qu'il vaut souvent mieux croire un ami que l'amour. 
Je sais que ton conseil me serait profitable, 
Mais excuse, Tirsis, l'amour est indomptable. 
Puisque de ton amour tu veux un autre effet, 
Je m'offre à te servir comme j'ai déjà fait. 
Ha ! Tu m'obliges trop, crois qu'en pareille affaire 
J'entreprendrai pour toi ce que tu viens de faire. 
Et si. 
Sans compliment, demeurons-en ici, 
Tu ne m'obliges point en me parlant ainsi. 
Si jamais un bel oeil te rend son tributaire, 
Qu'amour te favorise autant qu'il m'est contraire. 
Adieu n'épargne point ce qui dépend de moi. 
Je ne mérite rien n'ayant rien fait pour toi. 
Ta bonne volonté mérite des Empires. 
C'est pourtant le sujet qui fait que tu soupires. 
Si le pauvre abusé savait ce que j'ai fait 
Il ne me ferait pas un semblable souhait. 
Mais voici Philémon, que dois-je faire ? 
