Pourquoi vous plaignez-vous quand le Roi vous contente,
Et par de grands effets répond à votre attente ?
Redoutez-vous encore un malheureux Amant
De qui le désespoir sera le châtiment ?
Craignez-vous que son bras fatal à cette Terre
Ne ramène chez vous le désordre et la guerre ?
Et que sa passion ne l'arme une autre fois
Contre l'autorité dont il reçoit les lois ?
Hélas !
Que craignez-vous ?
Hélas te faut-il dire
Mes troubles, mes transports, ma honte et mon martyre ?
Te faut-il faire voir l'inconstance d'un coeur
Vaincu dans le moment qu'il croit être vainqueur ?
Ressentez-vous encor cette première flamme
Qu'un mérite apparent alluma dans votre âme ?
Conservez-vous encor un reste d'amitié ?
Je ne sais, je ne sais ; mais j'ai de la pitié.
Je n'aipu voir languir cet Amant déplorable
Sous le faix outrageux de l'ennui qui l'accable,
Non je n'ai pu le voir soumis aux pieds du Roi,
Sans douleur, sans regret, sans trouble, sans effroi.
Son crime est à l'instant sorti de ma mémoire
Pour y laisser régner son courage et sa gloire,
Et j'ai secrètement parlé contre les Dieux
Qui ne l'ont pas tiré d'un sang plus glorieux.
Appelle ce transport, Amour, pitié, tendresse.
C'est celui que je sens, c'est celui qui me presse,
Et je confesse enfin que j'ai des sentiments
Qui passent la pitié qu'on a pour les Amants.
Toi qui connus mes feux et mon premier martyre,
Qui sus combien j'aimai, mais j'aperçois Alcire.
Que voulez-vous ?
Je crois vous devoir justement
Pour la gloire du Sceptre un avertissement.
On semble négliger le traître Alcionée,
Mais s'il peut s'éloigner, Sardis est ruinée,
Il ne faut point douter qu'un second attentat
Ne le perde lui-même, ou ne perde l'État.
Je pense qu'on doit craindre un esprit téméraire
Lors que le désespoir allume sa colère,
Et qu'il est dangereux qu'il soit en liberté
Quand pour le bien public il doit être arrêté.
On l'observe, il est vrai, mais il ne faut point feindre,
Cependant qu'il est libre, il est encore à craindre,
Et les maux du passé sont autant de clartés
Par qui l'on doit prévoir d'autres calamités.
J'ai parlé, j'ai montré, que le mal est extrême,
C'est à vous maintenant de parler pour vous-même,
C'est à vous de combattre, et de représenter
Que d'un ambitieux on doit tout redouter.
Pensez-vous que le Roi manque d'expérience ?
Qu'il ignore des Rois la sublime science ?
Et qu'il soit moins instruit à prévoir le danger
Que prompt et diligent à nous en dégager ?
Croire que d'un grand Roi la prudence sommeille
Quand il faut qu'elle agisse, et qu'il faut qu'elle veille,
C'est lui faire une injure, et la faire à la fois
À cet esprit divin qui conseille les Rois.
Bien souvent cet esprit qui conduit les Provinces
Agit par les conseils qu'un sujet donne aux Princes.
Cet esprit Tout-puissant, ce grand appui d'un Roi
Pour les persuader n'a besoin que de soi.
On doit appréhender l'audace qui s'irrite.
Elle s'irrite en vain quand la force la quitte.
Elle n'est pas sans force étant en liberté.
Elle périt enfin par sa témérité.
Mais, comme le Tonnerre, en tombant elle tue.
Le Tonnerre est tombé ; la crainte est superflue.
Ce feu qui fut si grand n'est pas encore éteint.
Il ne semble allumé qu'à celui qui le craint.
Bien souvent cette peur assure des Provinces.
Une peur mal fondée est la honte des Princes.
Elle ne manque pas d'un juste fondement.
Il est juste pour ceux qui craignent aisément.
Mais souffrez que le Roi sans l'aide de personne
Pour le moins aujourd'hui soutienne sa Couronne,
Et qu'il lui soit permis de montrer une fois
Qu'il sait mieux qu'un sujet la science des Rois
J'en ai donc assez dit.
