Vous savez, Seigneur, ce qui se passe.
Thémistocle est à Suze, et le Roi lui fait grâce.
J'en triomphe avec vous : car je sais qu'en secret
Vous protégez ce Grec, que vôtre Sparte hait.
Pour moi, qui vous croyais avide de vengeance,
J'allais joindre à vos soins ce que j'ai de puissance ;
Et servant votre Sparte afin de vous servir ,
La délivrer d'un Grec, qui sut l'assujettir.
Mais j'aime mieux cent fois vous obliger vous-même,
Qu'un peuple impétueux, qui ne sait ce qu'il aime,
Vous êtes un ami, dont on doit faire cas :
Qui sert un peuple entier fait un peuple d'ingrats.
Seigneur, le temps est court ; laissons la calomnie,
Sans égard pour moi-même obligez ma patrie.
Délivrez-la d'un Grec, qui fait tout son effroi :
Et pour me servir mieux, servez-la malgré moi.
Mon amitié vous touche, elle vous paraît chère ;
Je la mets à ce prix.
Vous êtes peu sincère.
Et j'en crois à vos yeux, plus qu'à tous vos discours.
Allez ; de votre ami je garantis les jours.
Cependant affectez tous les soins de la haine :
Si vous vous démentez, votre perte est certaine.
Car enfin, avant lui, la Grèce à vos genoux
Rampait, vous le savez, tremblante devant vous :
Et Neptune, à la voix de Sparte triomphante ,
Courbait sous vos vaisseaux son onde obéissante.
Que les temps sont changés ! Votre ami glorieux
A fait dans son parti passer jusqu'à vos Dieux.
La Grèce toute entière est sous la loi d'Athènes,
Et la mer ne connaît qu'elle pour souveraine.
Allons au Roi, Seigneur : Vous verrez de vos yeux,
Si jamais un mortel me fut plus odieux :
Si de mes citoyens je trahis la vengeance.
Arrêtez. Voulez-vous calmer ma défiance ?
Voulez-vous de ce Grec le trop juste trépas ?
Ce moyen est peu sûr : vous ne l'obtiendrez pas.
Montrez-m'en un meilleur ; quel qu'il soit, je l'embrasse.
N'attendez rien du Roi, Seigneur : il a fait grâce.
Xerxés de ce proscrit s'est déclaré l'appui :
Il l'a dit : sa parole est un serment pour lui.
Je connais un chemin plus sûr et plus facile.
Mais la vertu de Sparte intraitable, indocile ,
Voit comme un crime affreux tout détour moins permis...
Sparte veut se venger de ses fiers ennemis ;
Et jamais sa vertu ne voit dans la vengeance ,
Que la peine trop due à quiconque l'offense.
Enfin l'austère Sparte a banni de ses moeurs
Une vaine droiture, et de folles rigueurs :
Et se faisant des lois, moins justes , mais plus sages,
A mis de la raison dans ses vertus sauvages.
Ma joie en est extrême. Encor quelques moments
Conservez-vous, Seigneur, dans ces vrais sentiments.
Je prévois, que bientôt ce généreux courage,
S'il veut bien ce qu'il veut, en pourra faire usage.
On vient... C'est Aristide : il s'avance vers moi.
Dissimulez.
Quand donc verra-t-on votre Roi ?
Vous serez introduit, Seigneur, à l'heure même.
Le Roi n'ignore point votre vertu suprême.
Mais souffrez qu'avec vous je m'arrête un moment.
Je vois avec chagrin ce grand empressement.
Le refus assuré, que Xerxès vous prépare,
Répondra mal aux soins d'une équité si rare.
Le Prince n'est plus libre. À quoi sert de le voir ?
Thémistocle a sa foi... Que faire ?
Mon devoir.
Que Xerxès le protège en Prince magnanime,
Il le doit : et pour lui j'en aurai plus d'estime.
C'est toujours un affront qu'un refus, quel qu'il soit.
Rougit-on parmi vous, quand on fait ce qu'on doit ?
Mais si pareil refus, comme il vous plaît de croire,
Ne peut diminuer l'éclat de vôtre gloire,
Ne trompera-t-il point le trop juste dépit,
Que nourrit votre coeur contre ce fier proscrit ?...
Hélas, de quels affronts son implacable envie
N'a-t-elle pas flétri votre innocente vie ?
Nos mers, cinq ans entiers, sur leur bord étonné
Vous ont vu sans honneur, errant, abandonné,
Dans un injuste exil, sans secours, sans asile,
Traîner de vos vertus le spectacle inutile.
Outrage, exil, arrêts, tout demeure impuni.
Je fuis Ambassadeur, et non son ennemi.
De ma haine, il est vrai, Thémistocle est trop digne.
Objet infortuné d'une injustice insigne,
J'éprouvai de sa main des coups plus furieux,
Que l'on n'affecte ici de les peindre à mes yeux.
Mais, malgré mes malheurs, suspendant toute haine,
Je n'apporte en ces lieux que l'intérêt d'Athènes.
Et comment mêlerais-je, injuste citoyen,
Sa querelle à la mienne, et mon courroux au sien ?
Le rang d'Ambassadeur est saint dans ma patrie :
C'est aux pieds des autels, qu'elle nous le confie ;
Un auguste serment le consacre dans nous.
Je le profanerais, y mêlant mon courroux.
Je viens venger la Grèce, et non pas Aristide.
Mais peut-être qu'enfin votre Roi, moins rigide,
D'Athènes qui se plaint respectera la voix :
Elle n'est pas, Seigneur, inconnue à vos Rois.
Mais puisque vous croyez Athènes si terrible ,
Épargnez à sa gloire un affront trop sensible :
Vous le pouvez. Souvent l'adresse sait ravir
Ce que trop de hauteur ne saurait obtenir.
Souvent qui nous refuse ( oserai-je le dire ? )
Souffre que l'on le trompe, et même le désire.
Dans le secret du coeur content d'être abusé,
Il veut se voir ravir ce qu'il a refusé.
Satrape, je t'entends, et rougis de t'entendre.
Mais connais Aristide, et cesse de prétendre
Qu'à de lâches complots j'ose m'abandonner.
Seigneur, je viens punir, et non assassiner.
Allons à votre maître : il me tiendra fans doute
Un langage plus noble, et digne qu'on l'écoute :
Il règne.
Mais, Seigneur, je dois le prévenir...
Miltiade à propos vient vous entretenir.
