Quoi cette ingrate change, et ne veut pas souffrir
Qu'on parle de punir ceux qui me font mourir ?
Lorsque ton amitié veut prendre ma défense,
Que tu parais armé pour venger mon offense,
Son visage se trouble, et d'un lâche discours,
Elle retient le bras qui m'offre du secours ?
Vertus du siècle d'or en nos jours inconnus
Amour, fidélité, qu'êtes-vous devenues ?
Après cette disgrâce, où puis-je recourir ?
Faut-il changer enfin, dois-je vivre ou mourir ?
Ah mourons ! Mais Horace, admire ma faiblesse,
J'aime encore Julie avec tant de tendresse,
Que je veux la revoir auparavant ma mort. 
Son logis n'est pas loin.
Je tremble, à cet abord.
Je recherche, et je fuis cette belle coupable,
J'ai dessein de la voir, et n'en suis pas capable.
Hélas ! Que faut-il faire après ce qu'elle a fait ?
Ne dois-je pas haïr l'ingrate qui me hait ?
Mais la puis-je bannir de mon âme enflammée,
L'ayant si chèrement, et si longtemps aimée ?
Sentiments généreux, amour, haine, courroux,
Tyrans en même temps trop cruels et trop doux,
Quoi pouvez-vous souffrir que mon coeur vous assemble ?
Que j'abhorre Julie, et l'aime tout ensemble ?
Et ne voulez-vous pas faire un dernier effort,
Pour savoir qui de vous doit être le plus fort ?
C'en est fait, cher ami, l'amour a la victoire,
Julie et ses appas règnent dans ma mémoire,
Son crime disparaît, et rien ne s'offre à moi,
Que la vertu qui parle en faveur de sa foi.
Je ne conteste plus, il faut que je la voie.
Prenons l'occasion que le ciel nous envoie.
On ouvre, et quelqu'un sort.
Ah  ! Livie est-ce toi ?
Que fait notre maîtresse ?
Elle va chez le Roi.
Chez le Roi !
Par son ordre.
Ah comble de ma peine !
Que me dis-tu Livie ?
Une chose certaine.
Il a mandé Julie.
Il veut donc l'obliger
À recevoir la loi d'un Seigneur étranger !
Quoi ? Ce Prince veut donc employer sa puissance,
À faire une action pleine de violence ?
Et se laissant surprendre aux voeux d'un favori,
Il ose mépriser ce qu'il a tant chéri ?
Son honneur, son devoir, sa conscience même :
Trésor de plus grand prix que n'est son Diadème.
Ah ! Si le Roi prétend contraindre les esprits,
Il fait ce que les dieux n'ont jamais entrepris.
Le procédé du Roi ne surprend pas mon âme,
Sindéric dit partout qu'il est fils de Madame,
Qu'elle doit l'avouer, et que c'est sans raison
Qu'on lui veut contester les droits de sa maison,
Vous avez déjà su comme elle le rebute,
Théodoric veut donc finir cette dispute,
Pour prévenir les maux qu'elle pourrait causer. 
Ô Dieux ! Qu'en cet endroit j'ai droit de m'accuser,
J'avais cru jusqu'ici que ce titre de mère
Était un jeu d'amour. 
Ah je devais me taire!
Quoi vous ne saviez point ?
Non véritablement.
Et vous aviez donc cru ?
Qu'il était son amant,
Et que sans respecter la foi qui nous engage,
Théodoric voulait faire ce mariage.
Que Julie est trompée  ; et que j'ai de malheur !
Où vas-tu ?
Laissez-moi.
