Mais que veut ce cruel qui vient si promptement ? 
Hé bien a-t-on rendu ce fameux jugement ? 
Non Madame, et le Roi qui pèse toute chose 
Veut que toute la Cour assiste à cette cause. 
Voulez-vous venir voir avecque tant d'éclat 
Absoudre ou condamner l'ennemi de l'État ? 
Mais est-il en péril ce fameux adversaire ? 
Ainsi qu'un ennemi dont on veut se défaire. 
Sera-t-il honorable, et glorieux au Roi 
De montrer par sa mort qu'il en eût de l'effroi ? 
Sera-t-il glorieux à ce puissant Empire 
De ne l'avoir reçu qu'afin de le détruire ? 
Certes si de ce Grec les triomphes puissants 
Firent voir autrefois la honte des Persans, 
Sa perte étant l'effet de nos pratiques noires 
Nous déshonore plus que n'ont fait ses victoires. 
Quand son malheur l'expose à de si rudes coups 
Je voudrais que le Roi fût pour lui comme vous. 
Toutefois Artabaze une chose m'offense, 
On veut que de sa mort je sois la récompense, 
Et vous joignant vous-même avec son mauvais sort 
Au prix de mon honneur vous promettez sa mort
Moi ? 
Vous le savez bien ; la Princesse ma mère 
Ne cache pas si bien sa haine et sa colère, 
Qu'elle ne m'ait fait voir avec combien d'erreur 
Elle veut contenter son injuste ferveur. 
Ce n'est pas toutefois ce n'est pas qu'il m'importe 
Que Thémistocle tombe ou bien qu'on le supporte, 
Jugez quel intérêt me pourrait obliger 
Et de le maintenir et de le protéger. 
Mais qu'on veuille, aujourd'hui que la haine l'opprime, 
Me faire malgré moi le salaire d'un crime, 
Non, non, le trône offert avec tous ses appas 
À ces conditions ne me gagnerait pas. 
Voulez-vous obtenir une place en mon âme ? 
Méritez ma louange, et non que je vous blâme ; 
Comme vous êtes grand montrez-vous généreux, 
N'allez pas insulter au sort d'un malheureux, 
Montrez votre pouvoir à calmer des orages, 
Non pas en excitant des vents et des naufrages. 
Bref voulez-vous me plaire, et paraître à mes yeux 
Aimable et revêtu de la gloire des Dieux ? 
Faites comme les Dieux, protégez l'innocence, 
Conservez Thémistocle, et prenez sa défense. 
Pharnaspe qu'ai-je ouï ? Quelle injuste rigueur ! 
Quel coup plus imprévu peut me percer le coeur ? 
Pourquoi faire éclater ses sentiments de flamme ? 
Aime-t-elle ce Grec ? Est-il dedans son âme ? 
Car enfin la pitié n'a point de sentiments 
Qui puissent exciter de si grands mouvements. 
C'est outrager sans doute une grande Princesse 
Que de la soupçonner d'une telle bassesse. 
Quelquefois la pitié s'échauffant à son tour 
Dans une âme sensible est semblable à l'amour. 
Mais souvent pour cacher une flamme blâmable 
Un esprit amoureux feint d'être pitoyable. 
Mais comme pour lui plaire, elle exige de vous 
De défendre ce Grec contre de si grands coups, 
Faites ce qu'elle veut, et si votre espérance 
Après l'avoir aidé n'a pas sa récompense, 
Vous êtes en un rang assez haut élevé 
Pour perdre Thémistocle après l'avoir sauvé. 
À qui dois-je obéir, et plutôt satisfaire ? 
Aux charmes de la fille ? Aux fureurs de la mère ? 
En protégeant ce Grec si je gagne Palmis, 
Ainsi je mets sa mère entre mes ennemis, 
Et je ne puis avoir une fille si chère 
Si ce n'est un présent des fureurs de sa mère. 
Mais Seigneur aimez-vous avecque ces transports 
Qui sur les faibles coeurs font de si grands efforts ? 
Pardonnez-moi, Seigneur cet amour qui vous blesse 
Est-il raison d'État ou marque de faiblesse ? 
Il faut de toutes parts te découvrir mon coeur 
Cet amour n'est sur moi, ni maître ni vainqueur, 
Je laisse aux esprits bas, je laisse aux faibles âmes, 
À languir dans ses fers, à brûler dans ses flammes, 
Pour moi je ne me sers de cette passion 
Qu'autant qu'elle est utile à mon ambition. 
L'éclat d'une beauté touche une âme commune, 
Mais les coeurs relevés n'aiment que la fortune ; 
C'est elle seulement qui nous fait estimer, 
Et ce n'est qu'elle aussi que nous devons aimer. 
Mais bien que les succès égalent mon attente, 
Plus mon sort paraît haut, et plus il m'épouvante. 
Je suis las d'avoir peur des destins tout puissants, 
Je suis las de marcher sur des degrés glissants, 
Et c'est à mon avis avoir peu de délices 
Que de marcher toujours dessus des précipices, 
Car enfin la faveur que l'on admire tant 
N'est qu'un gouffre couvert d'un nuage éclatant. 
Si donc je touche au trône où le Roi me supporte 
J'y veux être attaché d'une chaîne si forte, 
Que je ne puisse choir ni même reculer 
Sans entraîner le trône ou du moins de l'ébranler. 
Ainsi j'aime Palmis non pas par tant de charmes 
À qui tant d'autres coeurs auraient rendu les armes, 
Mais parce que l'hymen que j'en ai souhaité 
Peut joindre la constance à ma prospérité. 
C'est ma fortune enfin qui pour m'être fidèle 
Me demande Palmis, et soupire pour elle ; 
Et pour vivre en repos et pour avoir la paix 
Qu'un favori de Roi ne rencontra jamais, 
Puisque cette Princesse est ma force et mon aide 
Il faut que je périsse ou que je la possède. 
Mais sa mère peut tout. 
Rendez ses voeux contents. 
En recevrai-je aussi le prix que j'en attends ? 
Que ne donnerait pas une femme outragée 
Afin d'être contente, afin d'être vengée ? 
En cette occasion prodigue de son bien 
Une femme fait tout, et ne refuse rien. 
Contentez donc Mandane, embrassez sa querelle, 
Et puisqu'elle peut tout n'épargnez rien pour elle. 
Ce conseil est celui que je veux observer, 
L'ouvrage est commencé, nous saurons l'achever. 
Si vous avez besoin d'un courage fidèle, 
Seigneur, vous connaissez et mon bras et mon zèle. 
Nous perdrons Thémistocle avecque moins de bruit, 
Nous en triompherons avecque plus de fruit. 
Tu sais bien que j'ai feint d'embrasser sa défense 
Tant qu'il fallut user de feinte et d'apparence, 
Mais que durant ce temps pour le perdre aujourd'hui 
J'ai les grands de l'État pratiqués contre lui. 
Enfin tout le conseil gagné par mes pratiques 
Ne médite pour lui qu'aventures tragiques. 
De puissants ennemis sollicités par moi 
L'attaquent fortement dedans l'esprit du Roi, 
Et déjà cette trame heureuse et favorable 
Dedans l'esprit du Roi t'a rendu formidable, 
C'est assez pour le perdre, et c'est assez aussi 
Pour contenter Mandane et m'ôter de souci. 
Ainsi je cueillerai le fruit de mon attente, 
Il ne m'importe pas que Palmis y consente, 
Ce qui fait mon bonheur, et le met en son jour 
C'est sa possession, plutôt que son amour. 
