Un frère me trahir ! Relevez-vous, Proxène,
Passez, et demeurez dans la chambre prochaine.
Philon, et vous Ligdame, allez tout de ce pas
Vous saisir en secret d'Iphis, de Lycidas,
Du vieux Licomédon et du jeune Pharnasse,
Et qu'on les mette à part aux tours d'Halicarnasse :
Mais faites-moi paraître en cette occasion,
Que je dois faire état de votre affection.
Ha que mon sort, fertiles en tristes aventures,
Me fait en même temps d'incurables blessures !
Je ne m'étonne pas qu'un frère ambitieux
Jusque sur la Couronne ose jeter les yeux ;
Il est bien malaisé de sortir d'un Monarque,
Sans vouloir sur son front en porter une marque,
Mais ce qui m'épouvante et me remplit d'horreur,
Mais ce qui convertit mon Amour en fureur,
C'est que ce frère ingrat, ennemi de ma gloire,
Veut par mon infamie obtenir la victoire.
Arrache, arrache-moi le pouvoir Souverain,
Fais briller malgré moi mon Sceptre dans ta main,
Mais ne sois pas pour nous entièrement funeste,
Et laisse-nous du moins quelque gloire de reste ;
Souffre qu'un peu d'honneur à mon destin rendu
Me puisse consoler d'un Empire perdu.
Quoi, méchant ? Quoi cruel ? À l'heure, à l'instant même
Que je te présentais un fameux Diadème,
Tes furieuses mains que les Dieux retiendront,
Venaient avec horreur me l'arracher du front.
Je reconnais au moins par ce forfait insigne
Combien de mon pouvoir ton bras était indigne,
Et le Ciel a rompu ce charme plein d'éclat,
Qui déjà par mes mains couronnait l'attentat,
Et par qui trahissant moi-même mon estime,
J'allais faire régner le coupable et le crime.
Cachons ce nouveau mal. Hé bien, ces députés.
Ils n'attendent la loi que de vos volontés.
Qu'ils attendent mon frère, ô Dieux quelle surprise !
À des maux incertains vous donnez trop de prise,
Vous avez trop tôt cru ce rapport odieux,
Qu'a peut-être inventé le crime ingénieux.
Mais Euristène a vu.
Mais ce même Euristène,
Aux passions d'Arcas peut bien prêter sa haine.
Euristène si sage, et dont la probité
Passe facilement jusqu'à la sainteté.
Ce n'est pas le premier dont la sainte apparence,
A caché l'attentat sous un front d'innocence.
Ce qu'on voit de plus pur se corrompt à son tour :
Enfin j'ai toujours peur de tous ces saints de Cour ;
Et je crois que celui qui me fait bonne mine,
De l'esprit et du coeur me perd et m'assassine.
Quoi ! Tu croirais qu'Arcas déjà presque abattu,
Aurait osé tenter une telle vertu ?
Aurait-il employé pour cette perfidie,
Un méchant qu'on connaît, et dont on se défie ?
Déjà cette pensée a flatté mon Amour.
Mais hélas ! D'autres maux veulent paraître au jour ;
Et je ne saurais dire en ce sort lamentable,
Lequel de tous ces maux est le plus redoutable.
Je ne vois que poisons, que poignards, que cercueils ;
Je vais de gouffre en gouffre, et d'écueils en écueils ;
Et quand j'ai traversé mille et mille supplices,
Ce n'est que pour tomber dans d'autres précipices.
Mais le voici le traître.
Ô Dieux, qu'ai-je entendu ?
