Dans l'état où je suis, je ne veux rien entendre.
C'est trop me retenir, barbares ; laissez moi :
J'irais le poignarder entre les bras du roi.
Ô Dieux !
Qu'ai-je entendu ? L'assassin de mon père
Apporte jusqu'ici sa fureur sanguinaire ?
Il est en votre cour, et prêt à m'immoler.
Quoi ! Seigneur, vous pouvez le voir et lui parler ?
Qu'il se montre du moins ; sachons quel bras perfide
Adopte les fureurs de ce noir parricide.
Quel mortel avouant ce forfait odieux.
En ira demander le salaire ?
Moi.
Dieux!
Que vois- je ? Où suis- je enfin ? Que deviens- je ? Quel trouble !...
Tu trembles ! Ta frayeur à chaque instant redouble/
Rassure-toi. Du moins constant dans le danger
Sois digne de celui que tu venais venger.
De ton étonnement je perce le mystère :
Tu sais quelle amitié me joignait à ton père ;
Tu croyais que mon bras ardent à son secours,
Quand Rome le proscrit, eût défendu ses jours ;
Mais sache qu'un Romain, quelque noeud qui le lie,
Ne connaît point d'amis plus chers que sa patrie.
Ton père n'eut jamais d'autre assassin que moi :
Je viens te joindre à lui. Rome a besoin de toi
Son intérêt demande une prompte victime ;
Sylla... Tu reconnais le pouvoir légitime
D'où partent aujourd'hui mes ordres souverains ;
Obéis ; viens remplir l'attente des Romains.
Quoi ! Montrer à mes yeux une telle insolence !
N'en craignez rien, Seigneur : je prends votre défense ;
Mon bras pour le punir... Vous vous troublez !
Seigneur,
Mon trouble ne vient point d'une lâche frayeur ;
Cent transports à la fois s'emparent de mon âme :
La fureur me saisit, la vengeance m'enflamme,
La nature en mon coeur excite un mouvement...
Je vous réponds de tout. Laissez-nous un moment,
Seigneur ; soyez tranquille.
Enfin je deviens maître
De deux grands ennemis que le Tibre a vu naître.
Ce ministre insolent, qui se livre en mes mains,
Ne rendra pas sitôt ma réponse aux Romains.
Que ne puis-je, Nerbal, au défaut du tonnerre,
De Rome dans ma Cour venger toute la terre,
Et voir par leurs débats ces fameux conquérants
Tomber tous dans mes fers en fuyant leurs tyrans !
Oui, seigneur, un projet si grand, si légitime,
Du reste des humains mériterait l'estime ;
Je veux bien l'avouer : mais il est des instants
Où ces nobles désirs doivent céder au temps.
Si vous gardez ici deux Romains en otage,
Vous attirez sur vous un périlleux orage :
Sylla peut tout ; et Rome unie à son dessein
Vous les demandera les armes à la main.
Je ne crains point Sylla. Les troubles d'Italie
Ont de quoi l'occuper le reste de sa vie.
Quand même les Romains le laisseraient en paix,
Mithridate peut seul épuiser tous ses traits.
Je t'avouerai pourtant un secret qui me gêne :
Mon âme en ce moment devient plus incertaine.
Arisbe a pris pitié de cet infortuné ;
Elle croit que sans elle il était condamné.
Je voulais lui donner, pour preuve de mon zèle,
Ce que mon intérêt m'avait dicté sans elle :
Mais au fond de mon coeur s'élève un noir soupçon,
Dont j'ai peine, Nerbal, à sauver ma raison.
Dis-moi, que voulait-on tantôt me faire entendre,
Arisbe a ses raisons pour vouloir le défendre ?
Mais, Seigneur...
Dois-je en croire un soupçon odieux ?
Si Marius suspect ici blesse vos yeux,
Pourquoi le retenir ?
Allons trouver l'ingrate,
Arrachons son secret par l'espoir qui la flatte ;
Et si de cet amour j'ai des avis certains,
Malheur à qui m'outrage, et malheur aux Romains !
