Hélas, qui finira mes courses incertaines ? 
Qui me retirera de mes recherches vaines ? 
Et quel dieu charitable écoutera ma voix ? 
Je me sens inspiré de visiter ce bois. 
L'herbe de cet endroit me semble un peu foulée, 
Une certaine joie en mes sens s'est coulée : 
Je suivrai ce sentier, de peur de m'égarer. 
Je vois des pas formés, mais j'entends soupirer. 
Écoutons si la voix jusqu'à nous parvenue, 
Approchant de plus près, pourrait être connue. 
Non, ne t'afflige plus mon âme, 
Nous voici déjà dans le port, 
Possible crains-tu que la mort 
Ne fasse pas mourir ta flamme, 
Et que dans les enfers tu portes le flambeau, 
Qui te doit brûler au tombeau.
Il entre dans le bois.
Qu'à travers ces buissons je me fasse une voie, 
J'entends déjà la voix, il faut que je le voie. 
Ici ton malheur est extrême, 
Que rien ne te peut secourir, 
Mais, lâche, voudrais-tu guérir, 
Quand il dépendrait de toi-même ? 
Pouvoir être un moment, et ne l'adorer pas, 
N'est-ce point pis que le trépas
J'entrevois maintenant au pied de cette roche 
Un cavalier sur l'herbe, il faut que je m'approche. 
Vous que j'ai toujours adorée, 
Divine et charmante beauté, 
Croyez que ma fidélité 
Ne fut jamais plus assurée, 
Et quoique le devoir ait exigé de moi, 
Je vous ai conservé ma foi. 
Elle ne fut jamais plus forte, 
Mais le Ciel me fit obéir, 
Et me força de vous trahir, 
Pour suivre un devoir qui m'emporte. 
Le devoir et l'amour firent également 
Vos déplaisirs et mon tourment. 
Ah, mon âme, à ce coup chasse toute ta crainte, 
Cette blanche licorne, en cet écu dépeinte, 
La fait assez connaître, et sa taille et sa voix, 
Courons donc de ce pas l'embrasser mille fois. 
Ne précipitons rien, peut-être par sa bouche 
J'apprendrai maintenant le regret qui le touche, 
Et que pour me cacher, il prenait tant de soin, 
Il mettra tout dehors, se croyant sans témoin. 
Je vous aime sans espérance, 
Ma flamme ne voit point de jour, 
Toutefois ma première amour 
Ne reçoit point de différence. 
Le Ciel, qui peut changer votre condition, 
Ne change point ma passion. 
Je veux qu'un autre vous possède, 
Vivez entre les bras d'autrui, 
Je vous chéris avec lui : 
Mon mal me donne mon remède. 
Vous êtes satisfaite, et je le suis aussi, 
Puisque Amour me l'ordonne ainsi. 
Non, non, je ne saurais supporter davantage, 
Ces discours inconnus où son amour l'engage. 
C'est trop de patience avec tant d'amitié, 
Et déjà sa douleur me transit de pitié. 
Ha, mon frère, avouez que vous êtes coupable. 
Hélas ! Quel importun trouble ce misérable ! 
Que dans ces lieux d'horreur tu viens mal à propos, 
Ne me refuse point ce reste de repos. 
Adieu, poursuis tes pas, le Ciel te soit propice. 
Est-il dans ces déserts tigre qui ne fléchisse ? 
Retirons-le d'erreur, quoi ! M'éloignez de vous, 
N'en dois-je point attendre un traitement plus doux ? 
Sont-ce là les accueils où l'amitié convie ? 
Ha, Léon, quel démon ennemi de ma vie, 
Vous conduit en ces lieux, plein d'horreur et d'effroi, 
Où même il ne voit rien d'effroyable que moi. 
Le désir de trouver, non pas cet effroyable, 
Mais mon fidel ami, ce cavalier aimable, 
La moitié de ma vie, et l'auteur de mon bien, 
Et sans qui désormais je n'espère plus rien. 
Maintenant votre envie est à plein satisfaite, 
Vous m'avez rencontré, vous voyez ma retraite. 
Savez-vous mon dessein ? C'est celui de mourir. 
Que si votre amitié songe à me secourir, 
Je n'en puis recevoir qu'un service agréable, 
C'est de quitter bientôt ce bois épouvantable, 
Me laisser en repos, et ne me troubler pas 
Dans le bien que le Ciel m'accorde à mon trépas. 
Justes dieux, qui croirait que l'amitié permette 
Une tant inhumaine et barbare requête ! 
Quoi, mon plus cher ami, m'ose-t-il conjurer, 
Que sans le secourir je le laisse expirer ? 
Que cent fois plus cruel, qu'une fière lionne, 
Je sache son trépas, et que je l'abandonne. 
Ô dieux, quelle pensée ! Hélas, remettez-vous, 
Mon frère, reprenez des sentiments plus doux, 
Chassez ce désespoir, dont j'ignore la cause, 
Que si pour l'adoucir il se peut quelque chose, 
En présence des dieux je vous donne ma foi, 
Et comme chevalier, et comme fils de Roi, 
Que j'y perdrai mes biens, mes amis, et ma vie. 
