Mais que cherche Maxime au logis de Julie ?
Quoi je vois Sindéric dans la mélancolie,
Et sa haute faveur ne l'en exempte pas.
Cette haute faveur dont on fait tant de cas,
Est souvent un obstacle aux plaisirs de la vie. 
Elle a bien des appas dans l'esprit de Julie.
Mais pour quelle raison m'en parlez-vous ainsi ?
C'est parce seulement que je vous trouve ici.
Mais quoi vous laisser seul dans cette salle basse,
Cette incivilité n'est pas de bonne grâce,
Et sans doute vos gens n'ont pas dit votre nom.
On me traite céans en fils de la maison,
Mais Julie pourtant, quoique je puisse faire,
Ne veut point accepter le titre de ma mère.
Cette alliance aussi n'a rien de ces douceurs,
Dont le discours se sert pour l'union des coeurs,
Elle imprime d'abord je ne sais quoi d'austère,
Qui ne convient pas bien à l'amoureux mystère :
Quand on traite de mère une dame qu'on sert,
On lui fait de son âge un reproche couvert :
Cette alliance enfin n'est pas fort obligeante,
Vous pouviez en choisir quelqu'autre plus galante,
Et vos desseins peut-être eussent mieux réussi.
Vous avez votre but, et j'ai le mien aussi.
Suffit que j'aie raison en ce que je projette,
Et que Julie a tort lorsqu'elle me rejette
Ainsi souvent les grands dedans leur passion
Se laissent aveugler à la présomption ;
Ils pensent que l'amour, les soins et les caresses,
Sont autant de tributs qu'on doit à leurs richesses,
Que pour gagner un coeur il ne faut seulement,
Que rendre une visite, ou faire un compliment.
Cependant vous voyez comme on vit dedans Rome,
Un Seigneur est traité de même qu'un autre homme.
Et quelque vanité qui flatte ses esprits,
Il est souvent réduit à souffrir des mépris.
Quoique vous en disiez, je pense qu'en votre âge
Vous avez bien souvent joué ce personnage :
Pour moi je ne crains point que l'on me traite ainsi.
Vous voyez bien pourtant que je vous trouve ici.
Mais vous êtes modeste autant qu'on le peut être,
Vous vous plaignez d'un coeur dont vous êtes le maitre,
Et feignez que Julie a des rigueurs pour vous
Lorsque vous éprouvez ses traitements plus doux. 
Que Julie à mes voeux soit propice ou contraire,
J'irai jusques au bout, rien ne m'en peut distraire.
Souvent le trop d'ardeur nuit à notre dessein.
Jamais les gens d'honneur ne travaillent en vain.
On se perd tous les jours par trop de confiance.
On vient à bout de tout par la persévérance.
Mais par elle souvent on devient importun.
Ce n'est que le destin des hommes du commun.
En un mot mon dessein est d'obliger Julie,
À m'accorder bientôt ce qu'elle me dénie.
Cette entreprise est grande.
Elle est de mon devoir.
Julie a bien du coeur.
J'ai beaucoup de pouvoir.
Il est bien malaisé de contraindre une femme.
Julie ne saurait me résister sans blâme.
Nous vivons dedans Rome avecques liberté.
Nous vivons dedans Rome où règne l'équité.
Mais votre nation n'en sait pas l'exercice,
Et l'on voit rarement qu'un Goth rende justice.
Ce que Théodoric pratique tous les jours,
Montre la fausseté de ce lâche discours.
Ah  ! Maxime c'est trop, ce reproche m'outrage,
Taisez vous je vous prie, ou changez de langage
Autrement
Est-ce ici que vous me menacez ?
Ah sortons.
Mais sans bruit.
Mais vite,
C'est assez
Je vous satisferai, n'en soyez point en peine,
Il ne faut que passer dans la place prochaine. 
