Considère combien l'audace est nécessaire
Aux desseins hasardeux d'une amour volontaire,
Et reconnais qu'elle est le meilleur instrument
Qui fasse réussir les désirs d'un amant,
Elle met mon espoir au sommet de la gloire,
Elle me met en main une riche victoire,
Et promet à mes feux justement infinis
Le trésor de beautés que possède Argenis,
Si l'Amour n'est conduit par l'audace animée
Les effets de son feu ne sont rien que fumée,
Et ses plus grands projets sont des traits sans archer
Qui ne peuvent jamais d'eux-mêmes se lâcher,
Ou bien disons plutôt qu'ils ressemblent sans elle
Aux oiseaux enfermés à qui l'on coupe l'aile,
Regarde maintenant ce que peut sa vertu
Regarde sous mes pieds le danger abattu,
Et qu'après les ennuis d'une attente importune
La bonne occasion a flatté ma fortune,
J'éprouve plus content que le bien qui me suit
Pour se montrer au jour est sorti de la nuit,
Ainsi que le soleil dont la clarté naissante
Promet de réjouir la terre languissante,
Depuis l'heureux moment que mon bras satisfait
Rendit à ma princesse un service parfait,
Tu sais bien que le roi sans m'avoir peu connaître
M'a reçu dans sa cour où l'on m'a vu paraître,
Où le temps favorable à mon intention
M'a donné le bonheur de son affection.
Ses faveurs me font dire, au rang qu'il me destine
Qu'il me donne le prix qu'il doit à Theocrine,
Et déjà mon destin m'a fait naître en ces lieux
Bien peu de vrais amis, et beaucoup d'envieux,
Mais les grandes faveurs, qui suivent notre vie,
Ne peuvent refuser la naissance à l'envie ;
C'est là que la fureur d'un désir impuissant
Entretient les soucis de son teint palissant,
Honteuse de savoir que sa triste naissance
Dépend de la vertu non pas de sa puissance,
Elle ronge son coeur et le veut déchirer
Pour ce que c'est lui seul, qui la fait respirer,
Si bien qu'en m'assurant contre son artifice,
Qui peuple l'Univers d'outrage et de malice,
Je n'ai plus désormais qu'à conserver les biens
Que la bonne fortune attache à mes liens.
Vous parlez d'Argenis, comme si votre flamme
Vous avait découvert les secrets de son âme,
Comme si jusqu'ici vos désirs, et vos voeux
Avaient tiré du temps la preuve de ses feux,
Peut-être que voulant flatter votre présence
Son humeur se couvrit de quelque complaisance,
Mais sans douter de rien, je crois que cet Amour
Qui naquit dans la nuit, ne vint pas jusqu'au jour.
Que tu sais mal juger d'une âme généreuse,
Et des puissants effets d'une flamme amoureuse,
Insensé penses-tu que l'infidélité
Se loge dans le coeur d'une divinité ?
Crois plutôt que le feu se nourrira dans l'onde,
Et que même la mort repeuplera le monde.
Si les bienfaits reçus se gardaient dans le coeur
Aussi fidèlement qu'un outrage vainqueur,
Vos désirs assurés dessus quelque apparence
Se pourraient bien nourrir d'une ferme espérance,
Mais hélas l'on dirait que le plaisir n'est rien,
Et que le souvenir n'est pas fait pour le bien.
Le plaisir est toujours plus puissant que l'outrage,
Dans le ressouvenir d'un vertueux courage.
Notre mémoire ingrate a ce mauvais effet,
Qu'elle s'ouvre à l'injure et se ferme au bienfait,
Mais, après tout, dis-moi, quelle injure obstinée
Pourrait m'ôter la foi qu'Argenis m'a donnée ?
Son esprit offensé d'un tel déguisement
En peut bien retenir quelque ressentiment,
Ne crois pas ce soupçon, moins assuré qu'un songe,
La vertu ne saurait embrasser le mensonge,
Depuis votre depart vous a-elle fait voir
Quelque signe assuré d'un amoureux devoir ?
Une fois seulement mon aurore aperçue
Sans beaucoup de discours m'entretient de la vue.
Mais toutefois le temps lui donna le loisir,
De me dire sa peine et son chaste désir,
Elle m'offrit sa foi, je lui donnai la mienne,
Je vis dedans ses yeux mon âme avec la sienne,
Son serment assura mes pensers inconstants
Que sa bouche et son coeur parlaient en même temps,
Et puis que le destin trop contraire à nos âmes
Refusait le discours à nos secrètes flammes,
Qu'alors qu'elle ferait le service des dieux,
Où le roi la consacre au bonheur de ses lieux,
Elle m'adresserait tous ses voeux manifestes
Au lieu de les offrir aux puissances célestes,
Que le nom de Pallas couvrirait aisément
Ce dessein nécessaire à mon contentement :
Après une amitié si vivement dépeinte
Pourrais-je m'arrêter aux avis de ta crainte.
Ce témoignage seul n'empêche le discours,
Et me fait à la fin approuver vos amours.
Et croire que mon âme heureusement captive
Peut donner de l'envie au plus content qui vive,
Mais allons chez le roi dont le commandement
Oblige mon devoir à le voir promptement.
