Pour un ami qui dort toujours quelqu'autre veille
Rendez grâces au soin que j'ai pris d'amener
Cette rare beauté qui se vient promener. 
Je ne saurais payer de si puissantes dettes ;
Mais Climante achevez le bien que vous me faites,
Et m'ayant approché de ce bel oeil vainqueur,
Adoucissez un peu son extrême rigueur.
Oronte le fera, j'en ai quelque assurance, 
Et puisque cette belle est dessous sa puissance,
Et qu'il est son époux, vous reconnaîtrez bien
Qu'en la priant pour vous il n'épargnera rien.
Oronte le voulant je vous suis tout acquise.
De grâce donc, Monsieur, excusez la franchise, 
Et trouvez bon qu'ici j'ose vous supplier,
En la priant pour moi de ne rien oublier,
Je ne demande pas d'entrer dedans sa couche,
De prendre des baisers sur cette belle bouche,
Et d'obtenir un bien aussi cher que le jour ; 
Je voudrais seulement qu'elle sût mon amour ;
Et forcer ces beaux yeux de remarquer la flamme
Qu'avecque votre aveu j'allumai dans mon âme.
Ô qu'il est ingénu !
Monsieur, il ne faut pas
La forcer pour souffrir un objet plein d'appas, 
Et toute sa rigueur ne consistant qu'en mine,
Sans doute elle vous aime, et fait ici la fine.
Vous pensez-vous railler, mais...
J'en suis peu jaloux,
Vous l'aimez...
Il est vrai.
Tout de bon,
Plus que vous.
Quelqu'autre se pendrait après cette parole. 
Que ne le faites vous ?
Un seul point me console
C'est que Monsieur est sage, et n'entreprendra rien
En cette occasion qui ne soit pour mon bien.
Comme il est généreux.
Il faut tout dire, Oronte,
Ne vous y fiez pas, vous auriez votre compte, 
Il n'est dans ses amours généreux qu'à demi,
Autrefois il aimait la femme d'un ami.
Au moins...
Serez vous fourbe ?
Il vous en fait accroire.
N'en faites point le fin, et comptez leur l'histoire,
Quand Oronte saura que vous aimez ailleurs, 
Il en aura pour vous des sentiments meilleurs,
Et vous l'exempterez de cette jalousie,
Qui peut être pourrait troubler sa fantaisie.
Hé bien, s'y résoud il ?
Je veux ce qu'il vous plaît.
Mais au moins dites nous la chose comme elle est. 
Si je vous mens d'un mot que le Ciel m'extermine ;
Étant donc amoureux d'une jeune voisine
Dont le mari jaloux me souffrait par bonheur,
Et ne voyait que moi de tous les gens d'honneur,
Je pouvais à mon gré voir cet ange visible, 
Mais de l'entretenir il m'était impossible,
Car enfin ce mari ne me quittant jamais
Me suivait au manège, au tripot, au Palais,
En affaire, en emplette, à la campagne, en ville,
Encore que partout je lui fusse inutile ; 
Si j'allais promener le bonhomme y venait ; 
Si je gardais la chambre, alors il s'y tenait.
Ce zèle est paradoxe et ces soins incommodes.
Monsieur que n'alliez vous pour voir aux antipodes.
Tais-toi.
Les bons vieillards ne sont jamais méchants. 
Un soir prenant le frais en sa maison des champs
Sur le bord d'un étang nous vîmes cette belle
Qui sauta tout d'un coup dedans une nacelle,
Où craignant pour ses jours de tristes accidents
Presque tout aussitôt je me jetai dedans 
Quand le mari pour rire en ayant pris la corde
Se vantait de nous voir à sa miséricorde,
Qu'il nous ferait noyer, mais l'amour le trompa,
Et de ces faibles mains la corde s'échappa ;
Lors insensiblement les vagues se frisèrent, 
Le vent se redoubla, les ondes nous poussèrent,
Et les jeunes zéphyrs des lieux des environs 
Y vinrent nous servir de rame et d'avirons :
Mille amoureux oiseaux par leur battement d'aile
Faisaient un petit vent qui poussait la nacelle, 
Et flattant de leur bec la surface des eaux
Nous poussèrent enfin en un fort de roseaux ;
Où du monstre jaloux les ardentes prunelles
Ne purent éclairer ce miracle des belles,
Là pleins d'un beau désir qu'on ne peut exprimer 
Tout riait à nos yeux, et tout parlait d'aimer.
Cet homme a lu les Grecs, et possède les fables.
N'a-t-il pas des moments qui sont assez passables ?
Tous les fols font ainsi pour se mettre en crédit.
Dites qu'il sait par coeur l'histoire qu'il vous dit. 
Entrant comme en triomphe en ces palais humides
Nous en fîmes lever mille nymphes timides,
Qui fuyant par respect autant que par amour
Pour nous quitter leur lit, changèrent de séjour.
Ah ! Monsieur, de regret encor je m'en chagrine, 
Les nymphes en fuyant craignaient notre cuisine,
Et se doutaient fort bien qu'en ne s'enfuyant pas 
Elles rencontreraient leurs tombeaux dans nos plats.
Que dit cet insolent ?
Que ces nymphes volages
N'étaient foi de piéton que des canards sauvages 
Que vous sûtes du lit si bien effaroucher
Que jamais du depuis ils n'y vinrent coucher.
Sors. Alors le jaloux par des cris lamentables
Faisait hurler l'Echo de ces lieux délectables,
Et d'un torrent de pleurs ayant grossi les eaux, 
Croyait voir des esprits à travers des roseaux
Qui voulant nous traîner sur les rivages sombres
Avaient déjà compté nos corps au rang des ombres,
Ce pendant possédés par des transports divins
Ma bouche s'expliquait dessus ses belles mains, 
Et par de longs regards pris et rendus sans nombre
Nous goûtions des plaisirs qui n'avaient rien de l'ombre ;
Et qui faisaient savoir à mon coeur enflammé,
Que le souverain bien est de se voir aimé.
Ô charmante beauté qu'êtes vous devenue, 
En vous croyant venger je vous ai donc perdue ?
Mais malgré la prison où vous tient un jaloux, 
Du coeur et de l'esprit je suis auprès de vous !
Charmé de vos beaux yeux je les crois voir encore,
Soit absente, ou présente, en fin je vous adore, 
Et jusques à l'instant que je dois expirer,
Soit absent ou présent je vous veux adorer.
J'aime sans intérêt, et ma plus grande envie
N'est que de vous servir, aux dépens de ma vie,
Et de trouver moyen de vous tirer des mains 
Et des pièges trompeurs du pire des humains.
En fin vous m'oubliez en vous souvenant d'elle.
Je devais ces soupirs à ma flamme fidèle :
Et vous me haïriez si j'étais inconstant,
Et croiriez que pour vous j'en pourrais faire autant. 
Madame, apaisez-vous, et cachez votre haine,
L'apostrophe est plaisant, étant de longue haleine,
Et vous nous priverez d'un entretien fort doux,
Si Monsieur le retranche, et se contraint pour vous.
En vain vous redoutez qu'il se veuille contraindre 
Pour l'Empire du monde, il ne pourrait pas feindre :
Et si par la franchise on se rend criminel, 
Il est vain de son crime, et voudra mourir tel.
Ami, pourquoi dis-tu que je ne sais pas feindre ?
Hélas ! combien de fois m'as-tu vu me contraindre ? 
Quand voyant cet objet sourire à son jaloux,
Je voulais, et n'osais lui dire, arrêtez-vous ;
Contraignant les ardeurs de mon amour extrême,
J'ai cent fois été prêt de dire, je vous aime :
Mais tout prêt de parler je me suis retenu, 
Et si bien déguisé, qu'ils ne m'ont pas connu.
Il est fin.
Tout de bon c'était le méconnaître :
Voyez-vous, il est fourbe autant qui le faut être.
Je ne m'y fierai pas,
Ma foi vous ferez bien.
Quoi qu'ils puissent vous dire il ne faut craindre rien 
Si je vous aimais moins je cacherais la flamme 
Que je veux qui s'exhale en vous ouvrant mon âme,
Et je l'augmenterais en voulant retenir
Quelques mourants soupirs qui sont prêt de finir.
En tout cas vous pourrez en aimer deux ensemble, 
Un inconstant ...
Je suis autre qu'il ne vous semble.
Mais vous disiez tantôt que jusques au tombeau
Vous vouliez adorer un chef d'oeuvre si beau.
Je l'ai dit, et de vrai, je mets toute ma gloire,
D'en adorer l'esprit, d'en chérir la mémoire, 
Et d'ôter à l'amour le nom de passion,
Alors qu'il perd l'espoir de la possession.
Cet accommodement est assez difficile.
Pour faire encore plus il n'est que trop habile ;
Mais qu'il explique
En vain je voudrais m'en piquer, 
Je perdrais bientôt terre en voulant m'expliquer ;
Je conçois assez bien les choses qu'il faut dire,
Mais pour les éclaircir ce m'est un grand martyre.
Monsieur on a servi.
Notre dîner cessé
Vous nous achèverez le récit commencé, 
Et nous ferez savoir d'où vint votre disgrâce.
