Va cruel, va plus loin signaler ta rigueur,
Et sors de ma présence ainsi que de mon coeur,
Je ne veux plus aimer un ingrat qui me tue,
Contre ma passion ma vertu s'évertue,
Et me tirant enfin de mon aveuglement,
Fait céder mon amour à mon ressentiment,
Tes mépris insolents ont attiré ma haine,
J'ai vécu, je veux vivre, et veux mourir en Reine,
Et reprendre l'éclat de cette dignité
Que je déshonorais par une lâcheté.
Ce n'est qu'en ta faveur que je me suis trahie,
Parce que je t'aimais cruel, tu m'as haïe,
Recevant un amour avecque du mépris,
Qui de mille travaux devait être le prix :
Cent Princes mes voisins, dont la haute puissance
A cent peuples soumis sous leur obéissance,
Plus relevés que toi de mérite et de rang,
La voudraient acheter au prix de tout leur sang.
Je n'aimais rien que toi, tu m'as seul méprisée,
Je te donnais mon âme, et tu l'as refusée,
Estimant peu le bien qu'on t'avait présenté,
Parce qu'on te l'offrait sans l'avoir mérité : 
Maisne t'abuse plus monstre d'ingratitude,
J'ai brisé cette lâche et vile servitude,
Un moment m'a guérie, et mon coeur satisfait,
Pour réparer sa faute, abhorre qui le hait.
C'est par aveuglement que je fus embrasée,
Je te trouvais aimable, et j'étais abusée.
Ma raison qui revient fait voir à mon esprit,
Lui montrant tes défauts, l'erreur qui le surprit.
La connaissance enfin de mon âme t'efface,
L'aveuglement t'y mit, et la raison t'en chasse,
Te rendant odieux à cet esprit remis
Plus que le plus cruel de tous mes ennemis.
Faibles raisonnements dont je me fortifie,
Retirez-vous de moi, l'insolent m'en défie,
En vain votre secours me le rend odieux,
Et si tôt que l'ingrat revient devant mes yeux,
Quelque ressentiment dont je sois animée,
Faibles raisonnements vous allez en fumée.
Pardonne, cher Phalante, à ma éemérité,
Crois que je me repens de l'avoir attenté,
Et si dans mon transport j'ai fait quelque blasphème,
Que mon ressentiment l'a fait contre moi-même.
Je t'aime tout cruel et tout méconnaissant,
Et cette vive ardeur que mon âme ressent,
Quelque excès de malheur dont elle soit suivie,
Ne trouverade fin qu'en celle de ma vie.
En vain de ces dédains tu t'armes contre moi, 
Ce coeur si maltraité n'a brûlé que pour toi,
Rien ne peut partager une âme toute entière,
Et sa première ardeur doit être la dernière.
Hélène, pauvre Hélène, à quoi te résous-tu ?
Songe à ce que tu fais, rappelle ta vertu,
Et par des actions fatales à ta gloire
Ne déshonore point une illustre mémoire,
Reviens à ton devoir, songe à ce que tu fus,
Ah ! Raison, ah ! Devoir, ne m'importunez plus,
De vos faibles conseils mon âme est incapable,
Et pour vous écouter Phalante est trop aimable.
Je l'aime, ma raison, et je le veux aimer,
Enfin c'est un bûcher qui me doit consommer :
C'est un feu qui me plaît, et je serais marrie
Si du mal qu'il me fait mon âme était guérie.
