Ah perfide !
Arrêtez.
Mon fils !
Mon frère !
Ô Dieux !
Vous me voyez vivant.
Dois-je croire à mes yeux ?
Si la clarté du jour vous vient d'être ravie,
Quel miracle, quel Dieu vous redonne la vie ?
Nos pleurs et nos soupirs vous rendent il le jour,
La mort a-t-elle été moins forte que l'Amour,
Arriva-il jamais d'aventure pareille ?
Cessez d'être étonné d'une telle merveille,
Quant par le soin des Dieux qui m'ont toujours aimé,
Le faux bruit de ma mort dans ces lieux fut semé,
Je venais de prier leur bonté souveraine,
De bannir de vos coeurs votre implacable haine :
Mais j'ai cru qu'ils avaient rejeté mes souhaits,
Lors que tout frémissant j'entrai dans ce Palais,
Où j'appris transporté d'une fureur jalouse,
Qu'on voulait faire outrage à mon illustre épouse, 
Qu'Oronte était allé dans son appartement ;
En amant furieux j'y cours aveuglement,
Et mon aveuglement m'enferrant dans ses armes,
Pour elle je répands et du sang et des larmes,
Et ce sang qui s'écoule et qui partait du coeur, 
Laisse mon corps sans force et mon front sans couleur :
Cette perte et la peur de perdre ma Princesse,
Me font tomber pâmé d'Amour et de faiblesse.
Lors mes tristes sujets pleins d'horreur et d'effroi,
Croient que le destin leur a ravi leur Roi :
Oronte tout troublé le vient dire à la Reine, 
Et par tout le Palais l'on croit ma mort certaine.
Tandis que mes amis regardaient sur mon bras,
Le coup qu'ils avaient cru qui causait mon trépas ;
Étant encore vivant par cette belle flamme,
Que sa Beauté divine alluma dans mon âme,
Je fais connaître à ceux qui regrettaient mon sort,
Par un soupir d'Amour que je n'étais pas mort.
Avec un faible effort j'entrouvre la paupière,
Et l'oeil encore en pleurs regardant la lumière,
Songeant moins à la vie, enfin qu'à mon Amour,
Je demande en tremblant si vous voyez le jour, 
Si l'on a respecté la Beauté que j'adore.
J'apprends au même instant que vous viviez encore ;
Cet excès de plaisirs dont mon coeur est surpris,
Dans les sens affaiblis rappelle mes esprits.
Oronte m'annonça cette heureuse nouvelle, 
Pour me faire oublier sa faute criminelle,
Et je ne devais pas après un tel secours,
Faire mourir celui qui prolongeait mes jours,
Quelque énorme forfait qu'ait tramé son audace, 
Je lui fis espérer que vous lui feriez grâce,
Et que votre pardon suivrait son repentir.
Antée en même temps est venu m'avertir, 
Que la Reine me mère, et ma belle Princesse,
Bannissaient de leurs coeurs leur fureur vengeresse,
Et que ma fausse mort excitant la pitié,
Changeait de toutes deux la haine en amitié :
Ainsi je n'ai point fait en vain un sacrifice,
Et le Ciel a mes voeux s'est montré si propice,
Que pour combler de biens ceux qu'il comblait de maux,
Il accorde aujourd'hui rivales et rivaux.
Par là j'ai reconnu la bonté d'une mère, 
Le zèle d'une amante et l'amitié d'un frère.
Oui, notre haine meurt par cette fausse mort.
Nos esprits divisez désormais sont d'accord. 
Je ne puis exprimer la grandeur de ma joie,
Ni trop louer le Ciel du bonheur qu'il m'envoie ;
L'excès de mes plaisirs surpasse mes tourments,
Que chacun prenne part à mes contentements,
Des Perses viennent ici la troupe triomphante,
Pour voir son Roi vivant et sa mère innocente.
Je serais exécrable à la postérité,
Si ce crime eût passé pour une vérité,
Les Dieux n'ont pas permis pour conserver ma gloire,
Que l'on pût m'imputer une action si noire.
Oublions, oublions, tous les ennuis passés,
Qu'ils soient de notre esprit pour jamais effacés, 
Régnez avecque moi toutes deux dans la Perse,
Qu'une Couronne aussi récompense Artaxerce,
Et que de la Princesse il épouse la soeur,
Ainsi d'un grand Monarque il sera successeur :
Tygranne en approuvant nos heureux Hyménée,
Un bonheur sans pareil suivra nos destinées, 
Nos états comme nous alliés désormais, 
Les sacrés noeuds d'Hymen seront ceux de la Paix.
