Certes, c'est renchérir dessus les plus galants,
Cette confusion de noeuds et de rubans,
Ne témoignent que trop ce dont aucun ne doute
Qu'un amant est prodigue, et que rien ne lui coûte.
Vous me raillez toujours ...
Que vos gants sentent bon !
Est-ce de Martial ou Frangipane ?
Non,
Ce sont des peaux d'Espagne.
Elles en sont plus chères.
L'ambassadeur pourtant m'en donna deux cents paires.
Dans Rome ?
Point du tout.
Où donc ?
Dedans Paris.
Ne vous étonnez pas cher ami si je ris, 
Était-ce depuis peu ? 
La semaine passée.
Votre langue à ce coup précède la pensée,
Et vous n'y songiez pas en me parlant ainsi.
Pourquoi ?
D'ambassadeur il n'en vient point ici,
Et l'Espagne,
Ah ! Voyez à quoi je me hasarde, 
J'en aurais dit autant.
Au moins prenez y garde,
Il fait bon d'en donner, mais c'est un grand malheur
Quelque habile qu'on soit de passer pour hâbleur,
Si lorsqu'on s'introduit dedans les compagnies,
On ne concerte bien toutes ses menteries, 
Et si l'on n'a l'esprit de les faire avouer,
Ce n'est qu'un beau talent pour se faire jouer.
Pour moi qui comme vous en revenant de Rome, 
Partout où je pouvais en donnais en jeune homme,
Et voulais tout risquer pour faire le plaisant, 
Je reconnais fort bien mes faibles à présent :
Et puis en me voyant dans un autre moi-même
Vous tirer aujourd'hui d'un embarras extrême.
Mais quoi ! Vous me disiez qu'on peut parfois mentir.
Oui, mais il faut avoir l'adresse d'en sortir. 
Combien un honnête homme en ses galanteries,
Peut-il de fois par jour donner des menteries ?
Il faut selon les gens régler la quantité,
Apprendre leur humeur, savoir leur qualité ;
Mais lorsque vous voudrez donner quelque cassade, 
Consultez-moi devant pour régler la boutade,
Le feu que vous avez a besoin de leçon
Après vous hablerez de la bonne façon :
En voulez-vous donner ?
L'affaire est devinée.
Je voudrais bien mentir,
Quand ?
Cette après-dîner. 
Où ?
Chez le rare objet dont mes sens sont charmés.
Je m'y rendrai tantôt...
Au moins si vous m'aimez...
Ah ! Que vous êtes bien auprès de cette belle.
Je vous dois les faveurs que je recevrai d'elle,
Et de quelque progrès dont je me sois flatté,
J'en dois remercier votre dextérité.
Il faut quand vous trouvez parfois l'heure opportune,
Lui vanter en passant quelque bonne fortune.
Qui pourrait réussir sans ces enseignements ?
Nous en avons besoin dans les commencements, 
Quoi qu'on sache beaucoup on doit apprendre encore,
Mais dedans les ardeurs du feu qui vous dévore,
Ne m'avouerez-vous pas que vous êtes ici,
Étant absent d'Olympe avec un grand souci,
Je m'en vais la quérir : en faut-il davantage ? 
Ah ! C'est trop m'obliger.
Le galant personnage !
Il croit trouver sa dupe.
Ah ! Le plaisant falot.
Il faut tout endurer, et ne lui dire mot,
Il n'est pas encor temps de lui faire nos plaintes,
Et puisque mon bonheur consiste dans ces feintes, 
Il faut passer plus outre, et faisant l'ingénu,
Me maintenir au point où je suis parvenu,
Donc, mon cher Jodelet, réponds à mon attente,
Et ne dédaigne point cette adroite suivante,
Qui servant d'un Argus à ma divinité 
Alors qu'elle te suit nous laisse en liberté
Ses sanglots font pitié...
Monsieur, c'est qu'elle tousse.
Mais...
Quand vous le voudrez je la rendrai plus douce
Et plus souple cent fois qu'un gant de chevrotin.
Tu l'entends, Jodelet.
Je suis un faux mâtin, 
Sans moi dans vos amours vous auriez votre compte,
Car Lisette m'a dit que l'Intendant d'Oronte
Sans elle nous allait envoyer à vaux l'eau,
Mais que de quelque espoir flattant le jouvenceau
Elle avait empêché qu'on nous envoya paître. 
Mais ce n'est qu'un rêveur,
Il est cru de son maître
Qui le tient fort savant, et le croit fort discret,
Mais de Climante aussi dites moi le secret,
Aimerait-il Olympe ?
Oui, Jodelet, il l'aime
Pour elle son amour passe jusqu'à l'extrême, 
Et j'ai bien reconnu qu'il trouve les moyens
D'expliquer ses désirs en débitant les miens.
Qu'a cela de commun au feu qui vous consomme
De vous faire introduire à titre de jeune homme,
Et pourquoi ne peut-il haranguer ses amours 
Sans vous faire parler et chercher ces détours ?
Tu sais bien que d'Oronte elle fut enlevée
Que partout de ce lâche on la voit observée,
Et qu'enfin ce jaloux l'ayant en son pouvoir
Sans sa permission l'on ne la saurait voir. 
Mais d'où vient que Climante est de l'intelligence,
Et comme a-t-il sitôt fait cette connaissance ?
Tu peux t'en étonner avec juste raison,
Toi qui ne songes pas qu'il loge en leur maison.
Mais comment a-t-il fait pendant ce grand voyage, 
Qu'il n'a pu la contraindre au moins au mariage ?
Que lui peut dire Olympe, et comment, et pourquoi ?
Ce secret est encor trop raffiné pour toi.
Climante donc...
Croyant jouer d'un tour d'adresse,
Et m'ayant mené voir cette belle maîtresse, 
Me traitant d'innocent auprès de ce jaloux,
Lui dit qu'ils en auraient un plaisir assez doux,
Pourvu qu'Olympe sut railler, et se contraindre,
Écoutant des soupirs qui n'étaient pas à craindre.
Qu'on en pourrait tirer des divertissements 
Qui leur feraient passer d'agréables moments,
Que je leur donnerais concerts et sérénades,
Comédie et ballets, festins et promenades.
Mais en si peu de temps vous vouloir tant de bien,
Elle étant provençale, et vous parisien. 
Quand l'amant est voisin de la personne aimée
Une forte habitude est aisément formée.
Mais Oronte l'aimant, et même étant jaloux,
Comment s'accroche-t-il de Climante et de vous ?
Il croit qu'étant trop fat je ne lui saurais nuire. 
Mais de Climante...
Il croit qu'il ne veut m'introduire
Que pour rire avec eux des cadeaux que je fais,
Puis il veut divertir Olympe à peu de frais,
Et trouve qu'elle vit avec plus de franchise
Depuis qu'il l'apprivoise avecque ma sottise, 
Que sa colère passe, et qu'il peut l'adoucir.
Climante cependant...
Croit fort bien réussir,
Et ne pouvant souvent entretenir la belle 
Se croyant le plus fin est d'accord avec elle,
Que ce qu'elle dira pour flatter mon ennui 
Soit en secret ou non, doit s'adresser à lui.
Il se tient donc heureux alors qu'elle vous aime.
Sans doute...
Si bien donc qu'il est le fat lui-même.
Oui, car ma chère Olympe ayant bien reconnu
Que pour son seul sujet, je faisais l'ingénu, 
Et m'ayant honoré de quelque bienveillance
M'a dit qu'il prétendait me jouer d'importance,
Et se servir de moi pour tromper son jaloux,
Et pour être plus libre.
Ah, par la mort !
Tout doux.
Ah ; Monsieur, permettez que ma lame enrouillée
Soit teinte de son sang. 
Elle en serait souillée ;
Garde bien le secret, et tais-toi.
Mais au moins
Souffrez qu'avecque lui je fasse à coups de poings,
Et que de ces cinq doigts plus pesants qu'une meule
Je lui casse le nez ou lui paume la gueule.
Je me vengerai bien sans exposer tes jours.
Qu'il aille vous railler au royaume des sourds.
Va, va, conserve toi pour ta chère Lisette.
Ah ! Je ne puis aimer cette jeune chouette.
Je suis inexorable.
Est-il vrai, Jodelet, 
Elle est pourtant passable.
Ah ! Je suis son valet.
Mais voici mon Olympe, ah, divine merveille !
