Quoi, Seigneur, vous craignez pour vous et pour les vôtres
De recevoir un bien qui contient tous les autres !
Devez-vous balancer dans cette extrémité
Entre votre prison et votre liberté ?
Prenez l'occasion, tandis qu'elle est si belle,
Jurez et promettez une amour éternelle,
Serait-ce trop payer la liberté d'un Roi
De promettre d'aimer et d'en donner sa foi ?
Oui, Phédime, c'est trop pour Sceptre et pour franchise,
Lors qu'on ne peut tenir la foi qu'on a promise.
Ainsi dans ses transports parlerait un Amant,
Mais un Roi prisonnier doit parler autrement ;
Et quoi qu'il ait pour but et la gloire et l'estime,
Sa liberté vaut bien qu'il fasse un petit crime.
Comme on se sert du bras et qu'on le fait valoir,
Quand la parole est faible, et qu'elle est sans pouvoir,
Ainsi lors que le bras est faible et sans défense
On peut de la parole emprunter l'assistance,
Enfin la liberté qui se montre à vos yeux,
Mérite bien qu'un Roi soit moins religieux.
Quoi donc, tu veux qu'un Roi qui donne sa parole
Suivant l'utilité, la garde ou la viole !
Ne tiens pas ce discours, ou ne me dis plus rien,
Ne fais point ces leçons qu'on ne sait que trop bien ;
C'est donner du poison aux Princes magnanimes,
Que de leur enseigner ces honteuses maximes.
Je mourrai dans les fers où je suis arrêté,
Plutôt que d'en sortir par une lâcheté.
Mais, considérez-vous, jetez l'oeil sur vos chaînes,
Et voyez de plus près leurs rigueurs inhumaines ;
Considérez enfin si l'on vous traite en Roi,
À qui pour sa prison l'on doit donner sa foi.
L'on permet, il est vrai, que votre esprit malade
Se vienne divertir dans cette promenade,
On vous parle, on vous voit, mais de tous les côtés,
On observe vos pas, et vos civilités.
Lors que par un dessein qui va jusqu'à l'outrage,
Pour garder un captif on met tout en usage,
On montre à ce captif qui se voit observer
À tenter toute chose afin de se sauver.
Ce fâcheux traitement me blesse, je l'avoue.
Mais qui des deux vous aime, ou qui des deux vous joue,
Ou celle qui vous vient d'offrir la liberté,
Ou celle qui vous veut dans la captivité ?
Tu me tentes, Phédime, et même j'appréhende
Qu'enfin à ta raison la mienne ne se rende.
En effet quand je pense. Ha ne pensons à rien,
De peur que mon amour ne s'en trouve pas bien !
Prodote vient à vous.
Quel sujet vous amène ?
Le Roi veut vous changer de prison et de chaîne.
Quoi, Prodote, craint-il que je sois hasardé,
Où de tous les côtés je suis si bien gardé ?
Il veut pourtant vous faire une chaîne plus forte.
Prodote, il est le maître, il faut que je la porte.
Mais, Seigneur, cette chaîne est votre seule foi,
Qui vous gardera mieux que les forces d'un Roi.
Voulez-vous l'accepter ?
Oui, Prodote, et pour gage
J'en donne ma parole, en veut-on davantage ?
C'est un bien dont le Roi console un malheureux
Qui pour s'en ressentir est assez généreux.
Je vais l'en assurer.
Seigneur, cela s'appelle
Nous faire par nous-même une chaîne nouvelle.
Ainsi nous devenons plus captifs que jamais.
J'en tirerai ce bien conforme à mes souhaits,
Que maintenant au Roi ma parole promise
Doit m'empêcher un jour d'en manquer à Céphise,
Et me met en état de ne plus écouter
Ce qui pourrait me vaincre, ou du moins me tenter.
