
Ô Dieux ! 
Quelle aventure !
Mais puisque la lettre de la Reine m'assurait que Tarsis était mon fils, et que je ne vois point de preuves du dessein que vous dites qu'elle avait, pourquoi ne croirai-je pas encore qu'il soit mon fils.
Sire, voici les derniers caractères qu'elle forma. 
Voila ce qu'elle vous écrivit en mourant pour vous assurer qu'elle vous laissait une fille et non pas un fils.
Hélas ! 
Je reconnais son écriture, lisons. 
Criton vous dira mon dessein sur la première lettre que j'ai écrite à votre Majesté ; mais il est vrai que les Dieux nous ont donné une fille que je laisse entre ses mains pour vous la rendre quelque jour. 
Adieu, je ne meurs que du déplaisir de me voir éloignée de vous, et je vous souhaite la paix, puisque c'est le plus grand bien qu'on puisse souhaiter aux Rois.
Sire, voila cette fille que je vous rends.
Hélas ! 
Cette lettre a renouvelé dans mon âme toutes les douleurs de sa mort. 
Bérénice ma fille.
Quel changement, Madame !
Ô Dieux ! 
Je n'en saurais plus douter, plus je la regarde et plus je remarque en elle les traits, et l'image de sa mère. 
Ha, Bérénice ! 
Il faut enfin que l'amour fasse place à l'amitié ; je cesse de vous aimer, afin de commencer à vous aimer. 
Ô fille en qui je revois une mère que j'aimais uniquement, qu'il m'est ici difficile de ne pas mêler des larmes aux embrassements que je te donne. 
Ha, Criton ! 
Ne dois-je pas vous accuser !
Ha, Sire ! 
Si vous me faites l'honneur de me reconnaître pour votre fille, je supplie votre Majesté de ne me pas refuser la première demande que j'ose lui faire.
Demandez, vous obtiendrez tout.
Si cette supposition a rendu Criton coupable, je vous demande son pardon.
Bérénice, les grands services du fils ont déjà excusé la faute du père ; et comme j'en ai profité, je dois le récompenser au lieu de le punir. 
Sa faute m'a causé deux grands biens en même temps. 
En vous retenant près de lui, il vous a sauvée des cruautés de nos rebelles. 
Enfin, c'est par son courage et par son bras que nous avons étouffé des guerres qui avaient eu leur commencement dans le siècle de nos pères. 
Ainsi ne vous imaginez pas qu'ayant été mon fils jusques ici, je veuille aujourd'hui qu'il cesse de l'être. 
Non, non, je veux qu'il demeure mon fils en devenant votre époux, puisque j'ai su par lui-même qu'il est déjà votre amant. 
Mes peuples qu'il a conservés et qui l'ont reconnu pour leur Roi, consentiront avec joie à un si juste mariage. 
Y consentez-vous Criton ?
Ha, Sire ! 
Qui refuserait l'honneur lorsqu'on attendait un supplice ?
Y consentez-vous Bérénice ?
Refuserais-je d'obéir aux premiers commandements que me fait mon père ?
Ha, Sire ! 
Par quelles illustres actions mériterai-je cet honneur ?
Il y a longtemps que vous le méritez, mais Criton je ne suis pas encore content.
Que veut-il faire Amasie ?
Je veux prendre dans votre maison la récompense que je veux donner aux grands services que Tirinte m'a rendus. 
Comme il a été le compagnon de Tarsis dans le péril et dans la gloire, je m'imagine que Tarsis ne le dédaignera pas pour son frère.
Je vous aurais demandé pour lui ce que vous lui donnerez volontairement.
Comme il mérite Amasie par sa vertu je veux encore l'en rendre digne par les honneurs que je lui destine. 
Approuvez-vous mon dessein, Criton ?
Oui, Sire, et j'ai toujours souhaité ce que vous faites aujourd'hui.
Ha, Sire ! 
Je commence à reconnaître que j'ai beaucoup fait pour votre service, puisque vous m'en voulez donner une si glorieuse récompense.
Que l'on célèbre cette journée, et admirons tout ensemble : la secrète conduite des Dieux qui font réussir toutes choses quand ils veulent favoriser les hommes.
