
Quoi, Tirinte, j'aimerais en vain Bérénice ! 
Quoi, son père ne peut écouter mon amour ! 
Quelles difficultés oppose-il à mon dessein ? 
Quelles raisons peut-il opposer à sa gloire ? 
Je veux mettre dans sa maison la puissance souveraine, et il refuse cet honneur ! 
Je veux mettre la couronne sur la tête de sa fille, je veux m'abaisser jusques à lui, je veux l'élever jusques à moi, et il rejette cette gloire que la fortune lui présente, et que mon amour lui confirme. 
Quelle vertu, ou quel aveuglément a jamais été capable d'une action si extraordinaire ? 
Qui a jamais vu un père si ennemi de ses enfants ? 
Appréhende-t-il que leur grandeur ne le dépouille des droits que le Ciel lui donne sur eux ? 
Craint-il que de père il ne devienne sujet de sa fille, et qu'il ne fasse honte à la nature par cette nouvelle soumission ? 
Certes, quand je pense à ce que tu m'en as rapporté, je pense avoir fait un songe, et je ne saurais m'empêcher de faire un mauvais jugement de la sagesse de Criton.
Je me suis étonné le premier de sa réponse, et pour en être plus assuré, je l'ai plusieurs fois obligé de me la redire, tant elle me semblait éloignée de celle qu'il me devait faire.
Mais quelles raisons t'a-il données ? 
En peut-on avoir d'assez fortes pour refuser l'alliance d'un Roi ?
Il m'a dit la larme à l'oeil, et le coeur comblé de tristesse qu'il viendrait lui-même vous les dire, et vous faire approuver un refus qui est si contraire à votre amour, et si éloigné du bon sens.
J'approuverai les injures qu'on me fait lors que j'approuverai son refus. 
Mais s'il refuse l'honneur que je lui faits je saurai bien le contraindre de le recevoir. 
Et si mon amour me force de me convertir en tyran, il me semble que c'est exercer une favorable tyrannie, que de contraindre un malheureux de recevoir des avantages qui augmenteraient la félicité du plus heureux de tous les hommes. 
Il ne faut pas endurer que l'humeur capricieuse d'un père se rende préjudiciable au bonheur et à la gloire de ses enfants ; il faut corriger en lui la nature dépravée qui lui ôte les sentiments qu'un vrai père doit avoir. 
Enfin s'il ne consent à mon amour, il ne résistera pas à ma force, et je saurai lui témoigner qu'on ne déplaît pas moins aux Rois en refusant leurs faveurs, qu'en leur refusant l'obéissance.
Peut-être qu'il vous fera goûter ses raisons, et pour moi je m'imagine qu'étant étranger en ce pais et n'étant pas né votre sujet, il craindrait de se rendre suspect à son Prince s'il contractait sans son congé une alliance si glorieuse.
Il craindrait de se rendre suspect à un Tyran ! 
Celui qui règne en Sicile, l'exécrable Phalaris ayant usurpé la Couronne, est-il son Prince légitime, et doit-il appréhender de déplaire à un tyran dont il doit rechercher la mort. 
Ha ! 
Tirinte, si Criton avait de l'amour pour la liberté de son pays il devrait presser lui-même cette avantageuse alliance, non pas pour avoir la gloire de voir sa fille dans un trône, mais pour en tirer les moyens de rétablir sa patrie, et d'en être quelque jour le glorieux restaurateur. 
Cette ambition est belle, et ne la nourrir pas dans son âme quand son pays est malheureux, certes c'est être criminel et favoriser la tyrannie. 
Il faut donc bien, Tirinte, que Criton ait d'autres raisons de me refuser Bérénice. 
Mais voici mon fils.
