
Mademoiselle, je suis l'écuyer de monsieur le baron de la Dindonnière ; il vous envoie cette bête-là, en attendant qu'il vienne ici lui-même.
Si le maître est aussi bien fabriqué que l'écuyer, voilà de quoi faire un bel attelage.
On dit comme ça qu'il doit bientôt chasser sur vos terres. 
La chasse sera bonne dans ce canton-là ; car je crois que personne n'y a encore chassé.
Ma maîtresse est une terre conservée ; j'en réponds, et je suis le garde des plaisirs.
Dame ! 
Mon maître est un cadet bien découplé. 
Vous me voyez... 
Il est encore...quasi mieux fait que moi.
On sonne du cor.
Tenez, le voilà.
Ton, ton, ton, ton, ho, ho ! 
Gerfaut, Briffaut, Miraut, Marmiteau ! 
Ho, ho, ho !
À Isabelle.
Mademoiselle, quand on chasse une jolie bête comme vous, on n'a pas besoin de chiens pour découvrir où vous êtes ; il est aisé de vous suivre à la piste, et le fumet de vos appas porte au nez de plus de cinq cents pas à la ronde.
Il sonne du cor.
Monsieur, je n'aime pas qu'on me fasse l'amour à son de trompe, et vous faites un peu trop de bruit pour prendre les lièvres au gîte.
Vous moquez-vous ? 
Je suis le gentilhomme de France le plus discret ; je sais qu'il faut du mystère en amour, et c'est pour cela que j'ai laissé ma meute dans votre antichambre.
Ah ! 
Mes pauvres meubles ! 
Vraiment, je m'en vais bien faire sauter tous les chiens par la fenêtre.
Ne t'y frotte pas, ma mie ; ce sont des gaillards qui n'ont aucune considération pour le sexe.
Ah, mon Dieu ! 
Colombine, le vilain homme !
Vous êtes charmée de ma personne, n'est-ce pas ?
Il montre un dindon qu'il porte sur le poing.
Quand j'ai ce compère-là sur le poing, je ne manque guère ma proie. 
Nous avons dans notre famille le vol des filles et du dindon.
Les filles de ce pays-ci ne se prennent pourtant pas avec des poulets d'Inde ; quelquefois avec une fricassée de poulets, donnée à propos, je ne dis pas que non.
Votre chambrière a de l'esprit ; je la retiens pour être mon premier piqueur.
Oh ! 
Monsieur, vous me faites trop d'honneur ; je ne sais pas piquer.
Oh ! 
Que cela ne te mette point en peine, on te montrera.
Mais, Monsieur, vous ne parlez que de chasse ; est-ce que vous n'avez pas d'autre occupation ?
Oh ! 
Que si ; j'aime l'étude passionnément ; je nie renferme tous les matins dans mon cabinet avec mes chiens et mes chevaux.
La compagnie est savante !
L'après-dînée, je monte ma jument poil d'étourneau, pour brossailler dans la forêt, et le lendemain, pour être de meilleur matin au bois, je me couche pour l'ordinaire tout botté et éperonné.
Tout botté et éperonné !
Oh ! 
Que cela ne vous mette pas en peine ; nous ne nous toucherons point : mon lit a vingt-cinq pieds de diamètre, et ce n'est pas trop pour coucher deux personnes et une meute de cinquante chiens courants.
Quoi, monsieur ! 
Si je vous épouse, tous ces chiens-là coucheront avec moi ?
Oh ! 
Non, pas tous : j'en choisirai une vingtaine des moins galeux.
Je suis votre très humble servante : la nuit, ils pourraient bien prendre ma maîtresse pour une biche, et la dévorer.
Tais-toi ; j'ai bien plus de risques à courir qu'elle. 
Quand nous serons mariés, elle pourrait bien me changer en cerf comme Actéon ; et mes chiens ne feraient plus qu'un morceau de ma personne.
On donne du cor, les chiens viennent sur le théâtre, courant après un sanglier.
Ah, mademoiselle ! 
Un sanglier qui est entré ici !
Elles s'enfuient.
La chasse du sanglier fait le divertissement du premier acte.
