JE vois la malheureuse et l'heureuse journée,
Qui fait à deux jumeaux diverse destinée,
L'un accablé d'ennuis s'en va finir ses jours,
L'autre va posséder l'objet de ses Amours,
Darie aura Lidie et le Sceptre de Perse,
Et le seul désespoir est la part d'Artaxerce.
Il vient quelque amitié qui règne parmi nous,
Je ne le saurais voir qu'avec un oeil jaloux.
Et bien mon frère, et bien, que vous a dit la Reine.
Je vous cherchais par tout, tirez moi donc la peine.
Faut-il dire un secret qui me sera fatal,
Moi même, me faut-il couronner mon rival.
Mon frère parlez donc sans tarder davantage ?
Lisez ce qu'elle a dit sur mon triste visage,
Je fuis le malheureux et vous le fortuné,
Rodogune m'a dit que vous êtes l'aîné,
Possédez en repos et Lidie et l'Empire,
Vivez, vivez content, mais souffrez que j'expire.
Le sort me comble assez et de honte et d'ennui,
Sans me railler encore en l'état où je suis,
Sans exciter ma haine avecque ma jalousie
Possédez la Princesse et l'Empire d'Asie,
Je suis le malheureux et vous le fortuné, 
Rodogune m'a dit que vous êtes l'aîné.
La Reine vous l'a dit : ô Dieux est il possible !
Aurait-elle avancé ce mensonge visible ?
Mon frère, elle m'a dit que vous l'étiez aussi,
Et c'est pour se venger qu'elle nous trompe ainsi ; 
Sa jalouse fureur qui la rend violente,
Veut forcer un amant à tuer son amante,
Sa charmante Rivale irrite ses esprits,
Et de sa belle Tête un Empire est le prix ;
Par ce crime mon frère y pourriez- vous prétendre ?
Ah ! Plutôt aux Enfers on me verra descendre,
Mon esprit en frémit lors que j'ose y penser ;
Ah ! Quand pour me punir ou me récompenser,
En l'une de ses mains elle aurait le tonnerre,
Et de l'autre tiendrait l'Empire de la Terre,
Respectant la beauté qui seule fait mon sort,
Je laisserais l'Empire et choisirais la mort.
Sans peine comme vous on me verrait résoudre,
Je m'enfuirais du Trône et j'attendrais la foudre.
Lidie un feu si beau, de si nobles ardeurs,
Vous devraient émouvoir et vaincre vos froideurs.
Tandis que notre mère est pour elle implacable,
Nous pourra-elle aimer ?
Ah ! Mère impitoyable.
Elle fait contre nous d'exécrables souhaits,
Et se conservera l'Empire désormais : 
Pour voir qui doit régner que ferons nous mon frère ?
Puisque l'on ne peut rien obtenir de ma mère,
Allons voir la Princesse, allons à ses Beautés
Offrir le diadème avecque nos libertés,
Si nous voulons un roi sa beauté doit l'élire, 
Quiconque est digne d'elle est digne de l'Empire :
Consentons que celui qui plaît à ses beaux yeux,
Devienne son époux et règne dans ces lieux,
Amour veut que Lidie au lieu de Rodogune,
Des deux frères jumeaux décide la Fortune. 
Oui, finissons ainsi notre sort rigoureux,
Allons voir qui de nous ce Dieu doit rendre heureux :
Mais la Princesse sort abordons là mon frère.
Dieux que son front est triste et son regard sévère.
