Tout m'abandonne au monde....
Que deviendrai-je ?... Ô ciel !... Ah Morange, est-ce toi
Lorsque chacun me fuit me gardes-tu la foi ?
Ton coeur qui me chérit depuis que je respire,
Ne partage-t-il point cette horreur que j'inspire ?
Te suis-je chère encor ?
Si vous l'êtes ?... Jamais
Je n'ai de tant d'amour payé tous vos bienfaits...
Vos vertus, vos remords, et vos malheurs eux-mêmes...
Oui, tout m'attache à vous... croyez que je vous aime...
Croyez que je voudrais, sensible à vos douleurs,
En répandant mon sang pouvoir tarir vos pleurs.
Mais.. Madame... excusez.. vous parler est un crime...
Du courroux de mon Dieu craignant d'être victime,
Je n'osais approcher... je pleurais loin de vous...
L'ordre sacré du ciel m'amène à vos genoux....
L'ordre du ciel ?...
Hélas !
Que me veut-on ?
Je tremble.
Parle.
Dans ce palais déjà Lothaire assemble
Quelques guerriers....
Eh bien....
Le ciel combat contre eux ;
Ils périront... changez vos destins malheureux.
Que faut-il ?... Tu frémis.
Je crains vôtre colère....
Ouvrez ces murs... souffrez qu'on arrête Lothaire.
On veut que je trahisse.....
Eh madame !
Et c'est toi
Qui m'ose proposer....
Non : je viens malgré moi.
Mais que vous reste-t-il ?... Elle est votre espérance ?
Du ciel autour de vous éclate la vengeance ;
Par la voix du Légat le Ciel mime a parlé :
Si quelqu'un vous défend, il doit être immolé.
Entre nous et ce Dieu toute paix est bannie.
On refuse aux mortels qui terminent leur vie
De la religion les secours consolants,
La sépulture aux morts, le baptême aux enfants ;
Tout culte est interdit à ce peuple en alarmes,
Les temples sont fermés, les prêtres sont en armes :
Vos soldats ont choisi, glacés d'un saint effroi,
La croix pour étendait et le Pape pour Roi.
Ce peuple est convaincu que Dieu dans sa colère
Veut le forcer enfin de massacrer Lothaire ;
Et ce qui doit surtout prouver à votre coeur,
Que Dieu veut son trépas, c'est que votre oppresseur
N'a point gagné l'amour du peuple qu'il entraine :
Il sème la terreur et recueille la haine.
C'est Lothaire, c'est vous qu'on aime, et l'on vous fuit,
Et c'est en détestant ce prêtre qu'on le suit :
On voit trop qu'un pouvoir suprême, irrésistible,
Donne à tous ses discours une force invincible ;
Il parle, et tout frémit ; chacun rempli d'effroi,
Obéit à son ordre et le sert malgré soi....
Et moi-même éprouvant l'horreur qui m'environne,
Moi, qui ne peux, penser que ce Dieu nous ordonne
De trahir nos serments, de renverser les lois,
De fuir, de détrôner, de proscrire nos rois,
Je n'ose cependant vous demeurer fidèle,
Je crains de l'offenser quand j'ai pour vous du zèle.
Je vois qu'il veut punir : je viens en frémissant
Proposer par son ordre un crime révoltant ;
Mais ces rois, quand sur eux sa fureur se déploie,
Aux tourments des enfers comme nous sont en proie.
Sauvez vos jours proscrits, vos jours trop criminels,
Des supplices tout prêts et des feux éternels.
Va, cesse...
Croyez moi....
Non, je ne puis t'entendre.
Moi, trahir-un héros qui meurt pour me défendre !
Non, tu ne l'as pas cru J'excuse tes terreurs ;
Mais peux-tu, contre moi servir mes oppresseurs ?
Morange, prend pitié....
Ma pitié les irrite.
Si vous me refusez, souffrez que je vous quitte....
Il ne m'est plus permis d'entendre vos discours.
Ils veulent me priver même de tes secours !
Quoi ? Rien ne peut lasser leur active poursuite ?
Les maitres des humains, les femmes de ma suite,
Princes, sujets, soldats, tout est séduit par eux ?
Tout me fuit, tout s'unit contre mes jours affreux....
Ah Morange !... Ainsi donc tu me laisses ?
Madame....
Un Dieu retient mes pas et fait frémir mon âme.
Je ne puis m'avancer... Mais vous voyez mes pleurs...
Si la mort terminait les célestes rigueurs,
Hélas ! j'aimerais mieux perdre à vos pieds la vie,
Que d'aller partager ou flatter leur furie.
