Mais la voici venir sur le Char de l'Aurore.
Adorable beauté souffre que je t'adore.
Grace, grâce, Madame, à ce pauvre innocent.
Levez-vous, je le veux, et Madame y consent.
Je suis ce grand Merlin, qu'on chante dans la fable
Pour fils aîné du Diable :
Je fus toujours ami des Chevaliers errants ;
C'est pour eux que je vis dans le siècle où nous sommes,
Et tous les autres hommes
Me sont indifférents.
J'ai vu du plus profond de mon antre effroyable
Le destin lamentable
De cette pauvre Infante et de son cher amant,
Et je veux aujourd'hui leur apprendre un mystère
Pour sortir de misère,
Et finir leur tourment.
A toi donc Chevalier, la gloire de la Manche,
Digne maître de Sanche,
En qui les Enchanteurs ont mis tout ton recours ;
À toi, dis-je, le Nord des braves de l'Espagne,
Que l'honneur accompagne,
S'adressent mes discours.
Si tu veux délivrer cette charmante Reine,
Et toi-même de peine,
Sanche se doit donner dans deux ou trois matins
Trois mille coups de fouet, ou s'il veut d'étrivière
Sur son puissant derrière ;
C'est l'arrêt des Destins.
Trois mille coups de fouet, me le donner moi-même !
Qui peut l'imaginer sa folie est extrême,
Et si le bon Merlin n'a point d'autre moyen
Pour guérir Dulcinée, il ne tient ma foi rien.
Quel diable de remède ! ah vénérable Alonse
Se fouette qui voudra, quant à moi j'y renonce.
Si votre esprit rebours se plaît à m'irriter,
Je vous les donnerai premier que vous quitter.
Je l'entends autrement, mais pourtant Sanche Pance
Dans cette pénitence
Peut emprunter la main de l'Écuyer du Bois,
Qui lui sangle le dos d'une belle méthode,
Mais toujours à sa mode,
Et par diverses fois.
Je suis prêt d'accepter cette charge honorable.
Vous êtes, Monseigneur, un peu trop charitable ;
Mais si vous désirez de me plaire en ce point,
Allez-vous-en au Diable, et ne revenez point.
Quant à moi je sais bien qu'il n'est point d'éloquence
Qui me puisse obliger à cette pénitence :
Et je redis encor que si le bon Merlin
N'a rien de plus à nous dire, il n'est pas beaucoup fin.
N'aurez-vous point pitié d'une Reine si belle ?
Mon maître Don Quichotte doit s'écorcher pour elle,
Et non pas moi, maudit, qui ne la connaît pas :
Il la nomme à tous coups, ma vie, mon trépas,
Mon âme, mon soutien, mon tout, mon espérance :
Qu'il la délivre donc par sa propre souffrance,
Et me laisse jouir de mon gouvernement,
Sans brouiller mon esprit dans cet enchantement.
Insensible Écuyer, âme barbare et basse,
Honte de ton village, et digne de ta race !
Si l'on te commandait de courir au trépas,
Ou bien de te jeter d'un haut clocher en bas,
D'avaler des crapauds, de manger des vipères,
D'égorger tes enfants et ta femme et tes frères,
Et d'en humer le sang encore tout fumant,
La répugnance aurait un peu de fondement.
Mais faire si grand cas de ce qu'on te propose
Trois mille coups de fouet, et c'est si peu de chose,
Il n'est point d'écolier au Collège aujourd'hui
Qui n'en ait vu tomber trois fois autant sur lui.
Ah combien nos Neveux auront de peine à croire
Une si lamentable et si honteuse histoire !
Et tout par ton défaut, gros larron, gros mâtin,
Je crois bien qu'après tout tu te rendras enfin,
Et que les pleurs ardents que je verse sans cesse,
Amolliront ton coeur, et vaincront ta rudesse :
C'est aussi pour cela que le sage Merlin
M'a permis de quitter mon gros habit de lin,
Et de paraître ici sous ma propre figure :
Mais si tous les attraits que j'ai de la Nature
Ne peuvent t'émouvoir, vois d'un oeil de pitié
Ton maître dont le coeur se fend par la moitié,
Dont l'âme est sur la langue, et déjà toute preste
À faire une funeste et piteuse retraite ;
Réponds-lui malheureux, haste-toi de parler,
Mais au moins ne dis rien que pour le consoler.
Dulcinée a raison, mon âme est dans ma bouche ;
Ainsi qu'un pois sucré je la sens, je la touche.
Que dit à cela Sanche ?
Il dit, il ne dit rien,
Et fera moins encor, mais il s'étonne bien
De se voir conjurer par des termes de Diable
À faire une action purement charitable :
Je voudrais bien savoir de votre Majesté,
Madame, de Merlin et du char enchanté,
D'où vous avez appris cette belle manière
De résoudre le monde à des coups d'étrivière?
Qu'ai-je à faire de vous ? quand votre enchantement
Ne se devrait finir qu'à votre enterrement,
En serais-je plus pauvre ? et vous ai-je enfantée
Pour souffrir tant de mal de vous voir enchantée ?
Demeurez en l'état jusqu'à votre trépas,
Si je m'en plains jamais, qu'on me rompe les bras.
Puisque le brave Sanche est si fort en colère,
Et qu'on ne peut rien faire
Pour l'exécution d'un si noble dessein,
Achevez le combat, pour moi je me retire,
Et je m'en vais vous dire
Adieu jusqu'à demain.
Quoi vous m'abandonnez, mon âme, ma pensée,
Et je ne verrai point ma foi récompensée ?
Beau soleil de mon coeur, me laissez-vous ainsi
Plongé dans une nuit de deuil et de souci?
O belle fugitive ! ô passagère Aurore !
Revenez éclairer celui qui vous adore,
Rendez-moi le bonheur que vous m'avez ôté,
Ou souffrez qu'à jamais je perde la clarté,
Ne m'aborde jamais si tu ne hais la vie.
Monsieur, cet Écuyer.
Laisse-moi je te prie.
À moi, Sanche.
Monsieur, je ferai tout pour vous,
Mais chassez ce grand nez.
Ces armes sont pour nous.
Des-enchanteras-tu la pauvre Dulcinée ?
Oui.
Mais certainement :
Ma parole est donnée.
Écuyer au grand nez, mettez les armes bas,
Sanche ne se bat point, car je ne le veux pas.
Si Monsieur l'eût voulu, vous eussiez pu connaître
Que j'ai du sang au front.
Cela pourrait bien être.
Si tu le veux pourtant, je le veux bien aussi.
Que vous m'entendez mal ! Je le menace ainsi
Pour faire le méchant ; mais je n'ai d'autre envie
Que de fuir le combat pour conserver ma vie.
Je t'entends maintenant.
Écuyer mon ami,
N'éveillez point le chien lorsqu'il est endormi,
Vous pourriez éprouver que sa dent est funeste.
Suffit, paix mes amis, achevons ce qui reste.
Valeureux Chevaliers, puisqu'un rude combat
Doit finir aujourd'hui votre fameux débat,
Et même que Merlin l'a jugé nécessaire,
Je crois qu'il est fort bon que nous vous laissions faire.
Adieu donc, et surtout combattez franchement.
