
Quoi ! 
Tu ne reconnais pas ton maître ? 
Mon maître ? 
Oui, Pluton. 
Voilà à peu près les habits avec lesquels il est sorti ; mais il y a plus de deux heures qu'il est rentré. Les larmes de Proserpine l'ont attendri de façon qu'ils se sont réconciliés avec les plus tendres caresses. 
Qu'entends-je ? 
C'est quelque nouveau tour de ma femme. 
Je vais punir cet imposteur. 
Il est trop bien reconnu dans ces lieux pour Pluton. 
C'est le véritable, mon ami.
Quoi ! Je souffrirais cet affront ? 
Si tu ne veux pas m'en croire, juges-en par tes yeux.
Ô dieux ! 
C'est Arlequin. 
Continuez : cela ne va pas mal. 
Que vois-je ? 
Quel insolent parle ainsi à ma petite femme? 
Ta femme, malheureux ? 
Oh ! 
Je t'étranglerai, et cette infâme ne portera pas loin l'injure qu'elle a faite à mon honneur.
Ne craignez rien : c'est un extravagant que je vais faire enfermer avec les fous de l'enfer. 
Retire-toi. 
Si tu me fâches... 
Mon cher petit Pluton, ne vous mettez pas en colère... 
Vous vous feriez malade. 
Ah ! 
Scélérate ! 
Tu me désavoues pour ton mari ? 
Va, malheureux ! 
Cesse de passer ici pour Pluton.
Je n'y puis plus tenir. 
La rage et la fureur... 
Doucement, il est temps de finir la comédie. 
Je vais tout éclaircir... 
Apprenez, Madame, que je m'appelle Arlequin. 
Quoi ! 
Vous n'êtes pas Pluton ?
Non, parbleu !
Avais-je tort, perfide? 
Point d'invectives. 
Vous m'avez enlevé ma maîtresse : je n'ai pas trop mal pris ma revanche avec votre femme. 
Ah ! 
Seigneur, il ne s'est rien passé entre nous contre votre honneur. 
Je m'en suis tenue avec lui aux caresses les plus innocentes. 
Avalez doucement la pilule. 
Plus vous ferez d'éclat, plus ma vengeance sera complète. 
Écoute, j'ai à te faire une petite proposition. 
Ce séjour n'est pas fort agréable pour toi. 
Je m'accommode de tout. 
Retourne sur la terre; je t'y comblerai de biens.
Je n'ai point d'ambition. 
Du bon vin, une table bien servie... 
Tu l'auras. 
Tope ! 
Mais à une condition. 
De peur de nous trouver rivaux sur terre, jurez d'être fidèle à Proserpine. 
Cela est fort bien imaginé. 
Mais... 
Point de mais... 
Sinon marché nul. 
Je jure donc de n'aimer que ma femme.
Bas.
Quelle punition ! 
Par le Styx ? 
Oh ! 
Parbleu ! 
C'est trop demander.
Elle a raison ! 
Vous n'avez aucun lieu de vous plaindre de Proserpine... 
Mes caresses ont été si simples qu'elle en a été scandalisée. 
Cela est-il possible ?
Songez donc que je ne suis qu'une ombre. 
Mercure me l'a assuré. 
Les morts n'ont point de corps. 
Dans quel embarras Mercure m'a-t-il jeté ! 
Oh ! 
Oh ! 
Je viens d'apprendre une partie de vos mésaventures, et j'ai deviné l'autre. 
À quoi en êtes-vous avec Arlequin ? 
Nous sommes d'accord ; mais si j'avais crû avoir mon corps... 
Fort bien !
Je vous aurais rendu la pareille. 
Vous n'avez pas fait le personnage d'une ombre avec Violette. 
Je jure par le Styx qu'elle t'a été fidèle, et qu'il y a eu plus de jeunesse et d'ambition que de malice dans ce qu'elle a fait. 
Violette aurait résisté à un dieu ? 
Rien n'est plus vrai. 
Retourne auprès d'elle ; Mercure te conduira où elle est. 
Jouissez d'un bonheur que je ne troublerai plus. 
Partons promptement. 
Je brûle de revoir ma maîtresse. 
Adieu, seigneur Pluton ; jusqu'au revoir. 
Belle Proserpine, en cas d'infidélité de la part de votre mari, Mercure vous dira où je demeure. 
Serviteur.
