Ils sont mes ennemis ! Et leur inimitié 
Se couvrent lâchement d'un voile de pitié ! 
Que dites-vous Roxane ? Ô Dieux est-il croyable 
Qu'il faille se cacher pour perdre un misérable ? 
Crois-moi, n'en doute point, songe à ta sûreté. 
Suis-je si redoutable en ma calamité 
Qu'on ose avant le coup laisser gronder la foudre 
Qui doit rendre ce corps à sa première poudre ? 
Je te donne un avis, tâche d'en profiter. 
Regarde où ton honneur doit enfin te porter. 
Tout mon honneur consiste à prendre ma défense, 
À faire voir au Roi combien j'ai d'innocence, 
Et si mon mauvais sort était le plus puissant, 
Tout mon honneur consiste à mourir innocent. 
Quoi que tu veuilles faire, il faut craindre la haine 
Lorsque la force en main la rend plus inhumaine, 
Et quelquefois il faut où manque le bonheur 
Comme exposer l'honneur pour conserver l'honneur. 
Fuis, et laisse passer cette influence noire 
Qui répand son venin jusques dessus ta gloire. 
On t'aime en des endroits, où tu ne croirais pas 
Que l'on voulût pour toi s'exposer au trépas ; 
Et de ces mêmes lieux, on peut en ton absence 
Surmonter la fureur qui bat ton innocence. 
Roxane, je rends grâce à ces coeurs généreux, 
Pour avoir des amis, je suis trop malheureux, 
Et les plus doux destins sont pour moi si contraires 
Qu'ils m'en feraient bientôt de nouveaux adversaires. 
Enfin quand mon honneur ne s'opposerait pas 
À ton pieux conseil, à ma fuite, à mes pas, 
Quand même tous les Dieux m'ouvriraient un passage, 
Et qu'ils me pousseraient pour éviter l'orage, 
Un obstacle invisible et plus fort que cent fers 
M'empêche de passer sur des chemins ouverts. 
Certes je n'entends point ces paroles obscures, 
Si ce n'est que l'amour soit de tes aventures. 
Quoi ce lien du coeur arrête-t-il ton corps ? 
Ha ne m'oblige pas point à montrer mes transports, 
Permets que je me taise. 
Achève, tu dois croire 
Que j'aime aussi ton bien puisque j'aime ta gloire. 
Craindrais-tu de montrer ton âme et ta langueur 
À qui voudrait t'ouvrir son esprit et son coeur ? 
Roxane, je sais bien que ton soin favorable 
Est le seul bien qui reste à mon sort déplorable. 
Mais pourquoi parlerait ce coeur infortuné 
S'il parlait seulement pour être condamné ? 
Parle, et si tu parais aux autres condamnable 
Roxane n'est pour toi qu'un juge favorable. 
Hélas je te dois trop pour te refuser rien, 
Oui l'amour aide au sort à me priver de bien. 
La fortune était faible avec toutes ses armes 
Si l'amour à ses traits n'eût ajouté ses charmes. 
J'ai pu sans trop de peine avec un peu de coeur 
Abattre la fortune, et vaincre sa rigueur, 
Mais comme si pour moi la vaincre était un crime 
Je m'en trouve puni par l'amour qui m'opprime. 
J'ai résisté j'ai fui, mais j'ai perdu mes pas, 
La fortune est domptable, et l'amour ne l'est pas. 
Quel en est donc l'objet. 
Quel ? Ma chère Roxane, 
Une divinité qui poursuit un profane. 
Veux-tu que je t'étonne ? Enfin j'aime Palmis, 
Juge si cet amour me doit être permis, 
Et si la cruauté de mes fiers adversaires 
N'est pas le châtiment de mes feux téméraires. 
Tu t'étonnes Roxane, et je vois dans tes yeux 
Que tu vas condamner ce feu prodigieux, 
Mais que me dirais-tu contre un si grand martyre ? 
Hélas je me suis dit tout ce qu'on peut me dire, 
Et tout ce qu'on peut dire est comme un aliment 
Qui nourrit cet amour ou plutôt ce tourment. 
Quel est enfin le but de ta persévérance ? 
D'aimer. 
Quoi, sans espoir ? 
D'aimer sans espérance. 
Et de mourir plutôt que de quitter ces lieux 
Où je vois pour le moins ses adorables yeux. 
Je te plains Thémistocle, et te plaindrai sans cesse. 
Qui sera donc pour toi si ta vertu te laisse ? 
C'était le seul ami qui pouvait te rester, 
Et l'amour te corrompt pour te persécuter. 
Si j'ai quelque vertu, c'est parmi tant d'amorces 
Qu'elle fait éclater sa vigueur, et ses forces. 
Puis-je mieux m'en servir, et mieux la faire voir 
Que d'aimer sans désir, que d'aimer sans espoir ? 
Où vas-tu t'engager ? 
Dans un gouffre agréable. 
Mais qu'un peu de séjour doit te rendre effroyable. 
Sais-tu bien qu'Artabaze est ici ton rival ? 
Qui ne le serait pas ? 
Et pour comble de mal 
Sais-tu que Mandane en sa haine couverte 
Lui présente Palmis pour le prix de ta perte. 
Ô Dieux ! Mais je pardonne à son ressentiment 
Si ma main m'as-tu dit lui ravit son amant. 
Mais enfin voici l'heure où le Roi doit m'entendre, 
Puisque l'honneur le veut, allons donc nous défendre. 
Au moins il faut montrer contre un coup si puissant 
Que celui qu'on accuse est le plus innocent. 
Et quand j'aurai fait voir que la nuit la plus noire 
Ne saurait offusquer les rayons de ma gloire, 
Qu'on perde un malheureux que la haine détruit, 
Le supplice est illustre où la gloire nous suit, 
Et lorsqu'un misérable accablé de l'envie 
A perdu comme moi tous les biens de la vie, 
Fût-il même le but de la haine des Cieux 
Il retrouve ses biens s'il périt glorieux. 
Que fais-tu malheureux ? Mais que fais-je moi-même 
Quand je le veux aimer, ou plutôt quand je l'aime ? 
Hélas un autre amour qu'on ne saurait dompter 
Malgré tous mes efforts commence à me l'ôter, 
Et de ses ennemis la haine manifeste 
Achève de m'ôter tout l'espoir qui m'en reste. 
Palmis... Mais la voici. 
