Hé bien, qu'apprendrons-nous. 
Enfin j'ai de ce peuple apaisé le courroux. 
D'où venait sa fureur. 
D'une fausse nouvelle, 
Qu'on rejette David dont il connaît le zèle. 
Mais enfin que veut-il. 
Il demande David. 
Ce lâche, cet ingrat, qu'un crime nous ravit ? 
Doncques pour contenter l'aveugle populace, 
Je serais lâchement prodigue de ma grâce ! 
Donc je pourrais souffrir qu'à la honte des Rois, 
Des sujets révoltés m'imposassent des lois ! 
Non, non, que de poisons la discorde nourrie 
Fasse parmi ce peuple éclater sa furie, 
Qu'il sorte du devoir où le Ciel l'a soumis, 
Nous avons surmonté de plus grands ennemis. 
Qu'il se rende à David, où son désir s'envole, 
Qu'au lieu de son Monarque il s'en fasse une idole, 
Malgré les attentats de mes persécuteurs, 
Je ferai choir l'idole et ses adorateurs. 
Suivriez des avis à l'honneur si contraires ? 
Voyez l'extrémité qui touche vos affaires ; 
C'est quelquefois courage et générosité 
D'accorder quelque chose à la nécessité. 
Rappellerai-je un traître, auteur de nos misères ? 
Non Sire, Mais David, c'est la voix de mes frères. 
Sont-ce là des conseils d'un esprit généreux
Ce sont là des conseils qui vous rendront heureux ; 
Quoi que l'on entreprenne, un conseil équitable 
Est toujours généreux, et toujours honorable. 
Je ne m'étonne pas de ce soin nonpareil, 
Un ami de David doit donner ce conseil. 
Sire, j'aime David, mais parce qu'il vous aime, 
Et vous parler pour lui, c'est parler pour vous-même. 
Quoi, mes propres enfants ennemis de leur sang, 
Abandonnent leur père, et leur gloire, et leur rang ? 
Des sujets révoltés demandent un rebelle, 
Et mes propres enfants soutiennent leur querelle ! 
Quels maux à mon esprit ne sont pas préparés, 
Quand je vois mes enfants parmi les conjurés ? 
Doncques ce Jonathas, autrefois un tonnerre, 
Aura besoin d'un chef qui le mène à la guerre, 
Aura besoin d'un chef qui conduise son bras ? 
Autant de fois vainqueur qu'il tenta de combats. 
Doncques ce Jonathas amoureux de la gloire 
À d'autres bras qu'aux siens veut devoir sa victoire. 
Quel charme, quel poison, quelle froide langueur
Dérobe à Jonathas et la force et le coeur ? 
S'il ne s'agissait pas de la cause commune, 
S'il ne fallait sauver que ma seule fortune, 
Dans la paix, dans la guerre, incapable d'effroi, 
Je ne voudrais que moi pour combattre pour moi. 
Comme cent fois mon bras remporta la victoire, 
Mon bras seul aujourd'hui me comblerait de gloire. 
Mais lorsque sans péril on ne peut hasarder, 
Lorsqu'on voit tout en feu, lorsqu'il faut tout garder, 
Lorsqu'un trône penchant est près du précipice, 
Qu'il faut que l'on triomphe, ou qu'il faut qu'on périsse, 
Enfin quand tout l'État dépend d'un seul effort, 
Le Roi le plus puissant n'est jamais assez fort. 
Il n'est jamais honteux aux plus nobles courages 
De chercher du secours contre les grands orages, 
Mais trop de confiance en leur propre valeur, 
A causé bien souvent leur honte et leur malheur. 
Me blâme qui voudra de trembler dedans l'âme, 
Mes seules actions me lavent de ce blâme, 
Plus de force, plus d'heur aux États menacés, 
Et qui n'est qu'assez fort, ne l'est jamais assez. 
Si vous alliez chercher des forces étrangères 
Afin de repousser nos communes misères, 
Peut-être que l'État, peut-être que nos jours 
Recevraient de la honte aussitôt qu'un secours. 
Mais David est à vous, il vous cherche, il vous aime, 
Il est entre vos fils comme un autre moi-même. 
Qu'importe donc enfin pour la gloire du Roi, 
Qui vainque désormais de David ou de moi ? 
Qu'un autre pour mon Prince obtienne la victoire, 
Si j'ai bien combattu ce m'est assez de gloire. 
Quoi, vous persévérez ! Qu'en dites-vous Abner ? 
Est-ce là le conseil que l'on doit me donner ? 
Tiendrez-vous contre moi pour un peuple adversaire ? 
Je n'oserais parler de peur de vous déplaire. 
Vous demandez David. 
C'est la nécessité ; 
Qui le demande enfin sert votre Majesté. 
Donc chacun me trahit ! Bien, que David revienne, 
Vous voulez son retour, que le traître l'obtienne : 
Si l'on me porte ainsi le poignard dans le sein, 
Je me sers de David pour punir ce dessein. 
Puisqu'on veut lui devoir une illustre victoire, 
Puisqu'il doit vous priver de votre propre gloire, 
Puisque par votre bonté, il se doit signaler, 
C'est me venger de vous que de le rappeler. 
Ainsi vous commencer à vaincre un adversaire, 
Qu'on vous rendra bientôt, ou mort, ou tributaire. 
Quoi David reviendrait ! N'est-ce pas témoigner 
Que sans lui désormais nous ne pouvons régner ? 
N'est-ce pas faire voir que la crainte nous presse ? 
N'est-ce pas découvrir notre propre faiblesse ? 
Et dire à l'ennemi superbe et trop content, 
Que s'il veut attaquer la victoire l'attend ? 
Quoi David reviendrait, et je pourrais apprendre 
Que la nécessité me force de me rendre ? 
Quand je serais réduit à toute extrémité, 
Devrais-je découvrir cette nécessité ? 
Non, non, c'est ignorer la science des Princes, 
Que de montrer le mal qui presse leurs Provinces ; 
Et qui ne sait couvrir les maux de ses États, 
Ne tient qu'un rang indigne entre les potentats. 
C'est de cette science un effet légitime 
De changer à propos de règle et de maxime. 
Il est vrai Jonathas, il est vrai ; mais apprends 
Qu'il faut avoir régné pour en savoir le temps. 
Ha mes fils, tant de fois conduits par la victoire, 
Vous êtes assez forts pour sauver votre gloire. 
Dirait-on quelque jour de ce siècle éloigné, 
Si David n'eût vaincu, Saül n'eût pas régné.
Non, non, c'est une tache à votre grand courage, 
Courez, courez vous-même après cet avantage, 
Et faites dire enfin aux peuples triomphants, 
Saül n'eût pu régner s'il n'eût point eu d'enfants. 
Je croirai que mon sort sera digne d'envie 
Quand je devrai ma gloire à qui me dois la vie. 
S'il faut donc que je doive et mon sceptre et mon rang 
Que ce soit à mes fils, que ce soit à mon sang. 
Hé bien, il faut montrer que nous savons combattre, 
Que sans choir avec nous on ne peut nous abattre, 
Et que c'est de vos fils le destin le plus doux, 
Que de vaincre pour vous, ou de mourir pour vous. 
Mes frères, allons donc poussés de même envie, 
Ou finir cette guerre, ou finir notre vie. 
Ce ne sera pas perdre un sang infortuné, 
Que de pouvoir le rendre à qui nous l'a donné. 
Vivants, mourants, donnons une éclatante marque ; 
Que nous méritions bien de naître d'un Monarque : 
En cette occasion tout est doux, tout est beau, 
L'honneur de la victoire, ou l'horreur du tombeau. 
Enfants trop, trop aimés, tendresse paternelle, 
Vous demandez David, hé bien qu'on le rappelle, 
Ayons, ayons encor cette honte aujourd'hui, 
De ne pouvoir régner, ni triompher sans lui ; 
En regardant ses enfants. 
Au moins si de leurs jours l'infortune dispose
On ne publiera point que leur Père en fut cause. 
Ô résolution qui nous rendra contents. 
Dépêchons vers David, ne perdons point de temps. 
