Je te l'ai déjà dit, fais donc ta diligence ;
Je viens de recevoir nouvelles de Provence
Que l'on se peut douter du chemin que j'ai pris.
Tiens tout prêt.
Sans regret je quitterai Paris. 
Ce climat tempéré n'est bon qu'au cocuage.
Cesse, pour engager Olympe en ce voyage
Demain seul avec elle allant me promener
Auprès de Saint-Denis tu nous feras mener
Quatre chevaux tous prêts pour rejoindre aux deux nôtres,
Puis...
Et moi ?
Tu viendras après avec les autres
Feras monter mes gens, prendras soin de mon train,
Mettras ordre partout, et suivras mon chemin :
De plus ayant besoin de déguiser l'affaire
Dans chaque hostellerie il te faut dire père 
De la jeune beauté que j'emmène avec moi ;
C'est dans ces tours d'esprit que j'ai besoin de toi.
Comme un caméléon.
Je t'entends cher Pancrace.
Si dés lieux où je vais quelqu'un suivait la trace
Apprenant en l'état qu'on m'aura vu passer 
Par ce déguisement il peut s'embarrasser :
Le nom de père enfin....
La fourbe est assez bonne.
Moi pour ne témoigner mes desseins à personne,
Je vais avec Climante encore raisonner
Pour berner notre fat, qui s'apprête à donner 
Dans deux heures d'ici sa belle sérénade.
À faute de dormir vous vous ferez malade.
N'importe, mais surtout choisis un bel habit,
Pour jouer comme il faut le rôle que j'ai dit.
Entre, Climante vient.
Hé bien ! S'en raille-t-elle ? 
Oui de nous voir trompés.
Ô l'amant plain de zèle !
Qui n'ose venir voir sa maîtresse le soir ?
Qu'importe, il envoyait son valet pour la voir.
Vraiment c'est un galant qui se sent des écoles.
Encor que dites-vous de ces belles paroles, 
Dont sa lettre est remplie ?
Et des vers imprimés ?
C'est le plus grand des sots que nature a formé.
Il le faut achever avec la sérénade.
Sans doute il y fera quelque bonne incartade.
Il s'y faut préparer.
Le tour sera d'esprit. 
Dis nous que fait Olympe à présent ?
Elle écrit.
Il faut voir ce que c'est.
Ne faisant que d'écrire,
Je vous cherchais partout afin de vous le dire.
Tu m'obliges.
Je suis entièrement à vous.
Allons.
Ai-je dessein de mourir de la toux ? 
Et la fraîcheur qui vient de l'air et de la terre
Pourrait-elle être bonne à guérir mon cathere ?
Moi chercher un valet ! Et me mettre en danger,
En perdre pour le voir, le boire et le manger,
Avoir martel en tête, et la puce en l'oreille ; 
Dont le bourdonnement à toute heure m'éveille,
Et m'amaigrit si fort qu'avant ce renouveau
Je pense que les os me perceront la peau.
Ah ! De dépit j'enrage, et de regret j'en pleure ;
A-t-il le chien qu'il est résolu que j'en meure ? 
Ah folle que je suis d'aimer trop ce lourdaud !
Encor s'il était beau : mais ce n'est qu'un badaud.
Et quelque long chagrin qui m'ait défigurée,
Je ne suis pas si sotte et pas tant déchirée,
Que je ne vaille bien un amour mutuel. 
Vraiment c'est bien à lui de faire le cruel,
Mais c'est lui que j'entends qui nasonne et qui gronde.
