Que vois-je ! Quel bonheur ! L'agréable surprise ! 
Belle Angélique, quoi, vous voir chez la Marquise ! 
Vous voir hors du Couvent, malgré sa dureté, 
Le jour du rendez-vous pour l'accord arrêté ! 
Votre oncle et votre tante apparemment conviennent 
De vous rendre aujourd'hui tous vos biens qu'ils retiennent ? 
Depuis quatre jours, moi, m'étant ici logé, 
J'ai si bien, sans m'ouvrir, prévenu, ménagé 
L'esprit e votre tante, en faisant connaissance, 
Qu'elle doit aujourd'hui me faire confidence 
D'un grand secret ; dit-elle, et je me suis flatté, 
Que ce que je désire, elle l'a projeté. 
Elle me fit hier cent offres gracieuses 
Qui, par rapport à vous, me furent précieuses. 
Je ne lui parlai point de mon amour, hélas ! 
Peut-être votre coeur n'y répondra-t-il pas ; 
Puis-je enfin obtenir un aveu de tendresse ? 
Mon Dieu... l'essentiel, c'est que leur haine cesse. 
Ah ! L'essentiel, c'est le coeur, les sentiments ; 
Il est temps de répondre à mes empressements. 
Mais ce qui presse, c'est de savoir si ma tante... 
Ah ! Ce qui presse, c'est de savoir... 
Mais Dorante... 
Pourquoi dans ces moments, où j'ose me flatter, 
Vous plaisez-vous encore à me laisser douter ? 
Car je n'ose expliquer pour moi votre silence. 
Si le frère et la soeur sont pour vous, patience ; 
Si non vous vous trompez, nous n'aimons point. 
Mais non... 
Elle plaisante... mais au fond elle a raison. 
Car comment voulez-vous qu'on dise qu'on vous aime, 
Pendant que rien n'est sûr ? 
Jugez-en par vous-même ; 
Monsieur, vous n'aimez pas, car vous n'êtes pas sûr. 
Vous m'enchantez. 
Aveu simple, naïf, et pur. 
Point de ces sentiments renflés par des paroles, 
Elle n'a point appris au couvent les grands rôles. 
Trop heureux ! 
Pas encor. Votre bonheur dépend 
De deux esprits... 
D'accord, bizarres ; mais pourtant 
L'arbitre réunis cette soeur et ce frère. 
Je le désire encor plus que je ne l'espère. 
Et moi, je me fais fort d'avoir l'aveu des deux. 
Nous verrons ; mais ils sont l'un et l'autre quinteux. 
Le Comte me connaît et connaît ma famille. 
Oui. Mais il est brutal, son sang brûlant pétille. 
À l'égard de la soeur, cent fois je vous l'ai dit, 
L'esprit de la marquise est un terrible esprit ; 
Tantôt fausse bonté, tantôt malice pure, 
Pour son frère surtout, c'est une énigme obscure : 
De son coeur on ne peut au plus que se douter. 
Je l'interroge peu, je ne fais qu'écouter : 
Je la vois tantôt gaie, et tantôt furieuse. 
On ne peut définir cette capricieuse ; 
Elle laisse échapper à moitié ses secrets, 
Ensuite les retient, puis les déguise après ; 
Elle est en même temps indiscrète et prudente, 
Franche, dissimulée, et fière et caressante ; 
En riant elle pousse une vengeance à bout, 
Et dans ses passions met le tout pour le tout. 
Je crois la voir là-bas dans cette galerie... 
C'est elle-même. Elle est dans une rêverie... 
Çà, Dorante, il faut donc, pour agir prudemment, 
Ne point paraître encor de concert. 
Non vraiment. 
Le chevalier arrive, il fera la demande : 
Pour ne rien hasarder, il faut que je l'attende. 
Éloignez-vous, Dorante, elle vient. 
