Ne ménageons plus rien : allons, chère Ériclée, 
Montrer toute l'horreur dont mon âme est comblée ; 
Apprenons à ce peuple à mourir pour son roi. 
À Eurinome qui entre.
Mon exemple... Eurinome, ah ! Quel est ton effroi ? 
Jusqu'où va des tyrans la cruelle injustice ? 
Sur l'étranger... 
On dit qu'on reconnaît Ulysse ; 
Qu'on l'immole, qu'il meurt. Un combat furieux. 
Un spectacle inouï vient d'effrayer mes yeux : 
Je n'ai pu discerner qui périt, qui se venge ; 
De cris, de sang, de morts, c'est un affreux mélange. 
J'entendais : C'est Ulysse ! Et mille bruits confus 
Mêlaient avec son nom celui d'Antinoüs. 
Le roi, dit-on, cédant au nombre qui l'accable, 
Arrache aussi la vie à ce monstre exécrable. 
Télémaque entraîné par le sort inhumain. 
Pressé dans ce palais, court le fer à la main ; 
Pour venir jusqu'à vous, sa valeur étonnante 
S'ouvre par cent combats une route sanglante 
Sous ses pas... Il paraît 
Mon fils, où courez-vous ? 
Venez, mourons ensemble. 
Ah ! Le ciel est pour nous.
Mon père est triomphant ; sa valeur invincible...
Non, plutôt quelque dieu sous sa forme est visible ;
Et ce miracle est tel, que venant de le voir
J'ai peine encor moi-même à le bien concevoir.
Dieux justes !
Des tyrans l'implacable colère.
Le traitant d'imposteur, voulait perdre mon père.
Et, par un châtiment célèbre et signalé.
Qu'aux yeux de tout le peuple on le vît immolé.
Dès qu'il sort du palais, leurs soldats l'environnent ;
Il marche, il se fait jour, ses regards les étonnent ;
Sur les degrés du temple enfin il est monté.
D'un air tel que l'aurait Jupiter irrité :
« Traîtres, s'écriait-il, dont la lâche insolence
Désola mes états pendant ma longue absence,
Et qui, persécutant et ma femme et mon fils,
Pensiez voir par ma mort vos crimes impunis ;
Je vis, me voici prêt à me faire justice ;
Aux coups qui vont tomber, reconnaissez Ulysse :
Allons, Eumée, à moi, Mentor, Philétius ! »
Là d'un bras foudroyant il perce Antinoüs.
Je crie à haute voix, C'est le roi, c'est mon père ;
Et fonds, en l'imitant, sur la garde étrangère.
Arcas, les plus mutins, sont d'abord renversés.
Nos fidèles amis, d'un beau zèle poussés :
Animent tout le peuple ; il se déclare, il s'arme ;
Parmi les ennemis tout se trouble, s'alarme ;
Tout s'ébranle, tout fuit ; rien n'ose résister.
Et l'effroi dans les flots les fait précipiter.
Dérobant Eurimaque à sa perte certaine.
Je l'ai dans les vaisseaux fait conduire avec peine.
Ô ciel ! Que ne peut point la présence des rois ?
Mon père, en se nommant, a repris tous ses droits ;
Et son aspect auguste et ses coups redoutables
Ont désarmé soudain ou puni les coupables :
Les plus rebelles coeurs rentrent dans le devoir ;
Tout reconnaît déjà ses droits et son pouvoir.
Tandis que sa victoire exige sa présence,
Son ordre auprès de vous m'envoie en diligence.
J'ai chassé les soldats qui gardaient ce palais,
Et leur indigne sang a lavé leurs forfaits.
Venez donc voir Ulysse au milieu de sa gloire ;
Son coeur attend de vous le prix de sa victoire.
Je vais trouver Iphise ; et, dans son triste effroi,
Lui rendre en ce moment les soins que je lui dois.
Que veut Eumée ?
Enfin tout se calme en Ithaque.
Mais votre soin n'a pu conserver Eurimaque :
Lorsqu'il croyait, seigneur, aborder ses vaisseaux.
L'esquif qui le portait s'abîme sous les eaux.
Et que devient Iphise ?
J'ignore sa perte.
Ulysse vous attend pour aller voir Laërte,
Madame.
Pardonnez si mon empressement
Cherche Iphise...
Suivez ce tendre mouvement.
Enfin, dieux tout-puissants qui m'avez exaucée,
De mes longues douleurs je suis récompensée !
Mais ce bonheur, mon fils, qu'ils rendent à mes voeux.
Ne serait pas parfait, si vous n'étiez heureux.
