Que j'ai peu de repos dedans ma solitude,
Ma fille, et que mon sort est plein d'inquiétude,
Je ne saurais souffrir de voir mon fils vainqueur,
Je brûle qu'on me venge, et c'est toute ma peur.
Horace que tes voeux m'étaient insupportables !
Qu'ils m'ont paru cruels, qu'ils étaient charitables !
Et que je t'aimerais dans ton ressentiment
Si quelqu'autre qu'un fils eut blessé mon amant !
Hélas ! Lorsque l'amour remet dans ma mémoire,
Que j'ai pu demander cette triste victoire ;
Je condamne mes voeux, je les tiens insensés,
Et je me plains des Dieux qui les ont exaucés.
Je passe plus avant en confessant mon crime,
Je connais que la peine en est trop légitime,
Mais si tôt que je pense à venger cette erreur,
Mon fils qui l'a causée alentit ma fureur.
Quoi donc  ? Je souffrirais qu'une main criminelle
Ait blessé mon amant sans m'animer contre elle  ? 
Quoi donc  ? Je pourrais voir l'objet de mon amour
Perdre son sang, sa gloire, et peut-être le jour,
Sans perdre à même temps l'auteur de ma misère?
Ah  ! Ce funeste objet rallume ma colère,
Il court à la vengeance, et déjà dans mon coeur
L'image du vaincu triomphe du vainqueur :
Favorable maîtresse, et mère impitoyable,
Je conçois des desseins qui me rendent coupable,
Et je sens malgré moi qu'en faveur d'un amant,
Mon fils devient l'objet de mon ressentiment.
Hélas  ! Qu'en ce moment ma fortune est cruelle,
S'il faut être barbare afin d'être fidèle !
Ah  ! Fils infortuné comble de mon souci !
Ne t'ai-je donc sauvé que pour te perdre ainsi ?
Et ne t'ai-je arraché de la main de ton père,
Que pour te remettre en butte aux fureurs de ta mère ?
Maxime ! Sinderic !
C'est trop vous affliger,
Maxime, à ce qu'on dit, ne court point de danger,
La blessure est légère.
Ah  ! Qu'en sais-tu Livie ?
Je crains qu'elle ne m'ôte une si chère vie,
Pour en savoir l'état, j'ai fait aller chez lui
Un des miens que j'attends avec beaucoup d'ennui,
Cependant mon esprit ne s'ose rien promettre.
Horace en repassant m'a donné cette lettre.
Que dit-il de Maxime ?
Il ne m'en a rien dit.
Livie approchez-vous, voyons ce qu'il m'écrit.
Vous, allez commander qu'on coure après Horace,
Et me donnez avis de tout ce qui se passe.
Madame, il est bien tard.
N'importe,
Et bien j'y cours.
Livie a seule droit de savoir mes amours.
LETTRE DE MAXIME À JULIE.
Je vis encor Madame, et le mal que j'endure,
Et même le trépas,
Si je puis m'assurer que votre flamme dure 
A pour moi des appas ;
Souffrez donc que je vous conjure
De ne me plaindre point, et de ne changer pas.
De grâce, accordez-moi le bonheur que j'espère,
Et n'acceptez jamais
De mon heureux rival la qualité de mère,
Ce sont tous mes souhaits,
Pourtant quoique vous puissiez faire,
Si c'est votre plaisir, mes voeux sont satisfaits.
MAXIME.
Ah dieux  ! Chaque moment augmente ma misère,
Quoi Maxime a donc su que j'avais été mère ?
Et que c'est de mon fils que procède son mal ?
Cela n'est pas croyable, il l'appelle Rival.
Ah ne me flatte point !
Je dis sans complaisance
La chose comme elle est, et comme je la pense.
Car quel sujet a-t-il de craindre un changement,
S'il croit que Sinderic ne soit pas votre amant ?
Encor que ta pensée ait beaucoup d'apparence,
Je ne puis lui donner une entière créance,
Je forme en mon esprit des monstres pleins d'horreur
Qui portent avec eux la crainte et la fureur:
Il me semble déjà qu'on fait un mauvais conte
D'un fils désavoué, qui me couvre de honte.
Mais que ferai-je enfin, si Maxime le sait ?
Vous devez soutenir ce que vous avez fait,
Accuser hautement Sinderic d'imposture.
Trahir mon propre sang  ! Démentir sa nature,
Souffrir dedans mon coeur ce combat criminel,
M'exposer aux rigueurs d'un remords éternel,
Faire qu'un innocent soit soupçonné de crime !
Bref traiter d'imposteur un enfant légitime,
Ah  ! Cet effort Livie excède mon pouvoir,
Et sans plus t'écouter j'écoute mon devoir.
Dieux de quel sentiment êtes-vous animée ?
Quoi n'avoir plus de soin de votre renommée ?
Hasarder votre amour, exposer votre honneur,
Perdre votre repos, perdre votre bonheur,
Madame regardez quel est ce précipice.
Hélas  ! De tous côtés je trouve mon supplice,
Mon fils, et mon amant, mon honneur, mon devoir,
Tout ce que je conçois me porte au désespoir.
Je m'étonne comment votre esprit délibère,
La raison vous apprend ce que vous devez faire,
Vous rétracter, Madame, en cette occasion,
Ce serait redoubler votre confusion. 
Et bien vous l'emportez honneur inexorable ?
Oui malgré ton respect, nature vénérable,
Et tous ses sentiments de tendresse et de sang,
Mon honneur dans mon coeur tiendra le premier rang.
Oui je désavouerai ce fils qui me diffame,
Et quand on emploierait et le fer et la flamme,
Pour fléchir mon courage, et changer mon dessein,
J'atteste tous les dieux que ce serait en vain. 
