Mais voici Théoxène, et son oeil est en pleurs ;
Qu'a-t-elle ?
Qu'avez-vous, d'où viennent vos douleurs ?
Je sais bien que mes pleurs vous sembleront coupables,
Mais je crois qu'on en doit à tous les misérables ;
Et que nous en devons même à nos ennemis,
Qu'à des maux non communs le destin a soumis.
Pardonnez donc, madame, aux larmes volontaires
Que je donne au plus grand de tous nos adversaires
Son sort qui les excuse est si prodigieux,
Qu'il en arrachera peut-être de vos yeux.
Que dites-vous ?
J'ai vu.
Qui donc ?
Alcionée
Terminer dans son sang sa triste destinée.
Ô Dieux ! Qui l'a tué ?
Son courage, et son bras,
Ou plutôt son amour.
Ô malheureux ! Hélas !
En sortant du Palais un transport sans exemple,
Plutôt que son dessein, le porte dans le temple,
Son visage est mêlé de rage et de douleur,
Et son proche trépas paraît en sa pâleur.
Là m'ayant aperçue, hélas ! Vient-il me dire,
La Princesse le veut, il est temps que j'expire.
Dis lui que le trépas a pour moi des plaisirs,
Non parce qu'il finit mes maux, et mes soupirs,
Non parce qu'il me porte en une paix profonde
Que ne troubleront plus les traverses du monde ;
Mais dis-lui qu'il m'est doux, et qu'il m'est glorieux,
Parce que je sais bien qu'il doit plaire à ses yeux.
À peine eut-il parlé, qu'on voit sur son visage
D'un sanglant désespoir une effroyable image :
Il tourne contre lui ce triste et noble fer,
Qui l'aida tant de fois à vaincre, à triompher,
Et se précipitant sur sa pointe inhumaine,
Exécute, dit-il, ce que résous ma Reine.
Il tombe avec son sang.
Ne put-on l'arrêter ?
Il se frappa plutôt qu'on ne s'en put douter.
À l'instant le Roi passe, il voit cette aventure
Où le sort usurpait les droits de la Nature ;
Et comme si l'aspect d'un Prince généreux
Eût rappelé l'esprit dans ce corps malheureux,
Ses yeux déjà tournés vers la mortelle barque
Ont donné de la vie une dernière marque :
Ils s'ouvrent lentement, et demeurent ouverts,
Des ombres de la mort le Roi les voit couverts,
Et blâmant la rigueur de cette destinée,
Il mêle de ses pleurs au sang d'Alcionée.
Alors ce malheureux vers le Roi se tournant,
Sire, s'écria-t-il, vous m'aimez maintenant,
Ma mort est aujourd'hui ma plus belle victoire,
Je meurs avec horreur, mais ce n'est pas sans gloire,
Puisqu'en dépit du sort qui me renverse à bas,
Les pleurs d'un grand monarque honorent mon trépas.
Il demande aussitôt de vous revoir encore,
On accorde ce bien au mal qui le dévore,
Et le Roi complaisant à ses derniers désirs,
Veut bien que vos regards soient ses derniers plaisirs.
Hélas ! L'amène-t-on ?
Oui, Madame, on l'amène,
Et je le crois déjà dans la chambre prochaine.
Je la vois, cher Achate, approche-moi.
Grands Dieux !
Quel spectacle d'horreur offrez-vous à mes yeux ?
Ô cruelle !
Ha Madame, excusez ma faiblesse.
Jette-moi, cher Achate, aux pieds de ma Princesse,
Soulage ainsi les maux que donne un désespoir,
Et qu'au moins en mourant je sois en mon devoir.
Non, non.
Si j'ai vécu dessous votre puissance,
Je veux aussi mourir sous votre obéissance :
Vous m'aviez commandé de vivre, et j'ai vécu,
Vous m'aviez commandé de vaincre, et j'ai vaincu,
Aujourd'hui vos rigueurs ont demandé ma vie,
Mon bras obéissant la donne à votre envie ;
Heureux et satisfait dans mes adversités
D'avoir jusqu'au tombeau suivi vos volontés.
Mais puisque ce pouvoir qui fait nos destinées,
Veut de quelques moments prolonger mes journées,
Souffrez que mon malheur consacre ces moments
À souffrir devant vous mes derniers châtiments.
Mon espoir abusé, vos rigueurs et vos feintes
Ne seront point ici le sujet de mes plaintes :
Je n'accuserai point vos célestes appas
D'avoir vers le tombeau précipité mes pas ;
Mais puisque dans l'excès d'un vol si téméraire,
Ce n'était qu'en mourant que je pouvais vous plaire,
Je me plains seulement et du Ciel et du sort,
Qui ne m'ont destiné qu'à souffrir une mort.
Ha ! C'est trop peu, Madame, et ma main criminelle
Doit au moins à vos yeux la rendre plus cruelle ;
Jusque dedans mon sein elle doit traverser,
Et déchirer ce coeur qu'elle n'a pu percer.
Ô cruel ! Empêchons, que fais-tu misérable ?
Selon vos volontés je punis un coupable.
Hélas !
N'empêchez point ce que j'ai commencé,
Je rends, je rends justice à l'État offensé.
Je fus de vos malheurs l'origine funeste,
Je fus pour votre État une flamme, une peste,
Et par ce coup sanglant plein d'horreur et d'effroi.
Je devais vous aider à vous venger de moi.
Si l'on n'aime un Amant en ce désordre étrange,
Peut-être aimerai-vous une main qui vous venge :
Et voyant par mon sang accomplis vos souhaits,
Peut-être direz-vous, meurs pour le moins en paix.
Quoi, Madame, est-il vrai que mon sang ait des charmes
Capables maintenant de vous tirer des larmes ?
Ha ! Si pour moi ces pleurs coulent à cet instant,
Que ma fin est heureuse, et que je meurs content.
Ha ! Ne me flatte point, traite-moi de perfide,
Accuse ma rigueur comme ton homicide ;
Et si ton bras conserve unreste de vigueur,
Venge ici ton trépas, arrache-moi le coeur.
Fais servir justement les restes de ta vie,
À punir les rigueurs qui te l'auront ravie :
Satisfais en mourant ton esprit outragé,
Et pour mourir en paix, tâche à mourir vengé.
Les pleurs que vous versez me servent de vengeance.
Le sang que tu répands veut une autre allégeance.
En me donnant des pleurs, si vous m'avez vengé,
En me donnant des pleurs vous m'avez allégé.
Ha ! Si je t'ai trompé par des paroles feintes,
Peux-tu croire mes pleurs ? Peux-tu croire mes plaintes ?
Cherche un autre secours pour venger tes malheurs ;
Qui trahit par la voix, peut trahir par les pleurs.
Ha ! Si vous avez feint, feignez, feignez encore,
Cette feinte adoucit le feu qui me dévore ;
Ne désabusez point mon esprit amoureux,
Puisqu'en mourant trompé, je mourrai bienheureux.
Non, non, en ta faveur je veux bien qu'on apprenne
Que j'ai feint seulement, quand j'ai feint de la haine,
Et je dois détromper ton esprit amoureux,
Puisqu'en mourant trompé, tu mourrais malheureux.
Je mourrai bienheureux, si ma mort peut vous plaire.
Me crois-tu maintenant barbare et sanguinaire ?
Me crois-tu si cruelle entre ceux de mon rang,
Que pour me contenter, il me faille du sang ?
Hélas ! Si tu le crois, ton amour offensée
Te venge, et me punit avec cette pensée.
Ô déplorable objet d'un injuste dédain !
Ce ne fut pas ce coeur qui te fut inhumain,
Cette vaine grandeur dont l?e ciel fait ma peine,
Ce fut cette grandeur qui te fut inhumaine.
Ha ! Combien ai-je dit en te désespérant,
Que ne suis-je moins grande, ou que n'est-il plus grand ?
Je sais bien que ce coeur fut un coeur téméraire,
À qui le Ciel devait un supplice exemplaire :
Aussi ne veux-je point conjurervos appas,
Qu'au moins un trait d'amour honore mon trépas :
Non, non, souvenez-vous du triste Alcionée,
C'est là l'unique bien que veut sa destinée,
Il le peut demander, il le peut obtenir,
Car ce n'est pas l'aimer que de s'en souvenir.
Que tu demandes peu ! Mais tu sais par tes peines
Qu'on doit peu demander aux âmes inhumaines ;
Tu sais bien ! Mais hélas ! Il expire, il est mort,
Et selon ses désirs, son naufrage est son port.
Hélas ! On l'accusait, je l'accusais moi-même
De n'avoir de l'amour que pour le Diadème ;
Hélas ! Je l'accusais comme un ambitieux
Digne des châtiments de la terre et des Cieux ;
J'ai cru qu'il aspirait au trône de mon père,
Mais par le sang qu'il verse il prouve le contraire :
Je vois par son trépas son amour éclairci,
Et les ambitieux ne meurent pas ainsi.
Ô toi que ton amour a rendu misérable,
Ô toi que ta vertu pouvait rendre adorable,
Je ne t'accuse point du coup de ton trépas,
J'impose à ma rigueur le crime de ton bras ;
Mais si ma seule feinte injuste et criminelle
Arma contre ta vie une mortsi cruelle,
C'est en fin un Arrêt et du Ciel et du sort,
Que pour mon châtiment je t'aime après ta mort.
