À quel Dieu favorable enverrai-je la plainte
Qu'arrache à mon esprit une amoureuse atteinte,
Hélas ! que ma tristesse a des efforts puissants
Dans la diversité des peines que je sens,
Mon mal trop violent ne se peut plus contraindre
Et je ne trouve plus de plaisir qu'à me plaindre,
J'implore le trépas afin de me guérir
Mais j'en sens les douleurs et je n'en puis mourir,
Je ne sais maintenant si je suis en Sicile.
Ou sur les flots émus d'une mer indocile,
Tant mon coeur agité de soins impérieux
Voit naître dans mes sens d'orages furieux.
Que profite à l'amour d'avoir prêté ses ailes
Au vaisseau qui portait mes flammes immortelles ?
Que sert à mes désirs d'avoir passé ces flots
Qui ne laissent jamais d'espoir aux matelots,
Où des Vents éternels murmurent avec l'onde
De la perte du ciel, et de celle du monde,
Où le bruit fait juger, lorsque nous y flottons,
Que Neptune y punit les rebelles Tritons,
Que me sert tout cela, si le sort en colère
Me refuse l'aspect des beautés que j'espère ?
S'il cache mon soleil, et n'offre que des nuits
À l'excès importun de mes profonds ennuis.
Que me sert que la mer ne m'ait point fait de guerre
Si l'orage me perd aujourd'hui sur la terre ?
Fortune impitoyable aux voeux de mon amour,
Ne verrai-je jamais tes faveurs de retour ?
N'assembleras-tu point ton bonheur à la flamme,
Qu'un généreux dessein entretient dans mon âme ?
Serai-je devant toi le but des déplaisirs,
Qui combattent sans fin mes plus justes désirs ?
Mais mon amour attaque une aveugle déesse
Qui ne m'entend pas mieux, qu'elle voit ma tristesse ;
Et lorsque je me plains, que pour me mettre en paix
La fortune et l'amour ne se trouvent jamais,
La raison attentive à ma seule pensée
Prend le soin de répondre à mon âme blessée,
Que deux aveugles nés en se cherchant toujours
Se trouvent rarement pour joindre leurs secours.
Bel objet tout divin, que mon esprit contemple
À qui mon coeur captif sert d'autel et de temple,
Admirable beauté tu peux donc sans nous voir
Pousser dedans nos coeurs les traits de ton pouvoir,
C'est ainsi que sans voir, les veines de la terre,
Le Soleil y produit les trésors qu'elle enserre,
Mais il y produit l'or, et toi sans tes regards
Tu produits dans mon coeur des fers de toutes parts.
À quoi tient maintenant que ma force assouvie
N'arrache à Licogène, et l'amour, et la vie,
Et qu'un coup généreux n'immole à mes fureurs
Cet infâme sujet de toutes mes erreurs ?
Et qu'enfin quelque effet n'oblige cet empire
À me récompenser du bien que je désire ?
Mais n'ai-je pas encor résolu ce dessein
Que la même raison me met dedans le sein ?
Suis-je encore à douter d'en faire une victime
Dessus les noirs autels d'une mort légitime ?
C'est un point arrêté ce tyran abattu,
Tirera de prison la grâce et la vertu.
Et dedans peu de temps Argenis dégagée
Rendra par son aspect ma peine soulagée.
Sire ne croyez pas ces premiers mouvements,
Qui ne naissent jamais pour nos contentements,
Leur conseil est semblable à ces flammes errantes,
Qui se lèvent de nuit sur les ondes courantes,
Dont la clarté maligne en nous offrant le port
Nous mène au précipice, où l'on trouve la mort.
D'une ou d'autre façon elles seront propices
En me donnant le port ou bien les précipices.
Ainsi qu'après les nuits on voit naître les jours
Après ces mouvements la raison vient toujours,
Les jours nous font juger de l'horreur des ténèbres
Et la raison, combien les fureurs sont funèbres.
N'oblige-elle pas d'étouffer un lion
Qui nourrit mon tourment et la rébellion.
Elle oblige à cela, mais sa force diffère
Les complots obstinés d'une prompte colère,
Non pas pour ruiner un dessein entrepris
Quelle inspire elle-même aux généreux esprits,
Mais pour leur enseigner les moyens nécessaires
À triompher du sort des plus forts adversaires.
La raison n'a souvent que des retardements
Qui trompent nos désirs et nos contentements,
Différer ce dessein, c'est prolonger ma peine,
Et me le conseiller, c'est s'acquérir ma haine.
Le temps peut rendre en fin tous vos désirs contents.
Je veux avoir de moi ce que j'aurais du temps,
Et noyer dans son sang ce monstre que les astres
Devraient avoir perdu sous le faît des désastres.
Cherchez à votre mal de meilleurs appareils
La seule défiance arme tous ses pareils.
L'on a vu quelquefois
Que le courage extrême,
A fait trembler la mort sur son rivage même,
Mais quel remède as tu, qui me peut soulager ?
À la fin la raison le pourra bien ranger.
Quel effort ouvrirait le château qui recèle
Ce trésor de beautés à ma flamme éternelle ?
Si l'édit, qu'aujourd'hui l'on publiait encor
Donne de l'impuissance à la force de l'or ?
Hélas ! s'il n'en fallait, qu'une agréable pluie
J'arriverais bientôt où mon bonheur s'appuie,
Et bientôt Gelanore, on verrait dans l'effet
Ce que la fable assure au vulgaire imparfait :
Jupiter amoureux s'y changerait encore
Pour jouir de l'aspect des beautés que j'adore.
L'espoir est l'entretien d'un légitime amour
Qui ne paye jamais les services d'un jour,
Il faut avoir lavé ses autels de nos larmes,
Afin de recevoir les faveurs de ses charmes,
Mais l'apparence m'offre un remède assuré
Pour guérir aisément tout le mal enduré.
Quel ! fais-moi voir enfin ce souverain dictame
Dont la Vertu s'étend jusques aux maux de l'âme.
Donnez-vous le loisir d'attendre la saison,
Que Selenisse sort d'une telle prison,
C'est elle dont les soins gouvernent la Princesse
Que votre élection vous donna pour maîtresse,
Et lors par le moyen des dons et du discours
Obliger son pouvoir à vous donner secours,
Elle sort tous les mois, pour apporter l'offrande
Que doivent les mortels au ciel qui la demande.
Bien souvent les présents nous ont fait mériter
Ce que même nos coeurs n'osaient pas souhaiter.
Pourrait-on la gagner par ce commerce infâme ?
C'est assez de savoir que Selenisse est femme.
Gelanore il est vrai, ton discours me fait voir
Qu'un peu de patience a beaucoup de pouvoir,
L'amour ingénieux présente à ma pensée
Le moyen d'adoucir ma douleur insensée,
Et cette invention, qui n'a rien de pareil,
Me promet une place où reluit mon soleil.
