J'ai peur de ma propre entreprise,
Il faut faire pourtant ce qu'ordonne Céphise.
Où va donc, Astérie, où s'adressent ses pas ?
Je cherche ici Céphise, et ne l'y trouve pas.
Alphénor comme vous cherche cette Princesse.
Il cherchera longtemps où l'on le fuit sans cesse.
On m'a dit toutefois qu'il l'aime uniquement.
Il peut l'aimer, Seigneur, et l'aimer vainement.
Elle a sans doute assez d'appas et de grâce,
Pour convertir en flamme un coeur formé de glace ;
Mais si par une loi qu'on ne peut réformer,
Tout aime la beauté, doit-elle tout aimer ?
Ce n'est pas que Céphise ait un coeur invincible,
Elle est fille, Seigneur, c'est-à-dire sensible,
C'est-à-dire, peu forte et capable à son tour,
Ainsi que de donner, de prendre de l'amour,
Les vertus d'Alphénor, et ses fameux services
Sont pour le faire aimer de puissants artifices.
Mais de grâce, Seigneur, pourquoi m'en parlez-vous ?
Est-ce que vous aimez ? En êtes-vous jaloux ?
Non, non, ne craignez rien.
Ha, ma chère Astérie !
L'âme qui dit son mal, est à demie guérie.
Aimez-vous ?
C'est assez pour faire un malheureux,
D'une seule prison, ce serait trop de deux.
Mais par l'une, Seigneur, on peut sortir de l'autre,
Enfin tout contribue à faire aimer la vôtre.
Parlez, montrez un coeur vivement enflammé,
L'on peut dire qu'on aime, alors qu'on est aimé.
Aimé ! Que dites-vous ?
Oui, Céphise vous aime,
Lorsque je vous le dis, elle le dit de même,
Et la voix qui vous parle, et qu'entend son vainqueur,
Ne vient pas de ma bouche, elle vient de son coeur.
Céphise m'aimerait !
Et pour vous faire croire
Que son coeur généreux est conduit par la gloire,
Et qu'elle ne veut pas par des desseins couverts
Ni par de faux appas vous faire aimer vos fers,
Elle veut dissiper vos mortelles tempêtes,
Elle veut ouvrir les prisons où vous êtes
Et puis demander si pour plus que le jour
Si pour la liberté l'on doit moins que l'Amour.
Considérez ce bien, jugez enfin vous-même
Si la main qui la donne, est digne que l'on l'aime ?
Et si la liberté pour tout homme est un bien
Qu'est-elle pour un Roi qui sans elle n'est rien ?
Promettez seulement d'aimer cette Princesse,
Et votre liberté suivra cette promesse.
Elle n'ignore pas qu'un prisonnier aux fers
Promet tout librement pour sortir des Enfers,
Elle n'ignore pas qu'une main enchaînée
Peut rompre sans rougir la foi qu'il a donnée ;
Mais elle sait aussi qu'un astre plus heureux
Rend partout Anaxandre, et grand et généreux,
Et qu'il perdrait plutôt et couronne et franchise,
Que de promettre en vain qu'il aimera Céphise.
Oui, Seigneur, elle croit comme des vérités
Que vous l'aimez déjà, si vous le promettez ;
Et que si maintenant votre coeur appréhende
De manquer à la foi que la sienne demande,
Vous me direz sans doute après cet entretien,
Laisse-moi dans mes fers, et ne demande rien.
Quelle réponse enfin voulez-vous que je fasse ?
Quoi vous ne dites mot, et paraissez de glace !
Est-ce donc que Céphise et que la liberté
N'ont pas assez pour vous d'attraits, et de beauté ?
Ne fais pas cette injure à la belle Céphise,
Et juge mieux d'une âme et confuse et surprise.
Que lui dirai-je donc ?
Dis-lui.
Vous hésitez ?
C'est qu'on ne peut répondre aux extrêmes bontés.
Porte-lui si tu peux ces trois mots tout de flamme
Avec la même ardeur qu'ils partent de mon âme,
Qu'elle ne peut placer un bienfait si puissant
Dans un coeur plus sensible et plus reconnaissant ;
Et que pour ce grand bien qu'à peine crois-je encore,
C'est trop peu de l'aimer, qu'il faut que je l'adore.
J'obéirai, Seigneur, elle attend mon retour ;
Mais l'encens ne plaît pas à qui veut de l'amour.
