Voici le Roi qui vient.
N'entrez pas, vous sortez.
Vous est-il venu voir ?
Qui Sire ?
Alcionée.
Il sort.
À son amour il vous croit destinée,
Et je ne doute point que vous n'ayez fait voir
Ce que peuvent sur nous l'honneur et le devoir.
Sire, vos volontés, contraires ou propices
Feront incessamment mes lois et mes délices ;
C'est en obéissant que je crois faire voir
Ce que peuvent sur moi l'honneur et le devoir.
Vous consentez enfin que cet Amant espère,
Et moi sans murmurer j'obéis à mon père ;
Ne croyant pas faillir d'observer une Loi,
Qu'on me fait recevoir et d'un père et d'un Roi.
Comment ! Que dites-vous ? Et que pensez-vous faire ?
Suivre vos volontés, obéir, et vous plaire.
Me Plaire ! En écoutant des amours détestés.
Je dois les écouter, si vous les écoutez.
Oublierez-vous le rang où vous met la Couronne ?
Je pourrai l'oublier, si mon Roi me l'ordonne.
Moi je consentirais à ces indignités !
Moi j'y consentirai, si vous y consentez.
Sire, m'éprouvez-vous ? Et croyez-vous encore
Qu'obéir sans murmure est un art que j'ignore ?
Non, non, mais pour un Trône un sujet est trop bas,
Vous devez le savoir.
Ne consentez-vous pas.
Oui, j'ai pu consentir qu'un sujet téméraire,
Et digne d'un supplice, espérât un salaire,
Mais si j'ai consenti, je l'ai fait seulement
Pour vous voir résister à ce consentement :
J'attendais cet effet de cette noble haine
Qui vous rendait pour lui justement inhumaine.
Ce grand et juste effet vous aurait contenté,
Si j'eusse en ce dessein suivi ma volonté.
Donnez-moi seulement le pouvoir de combattre,
Je n'ai rien élevé que je ne puisse abattre,
Et ma seule rigueur paraissant à son tour
Détruira d'un seul trait et l'Amant et l'Amour.
Je vous donne sur vous une entière puissance,
Je vous dispense encor de votre obéissance,
Et j'aime mieux vous voir résister noblement
Que de vous voir enfin obéir lâchement !
Faites votre devoir, montrez-vous Souveraine,
Songer qu'il est sujet, et que vous êtes Reine.
Ne délibérons plus, et sans autre propos
Donnons tout à la gloire, et rien à mon repos.
Contentons aujourd'hui l'orgueil d'un Diadème
Qui ne vaut pas la Paix, que je m'ôte moi-même,
Et pour me faire voir digne d'une grandeur
Qui mêle tant d'ennuis avec tant de splendeur,
Par une cruauté que j'ai déjà blâmée,
Montrons-nous malgré nous indigne d'être aimée.
Faisons-nous un destin plein d'horreur et d'effroi,
Mais voici cet Amant.
Avez-vous vu le Roi ?
On le croyait ici ; j'y revenais Madame,
Pour lui voir confirmer le repos de mon âme.
Vous pouvez cependant étouffer mes soupirs,
Vous savez ses desseins, vous savez ses désirs,
Il vous donne un pouvoir qui vous rend Souveraine,
Donnez donc un Arrêt qui finisse ma peine.
Savez-vous que ce coeur est juste et généreux ?
C'est ce qui me doit mettre au rang des plus heureux.
C'est ce qui doit apprendre aux armes téméraires,
Que de trop grands desseins leur sont toujours contraires.
Craignez, craignez enfin, un pouvoir absolu :
N'aimez plus, croyez-moi.
Qu'avez-vous donc résolu ?
Désirez-vous savoir ce que j'ai du résoudre ?
Regardez cet État, mis en feu, mis en poudre,
Voyez nos maux passés, voyez vos actions,
Et vous saurez alors mes résolutions.
À ce nouveau discours, je ne puis rien comprendre.
Consultez vos forfaits, ils me feront entendre.
Celui qui de mon Trône a voulu me chasser
Demande insolemment que j'aille l'y placer !
Jugez sans vous flatter, et d'une âme plus saine,
Si je dois de l'Amour à ces marques de haine ;
Et s'il est juste enfin, après tant de travaux
De donner ma Couronne à l'auteur de mes maux.
N'êtes-vous pas encor cette Princesse même
Qui permit l'espérance à mon Amour extrême ?
N'êtes-vous pas encor cette Divinité
Qui semblait me conduire à la félicité ?
N'êtes-vous pas encor ce même Alcionée
Qui fit trembler un Trône où je suis destinée ?
N'êtes-vous pas encor ce ravisseur d'États,
Qui ne s'est signalé que par des attentats ?
N'êtes-vous pas encor ce funeste adversaire,
Que j'ai vu travailler au tombeau de mon Père ?
Moi, je vous aimerais ! Non, non n'attendez pas
Que le Tyran des miens ait pour moi des appas.
Voulez-vous voir enfin votre Amour couronnée ?
Cessez d'avoir été le traître Alcionée,
Voulez-vous plaire enfin, à mon oeil offensé ?
Faites plus que les Dieux, révoquez le passé.
En quel gouffre de maux est mon Âme plongée ?
Ô Dieux, quel changement !
Je ne suis point changée.
La haine est dans mon coeur un vieux ressentiment,
De qui vos attentats sont le commencement.
Non, je n'ai point changé je suis toujours la même,
Toujours prête à venger l'honneur du Diadème :
Non, je n'ai point changé, mais ce coeur plus ouvert
Vous montre seulement, un feu qu'il a couvert.
Il est vrai que j'ai feint, mais il est équitable
De feindre quelquefois pour punir un coupable.
De quel étonnement frappez-vous mes esprits ?
Je trouve donc la peine où je cherchais un prix,
Je puis donc reprocher à ces yeux adorables,
Qu'en promettant des biens, ils font des misérables.
Ô Dieux ! Est-il possible, et dois-je enfin juger,
Qu'avec tant de vertus la feinte ait pu loger ?
Ha c'est vous offenser : mais ce regard farouche
Confirme à mon malheur, ce que m'a dit sa bouche ;
Mon trépas est conclu, ma ruine lui plaît,
Et sa bouche et ses yeux en ont donné l'Arrêt.
Oui, Madame, il est vrai, que ma main déréglée
Suivit les mouvements de mon Âme aveuglée ;
J'ai chassé de chez vous le repos et la paix,
J'allumai ce grand feu qui brûla vos Palais.
On a vu par mon crime et couler et s'étendre
Des rivières de sang, sur des plaines de cendre ;
Enfin j'ai fait les maux qui troublèrent vos jours,
Et qu'à mes cruautés reprochent vos discours.
Mais hélas ! S'il est vrai que tout Amour extrême
Des crimes qu'il commet est l'excuse lui-même,
Combien doit ma Princesse excuser mes forfaits,
S'ils partent d'un Amour qu'on n'égala jamais.
Il est vrai qu'ils sont grands, mais ils ont l'avantage
D'être d'un grand Amour, l'insigne témoignage.
Quoi qu'à mes passions reprochent mes rivaux,
Si j'avais moins aimé, j'aurais moins fait de maux.
Je sais que le passé me perd, me déshonore,
Mais pour vous posséder j'aurais fait pis encore ;
Pour obtenir un bien si grand, si précieux,
J'ai fait la guerre aux Rois, je l'eusse faite aux Dieux :
J'eusse renouvelé cette ancienne guerre,
Où le Ciel pour lui-même eut besoin du Tonnerre,
Bref, pour vous acquérir par des soins assidus,
Si j'eusse eu des États, je les eusse perdus.
Ainsi reconnaissez que ce coeur qui soupire
A recherché Lydie, et non pas son Empire ;
Que j'aimai plus mes fers qu'un Sceptre glorieux,
Et que je fus Amant plutôt qu'ambitieux.
Ainsi brûlant pour vous je vous ai souhaitée
Sans penser aux grandeurs où vous êtes montée ;
Ou si mes passions m'en ont fait souhaiter,
Je n'en ai souhaité que pour vous mériter.
N'attribuez donc pas votre dernière peine
À mon ambition, à ma rage, à ma haine,
J'ai pleuré tous les maux que vous avez pleurés
J'ai senti tous les traits que l'on vous a tirés.
Hélas ! Quand vos sujets tombaient dessous mes armes,
En répandant leur sang je leur donnais des larmes ;
Et mon esprit gêné reçut les premiers coups
Que cette main contrainte a porté contre vous.
Enfin le seul Amour excita cet orage,
Par sa seule chaleur s'enflamma mon courage ;
Lui seul me conduisit, lui seul me fit armer
Pour me faire obtenir ce qu'il me fit aimer.
Enfin si mes forfaits m'ont rendu redoutable,
Si je suis à vos yeux un objet détestable,
Ce coeur, ce triste coeur par l'Amour consumé,
Au moins par son Amour mérite d'être aimé.
Mais que j'ai peu de sens d'apporter pour excuse
D'un crime qu'on déteste un Amour qu'on accuse !
Pour me représenter un peu moins odieux
Que ne m'est-il permis de me peindre à vos yeux ?
Hélas je le pourrais, on peut tout entreprendre
Quand la nécessité contraint à se défendre.
Je me tairai pourtant, de peur que mon discours
Ne paraisse un reproche aussitôt qu'un secours,
Et pour sauver ici mon amour et ma gloire
J'appelle à mon secours votre seule mémoire.
Je sais bien que d'abord vous parlant contre moi
Elle ne vous peindra que fureur et qu'effroi ;
Mais je sais qu'étant juste, il faudra qu'elle oppose
Aux maux que j'ai causé, les biens dont je suis cause.
Elle vous fera voir que ce bras détesté,
Vous a rendu l'éclat qu'il vous avait ôté ;
Elle vous fera voir que de vos adversaires
J'ai fait à votre État des peuples tributaires ;
Que j'ai porté plus loin vos bornes et vos lois,
Et qu'entre vos sujets je fais compter des Rois.
Souffrez donc qu'elle parle, ou s'il faut que mon crime
Ait laissé dans votre âme un dépit légitime,
Si vous me condamnez, si mon trépas vous plait,
Donnez, donnez le coup aussitôt que l'Arrêt.
Je sais que le remords succédant à vos crimes
A tiré de vos mains cent exploits magnanimes ;
Je sais qu'un repentir vous remit à la Cour ;
Mais pour un repentir vous dois-je de l'amour ?
Qu'avez-vous fait de grand que vous n'ayez du faire,
Et qu'on n'ait reconnu par un plus grand salaire ?
Vous étouffez les feux qui nous ont consumés,
Mais vos seules fureurs les avaient allumés ;
D'une plus douce main vous essuyez nos larmes,
Mais elles ont été des effets de vos armes ;
Vous avez repoussé nos ennemis jurés,
Mais vos seuls attentats les avaient attirés.
Donc si vous dissipez ces mortelles tempêtes
Que votre ambitionfit tonner sur nos têtes ;
Donc si vous relevez ce que vous fîtes choir
Après tant de forfaits, ce fut votre devoir.
Mais enfin s'il est vrai, que vos soins plus fidèles
Rendent à cet État mille beautés nouvelles ;
Si par vos seuls efforts on voit même des Rois
Soumis à notre Empire en attendre des Lois ;
Si vous avez rendu cet État redoutable ;
Si vous en avez fait un Empire indomptable ;
Bref si vos actions ont assuré ces lieux
Même contre les traits que décochent les Dieux,
Après votre révolte, horrible et sans exemple
Le pardon qu'on vous donne est un prix assez ample.
Hé bien, oubliez tout, et gardez seulement
De mes impiétés le triste sentiment ;
Oubliez qu'autrefois votre coeur plus sensible
Ne fut pas à mes voeux un ciel inaccessible ;
Mais afin d'excuser un malheureux Amant
Dont la triste présence est pour vous un tourment,
Souvenez-vous qu'un Roi, votre père et mon maître
Aujourd'hui devant vous me permet de paraître ;
Qu'il m'a promis les biens qu'on m'a vu désirer,
Et qu'en me promettant il m'a fait espérer.
Chassez de votre esprit cette espérance vaine
Qui nourrit votre mal aussi bien que ma haine,
Et croyez que les Rois promettent vainement
Quand les Dieux-Rois des Rois résolvent autrement.
Mais ne vous vantez point que ce coeur plus sensible
Ne fut pas à vos voeux toujours inaccessible :
Oui, devant que le crime eut noirci le renom
Qu'une vertu trompeuse acquit à votre nom,
Ce mérite apparent qui vous rendit aimable
Vous rendit à mon âme un objet désirable ;
Mais si je vous aimai, ce m'est un châtiment
De connaître aujourd'hui que j'aimai lâchement.
Votre rébellion fut grande et redoutable,
Mais j'apprends aujourd'hui qu'elle m'est profitable,
Puisque après des combats, si longs et si douteux
Elle me sert à vaincre un amour si honteux.
Tyrans de mon repos, haine, disgrâce, envie,
Achevez de me perdre, et de m'ôter la vie.
