
Je vous demandais à Lubin, ma fille.
Avez-vous à me parler, Madame ?
Oui ; vous connaissez Ergaste, Angélique, vous l'avez vu souvent à Paris, il vous demande en mariage.
Lui, ma mère, Ergaste, cet homme si sombre si sérieux, il n'est pas fait pour être un mari, ce me semble.
Il n'y a rien à redire à sa figure.
Pour sa figure, je la lui passe, c'est à quoi je ne regarde guère.
Il est froid.
Dites glacé, taciturne, mélancolique, rêveur et triste.
Vous le verrez bientôt, il doit venir ici, et s'il ne vous accommode pas, vous ne l'épouserez pas malgré vous, ma chère enfant, vous savez bien comme nous vivons ensemble.
Ah ! 
Ma mère, je ne crains point de violence de votre part, ce n'est pas là ce qui m'inquiète.
Es-tu bien persuadée que je t'aime ?
Il n'y a point de jour qui ne m'en donne des preuves.
Et toi, ma fille, m'aimes-tu autant ?
Je me flatte que vous n'en doutez pas, assurément.
Non, mais pour m'en rendre encore plus sûre, il faut que tu m'accordes une grâce.
Une grâce, ma mère ! 
Voilà un mot qui ne me convient point, ordonnez, et je vous obéirai.
Oh ! 
Si tu le prends sur ce ton-là, tu ne m'aimes pas tant que je croyais. 
Je n'ai point d'ordre à vous donner, ma fille ; je suis votre amie, et vous êtes la mienne, et si vous me traitez autrement, je n'ai plus rien à vous dire.
Allons, ma mère, je me rends, vous me charmez, j'en pleure de tendresse, voyons, quelle est cette grâce que vous me demandez ? 
Je vous l'accorde d'avance.
Viens donc que je t'embrasse : te voici dans un âge raisonnable, mais où tu auras besoin de mes conseils et de mon expérience ; te rappelles-tu l'entretien que nous eûmes l'autre jour ; et cette douceur que nous nous figurions toutes deux à vivre ensemble dans la plus intime confiance, sans avoir de secrets l'une pour l'autre ; t'en souviens-tu ? 
Nous fûmes interrompues, mais cette idée-là te réjouit beaucoup, exécutons-la, parle-moi à coeur ouvert ; fais-moi ta confidente.
Vous, la confidente de votre fille ?
Oh ! 
Votre fille ; et qui te parle d'elle ? 
Ce n'est point ta mère qui veut être ta confidente, c'est ton amie, encore une fois.
D'accord, mais mon amie redira tout à ma mère, l'un est inséparable de l'autre.
Eh bien ! 
Je les sépare, moi, je t'en fais serment ; oui, mets-toi dans l'esprit que ce que tu me confieras sur ce pied-là, c'est comme si ta mère ne l'entendait pas ; eh ! 
mais cela se doit, il y aurait même de la mauvaise foi à faire autrement.
Il est difficile d'espérer ce que vous dites là.
Ah ! 
Que tu m'affliges ; je ne mérite pas ta résistance.
Eh bien ! 
Soit, vous l'exigez de trop bonne grâce, j'y consens, je vous dirai tout.
Si tu veux, ne m'appelle pas ta mère, donne-moi un autre nom.
Oh ! 
Ce n'est pas la peine, ce nom-là m'est cher, quand je le changerais, il n'en serait ni plus ni moins, ce ne serait qu'une finesse inutile, laissez-le-moi, il ne m'effraye plus.
Comme tu voudras, ma chère Angélique. 
Ah çà ! 
Je suis donc ta confidente, n'as-tu rien à me confier dès à présent ?
Non, que je sache, mais ce sera pour l'avenir.
Comment va ton coeur ? 
Personne ne l'a-t-il attaqué jusqu'ici ?
Pas encore.
Hum ! 
Tu ne te fies pas à moi, j'ai peur que ce ne soit encore à ta mère à qui tu réponds.
C'est que vous commencez par une furieuse question.
La question convient à ton âge.
Ah !
Tu soupires ?
Il est vrai.
Que t'est-il arrivé ? 
Je t'offre de la consolation et des conseils, parle.
Vous ne me le pardonnerez pas.
Tu rêves encore, avec tes pardons, tu me prends pour ta mère.
Il est assez permis de s'y tromper, mais c'est du moins pour la plus digne de l'être, pour la plus tendre et la plus chérie de sa fille qu'il y ait au monde.
Ces sentiments-là sont dignes de toi, et je les dirai ; mais il ne s'agit pas d'elle, elle est absente : revenons, qu'est-ce qui te chagrine ?
Vous m'avez demandé si on avait attaqué mon coeur ? 
Que trop, puisque j'aime !
Vous aimez ?
Eh bien ! 
Ne voilà-t-il pas cette mère qui est absente ? 
C'est pourtant elle qui me répond ; mais rassurez-vous, car je badine.
Non, tu ne badines point, tu me dis la vérité, et il n'y a rien là qui me surprenne ; de mon côté, je n'ai répondu sérieusement que parce que tu me parlais de même ; ainsi point d'inquiétude, tu me confies donc que tu aimes.
Je suis presque tentée de m'en dédire.
Ah ! 
Ma chère Angélique, tu ne me rends pas tendresse pour tendresse.
Vous m'excuserez, c'est l'air que vous avez pris qui m'a alarmée ; mais je n'ai plus peur ; oui, j'aime, c'est un penchant qui m'a surpris.
Tu n'es pas la première, cela peut arriver à tout le monde : et quel homme est-ce ? 
Est-il à Paris ?
Non, je ne le connais que d'ici ?
D'ici, ma chère ? 
Conte-moi donc cette histoire-là, je la trouve plus plaisante que sérieuse, ce ne peut être qu'une aventure de campagne, une rencontre ?
Justement.
Quelque jeune homme galant, qui t'a salué, et qui a su adroitement engager une conversation ?
C'est cela même.
Sa hardiesse m'étonne, car tu es d'une figure qui devait lui en imposer : ne trouves-tu pas qu'il a un peu manqué de respect ?
Non, le hasard a tout fait, et c'est Lisette qui en est cause, quoique fort innocemment ; elle tenait un livre, elle le laissa tomber, il le ramassa, et on se parla, cela est tout naturel.
Va, ma chère enfant, tu es folle de t'imaginer que tu aimes cet homme-là, c'est Lisette qui te le fait accroire, tu es si fort au-dessus de pareille chose ! 
Tu en riras toi-même au premier jour.
Non, je n'en crois rien, je ne m'y attends pas, en vérité.
Bagatelle, te dis-je, c'est qu'il y a là dedans un air de roman qui te gagne.
Moi, je n'en lis jamais, et puis notre aventure est toute des plus simples.
Tu verras ; te dis-je ; tu es raisonnable, et c'est assez ; mais l'as-tu vu souvent ?
Dix ou douze fois.
Le verras-tu encore ?
Franchement, j'aurais bien de la peine à m'en empêcher.
Je t'offre, si tu le veux, de reprendre ma qualité de mère pour te le défendre.
Non vraiment, ne reprenez rien, je vous prie, ceci doit être un secret pour vous en cette qualité-là, et je compte que vous ne savez rien, au moins, vous me l'avez promis.
Oh ! 
Je te tiendrai parole, mais puisque cela est si sérieux, peu s'en faut que je ne verse des larmes sur le danger où je te vois, de perdre l'estime qu'on a pour toi dans le monde.
Comment donc ? 
L'estime qu'on a pour moi ! 
Vous me faites trembler. 
Est-ce que vous me croyez capable de manquer de sagesse ?
Hélas ! 
Ma fille, vois ce que tu as fait, te serais-tu crue capable de tromper ta mère, de voir à son insu un jeune étourdi, de courir les risques de son indiscrétion et de sa vanité, de t'exposer à tout ce qu'il voudra dire, et de te livrer à l'indécence de tant d'entrevues secrètes, ménagées par une misérable suivante sans coeur, qui ne s'embarrasse guère des conséquences, pourvu qu'elle y trouve son intérêt, comme elle l'y trouve sans doute ? 
Qui t'aurait dit, il y a un mois, que tu t'égarerais jusque-là, l'aurais-tu cru ?
Je pourrais bien avoir tort, voilà des réflexions que je n'ai jamais faites.
Eh ! 
Ma chère enfant, qui est-ce qui te les ferait faire ? 
Ce n'est pas un domestique payé pour te trahir, non plus qu'un amant qui met tout son bonheur à te séduire ; tu ne consultes que tes ennemis ; ton coeur même est de leur parti, tu n'as pour tout secours que ta vertu qui ne doit pas être contente, et qu'une véritable amie comme moi, dont tu te défies : que ne risques-tu pas ?
Ah ! 
Ma chère mère, ma chère amie, vous avez raison, vous m'ouvrez les yeux, vous me couvrez de confusion ; Lisette m'a trahie, et je romps avec le jeune homme ; que je vous suis obligée de vos conseils !
Madame, il vient d'arriver un homme qui demande à vous parler.
En qualité de simple confidente, je te laisse libre ; je te conseille pourtant de me suivre, car le jeune homme est peut-être ici.
Permettez-moi de rêver un instant, et ne vous embarrassez point ; s'il y est, et qu'il ose paraître, je le congédierai, je vous assure.
Soit, mais songe à ce que je t'ai dit.
Elle sort.
Voilà qui est fait, je ne le verrai plus. 
Lubin, sans s'arrêter, lui remet une lettre dans la main.
Arrêtez, de qui est-elle ? 
De ce cher poulet. 
C'est voute galant qui vous la mande. 
Je n'ai point de galant, rapportez-la.
Elle est faite pour rester.
Reprenez-la, encore une fois, et retirez-vous.
Eh morgué ! 
Queu fantaisie ! 
Je vous dis qu'il faut qu'alle demeure, à celle fin que vous la lisiais, ça m'est enjoint, et à vous aussi ; il y a dedans un entretien pour tantôt, à l'heure qui vous fera plaisir, et je sis enchargé d'apporter l'heure à Lisette, et non pas la lettre. 
Ramassez-la, car je n'ose, de peur qu'en ne me voie, et pis vous me crierez la réponse tout bas.
Ramasse-la toi-même, et va-t'en, je te l'ordonne.
Mais voyez ce rat qui lui prend ! 
Non, morgué ! 
Je ne la ramasserai pas, il ne sera pas dit que j'aie fait ma commission tout de travars. 
Cet impertinent ! 
Faut qu'alle ai de l'avarsion pour l'écriture. 
