
Ah ! 
Mon Dieu ! 
Miséricorde ! 
Qu'est-ce que c'est donc que cela ? 
Quelle figure ! 
Est-ce un momon que vous allez porter ; et est-il temps d'aller en masque ? 
Parlez donc, qu'est-ce que c'est que ceci ? 
Qui vous a fagoté comme cela ?
Voyez l'impertinente, de parler de la sorte à un Mamamouchi !
Comment donc ?
Oui, il me faut porter du respect maintenant, et l'on vient de me faire Mamamouchi.
Que voulez-vous dire avec votre Mamamouchi ?
Mamamouchi, vous dis-je. 
Je suis Mamamouchi.
Quelle bête est-ce là ?
Mamamouchi, c'est-à-dire, en notre langue, Paladin.
Baladin ! 
Êtes-vous en âge de danser des ballets ?
Quelle ignorante ! 
Je dis Paladin : c'est une dignité dont on vient de me faire la cérémonie.
Quelle cérémonie donc ?
Mahameta per Iordina.
Qu'est-ce que cela veut dire ?
Iordina, c'est-à-dire Jourdain.
Hé bien ! 
Quoi, Jourdain ?
Voler far un Paladina de Iordina.
Comment ?
Dar turbanta con galera.
Qu'est-ce à dire cela ?
Per deffender Palestina.
Que voulez-vous donc dire ?
Dara dara bastonara.
Qu'est-ce donc que ce jargon-là ?
Non tener honta : questa star l'ultima affronta.
Qu'est-ce que c'est donc que tout cela ? 
Hou la ba ba la chou ba la ba ba la da.
Hélas ! 
Mon Dieu ! 
Mon mari est devenu fou. 
Paix ! 
Insolente, portez respect à Monsieur le Mamamouchi.
Où est-ce qu'il a donc perdu l'esprit ? 
Courons l'empêcher de sortir. 
Ah, ah, voici justement le reste de notre écu. 
Je ne vois que chagrin de tous les côtés. 
Elle sort.
Oui, Madame, vous verrez la plus plaisante chose qu'on puisse voir ; et je ne crois pas que dans tout le monde il soit possible de trouver encore un homme aussi fou que celui-là. 
Et puis, Madame, il faut tâcher de servir l'amour de Cléonte, et d'appuyer toute sa mascarade : c'est un fort galant homme et qui mérite que l'on s'intéresse pour lui.
J'en fais, beaucoup de cas, et il est digne d'une bonne fortune
Outre cela, nous avons ici, Madame, un ballet qui nous revient, que nous ne devons pas laisser perdre, et il faut bien voir si mon idée pourra réussir.
J'ai vu là des apprêts magnifiques, et ce sont des choses, Dorante, que je ne puis plus souffrir. 
Oui, je veux enfin vous empêcher vos profusions ; et, pour rompre le cours à toutes les dépenses que je vous vois faire pour moi, j'ai résolu de me marier promptement avec vous. 
C'en est le vrai secret, et toutes ces choses finissent avec le mariage.
Ah ! 
Madame, est-il possible que vous ayez pu prendre pour moi une si douce résolution ?
Ce n'est que pour vous empêcher de vous ruiner ; et, sans cela, je vois bien qu'avant qu'il fût peu, vous n'auriez pas un sou. 
Que j'ai d'obligation, Madame, aux soins que vous avez de conserver mon bien ! 
Il est entièrement à vous, aussi bien que mon coeur, et vous en userez de la façon qu'il vous plaira.
J'userai bien de tous les deux. 
Mais voici votre homme ; la figure en est admirable. 
