Madame, dans les maux dont mon âme est atteinte, 
Ne sachant où porter ni mes pas ni ma plainte , 
Vous me voyez tremblante... 
Arthénice en ces lieux ! 
Mais d'où vient la douleur qui paraît dans vos yeux ? 
De vos sens affligés quel désordre s'empare? 
Ignorez-vous le sort qu'Amasis me prépare, 
Qu'il m'a mandée ici pour être mon époux , 
Et me donner des biens qui ne sont dûs qu'à vous ? 
À vous donner la main le tyran se dispose ! 
Eh ! Que résolvez- vous sur ce qu'il vous propose ? 
Ah ! Pour fuir cet hymen que je ne puis souffrir , 
S'il était une voie ou je pusse courir, 
S'il était un moyen de m'en pouvoir défendre , 
Au péril de mes jours j'oserais l'entreprendre : 
Mais seule, sans espoir, sans secours, sans appui, 
Au milieu de sa cour, que puis-je contre lui ? 
Je comptais sur mon père en ce péril extrême : 
Mais ce qui me confond, c'est mon père lui-même,
Qui par des sentiments dignes de sa vertu , 
Relevait ce matin mon espoir abattu, 
Qui d'un trône accepté d'une main criminelle. 
Présentent à mes yeux l'infamie éternelle : 
Par un ordre nouveau qui me perce le sein, 
Du tyran, tout a coup, approuvant le dessein, 
À ses feux maintenant il veut que je souscrive, 
Et dans une heure au temple il faut que je le suive. 
Voyez l'état funeste où me réduit le sort. 
Eh bien ! Pour en sortir feriez-vous un effort ? 
Vous sentez-vous le coeur capable de me suivre ? 
Je ne crains point la mort : s'il faut cesser de vivre, 
Il n'est rien qu'avec vous je ne puisse tenter. 
Que faut-il faire enfin, Madame ? 
M'imiter. 
Vous savez qu'à mon fils vous fûtes destinée ; 
Et que pour célébrer cet illustre hyménée, 
De moment en moment j'attendais son retour : 
Il n'y faut plus songer, il a perdu le jour. 
Contre son assassin armons-nous l'une et l'autre. 
S'il échappe à mon bras, qu'il tombe sous le vôtre. 
La noirceur de son crime est égale entre nous : 
S'il me ravit mon fils, il vous ôte un époux ; 
Et vous devez montrer qu'une pareille injure 
Intéresse l'amour autant que la nature. 
Oui, courons accomplir ce généreux dessein ; 
Mon coeur vous est connu, nommez-moi l'assassin : 
Vous verrez s'il est rien qui puisse le défendre... 
C'est le fils du tyran. 
Dieux ! Que viens-je d'entendre ? 
Quoi ! Déjà ce grand coeur commence à s'ébranler, 
Et dès le premier pas vous semblez reculer ? 
D'où peut naître à ce nom le trouble de votre âme ? 
Quoi, Madame ! C'est lui dont la mort...
Oui, Madame ; 
Et si trop jeune encor pour un si grand projet, 
Votre bras chancelant ne s'arme qu'à regret, 
Par un autre moyen faisons qu'il s'accomplisse ; 
Unissons contre lui la force et l'artifice. 
Invisible en ce lieu, j'attendrai l'assassin. 
Je ne veux que mon bras pour lui percer le sein. 
Chargez-vous seulement d'amener la victime, 
Et je réponds du coup qui doit punir son crime. 
Mais, Madame, songez... 
Ah ! C'est trop de raisons. 
Craignez d'ouvrir mon âme à d'étranges soupçons. 
Enfin si le perfide échappe à ma vengeance, 
Ma fureur avec lui vous croit d'intelligence ; 
Et dans les mouvements d'un si juste courroux , 
Je ne m'en prendrai plus qu'à votre père, à vous. 
Songez-y bien. Adieu. 
Quel orage s'assemble ! 
On en veut à mon père : on en veut... Ah , je tremble ! 
Courons la prévenir et chercher les moyens, 
De conserver des jours où j'attache les miens. 
