
Rendez-moi donc cela ; de quel droit le retenez-vous ? 
Qu'est-ce que cela signifie ?
Non, morbleu ; ma fidélité n'entend point raillerie ; il faut que j'avertisse mon maître.
Que veut dire le bruit que vous faites ? 
De quoi s'agit-il là ? 
Qu'est-ce que c'est qu'Hermidas te demande ?
J'ai découvert un micmac, seigneur Hermocrate ; il s'agit d'une affaire de conséquence ; il n'y a que le diable et ces personnages-là qui le sachent ; mais il faut voir ce que c'est.
Explique-toi.
Je viens de trouver ce petit garçon qui était dans la posture d'un homme qui écrit : il rêvait, secouait la tête, mirait son ouvrage ; et j'ai remarqué qu'il avait une coquille auprès de lui où il y avait du gris, du vert, du jaune, du blanc, et où il trempait sa plume ; et comme j'étais derrière lui, je me suis approché pour voir son original de lettre ; mais voyez le fripon ! 
Ce n'était point des mots ni des paroles, c'était un visage qu'il écrivait ; et ce visage-là, c'était vous, Seigneur Hermocrate.
Moi !
Votre propre visage, à l'exception qu'il est plus court que celui que vous portez ; le nez que vous avez ordinairement tient lui seul plus de place que vous tout entier dans ce minois : Est-ce qu'il est permis de rapetisser la face des gens, de diminuer la largeur de leur physionomie ? 
Tenez, regardez la mine que vous faites là-dedans.
Il lui donne un portrait.
Tu as bien fait, Arlequin, je ne te blâme point. 
Va-t'en, je vais examiner ce que cela signifie.
N'oubliez pas de vous faire rendre les deux tiers de votre visage.
  
Quelle était votre idée ? 
Pourquoi m'avez-vous donc peint ?
Par une raison toute naturelle, Seigneur ; j'étais bien aise d'avoir le portrait d'un homme illustre, et de le montrer aux autres.
Vous me faites trop d'honneur.
Et d'ailleurs, je savais que ce portrait ferait plaisir à une personne à qui il ne convenait point de le demander.
Eh ! 
Cette personne, quelle est-elle ?
Seigneur...
Taisez-vous, Corine.
Qu'entends-je ! 
Que dites-vous, Aspasie ?
N'en demandez pas davantage, Hermocrate, faites-moi la grâce d'ignorer le reste.
Eh, comment à présent voulez-vous que je l'ignore ?
Brisons là-dessus ; vous me faites rougir.
Ce que je vois est à peine croyable. 
Je ne sais plus ce que je deviens moi-même.
Je ne saurais soutenir cette aventure.
Et moi, cette épreuve-ci m'entraîne.
Ah ! 
Corine, pourquoi avez-vous été surprise ?
Vous triomphez, Aspasie ; vous l'emportez, je me rends.
Sur ce pied-là, je vous pardonne la confusion dont ma victoire me couvre.
Reprenez ce portrait, il vous appartient, Madame.
Non, je ne le reprendrai point que ce ne soit votre coeur qui me l'abandonne.
Rien ne doit vous empêcher de le reprendre.
Sur ce pied-là, vous devez estimer le mien, et le voilà ; marquez-moi qu'il vous est cher.
Me trouvez-vous assez humilié ? 
Je ne vous dispute plus rien.
Il y manque encore quelque chose. 
Si le seigneur Hermocrate voulait souffrir que je le finisse, il ne faudrait qu'un instant pour cela.
Puisque nous sommes seuls, et qu'il ne s'agit que d'un instant, ne le refusez pas, Seigneur.
Aspasie, ne m'exposez point à ce risque-là ; quelqu'un pourrait nous surprendre.
C'est l'instant où je triomphe, dites-vous ; ne le laissons pas perdre, il est précieux : vos yeux me regardent avec une tendresse que je voudrais bien qu'on recueillît, afin d'en conserver l'image. 
Vous ne voyez point vos regards, ils sont charmants, Seigneur. 
Achève, Corine, achève.
Seigneur, un peu de côté, je vous prie ; daignez m'envisager.
Ah ciel ! 
À quoi me réduisez-vous ?
Votre coeur rougit-il des présents qu'il fait au mien ?
Levez un peu la tête, Seigneur.
Vous le voulez, Aspasie ?
Tournez un peu à droite.
Cessez, Agis approche. 
Sortez, Hermidas.
  
