
Bonjour, Lisette ; je viens de rencontrer Hortensius, qui m'a dit des choses bien singulières. 
La Marquise le renvoie, à ce qu'il dit, parce qu'elle aime le Chevalier, et qu'elle l'épouse. 
Cela est-il vrai ? 
Je vous prie de m'instruire...
Mais, Monsieur le Comte, je ne crois pas que cela soit, et je n'y vois pas encore d'apparence : Hortensius lui déplaît, elle le congédie ; voilà tout ce que j'en puis dire. 
Et toi, n'en sais-tu pas davantage ?
Non, Monsieur le Comte, je ne sais que mon amour pour Lisette : voilà toutes mes nouvelles.
Madame la Marquise est si peu disposée à se marier, qu'elle ne veut pas même voir d'amants : elle m'a dit de vous prier de ne point vous obstiner à l'aimer.
Non plus qu'à la voir, sans doute ?
Mais je crois que cela revient au même.
Oui, qui dit l'un dit l'autre.
Que les femmes sont inconcevables ! 
Le Chevalier est ici, apparemment ?
Je crois qu'oui.
Leurs sentiments d'amitié ne permettent pas qu'ils se séparent.
Ah ! 
Avertissez, je vous prie, le Chevalier, que je voudrais lui dire un mot.
J'y vais de ce pas, Monsieur le Comte. 
Lubin sort avec Lisette, en saluant le Comte. 
Qu'est-ce que cela signifie ? 
Est-ce de l'amour qu'ils ont l'un pour l'autre ? 
Le Chevalier va venir, interrogeons son coeur pour en tirer la vérité. 
Je vais me servir d'un stratagème, qui, tout commun qu'il est, ne laisse pas souvent que de réussir. 
On m'a dit que vous me demandiez ; puis-je vous rendre quelque service, Monsieur ?
Oui, Chevalier, vous pouvez véritablement m'obliger.
Pardi, si je le puis, cela vaut fait.
Vous m'avez dit que vous n'aimiez pas la Marquise.
Que dites-vous là ? 
Je l'aime de tout mon coeur.
J'entends que vous n'aviez point d'amour pour elle.
Ah ! 
C'est une autre affaire, et je me suis expliqué là-dessus.
Je le sais, mais êtes-vous dans les mêmes sentiments ? 
Ne s'agit-il point à présent d'amour, absolument ? 
Eh ! 
Mais, en vérité, par où jugez-vous qu'il y en ait ? 
Qu'est-ce que c'est que cette idée-là ?
Moi, je n'en juge point, je vous le demande.
Hum ! 
vous avez pourtant la mine d'un homme qui le croit.
Eh bien, débarrassez-vous de cela ; dites-moi oui ou non. 
Eh, eh ! 
Monsieur le Comte, un homme d'esprit comme vous ne doit point faire de chicane sur les mots ; le oui et le non, qui ne se sont point présentés à moi, ne valent pas mieux que le langage que je vous tiens ; c'est la même chose, assurément : il y a entre la Marquise et moi une amitié et des sentiments vraiment respectables. 
Etes-vous content ? 
Cela est-il net ? 
Voilà du français. 
Pas trop... 
On ne saurait mieux dire, et j'ai tort ; mais il faut pardonner aux amants, ils se méfient de tout.
Je sais ce qu'ils sont par mon expérience. 
Revenons à vous et à vos amours, je m'intéresse beaucoup à ce qui vous regarde ; mais n'allez pas encore empoisonner ce que je vais vous dire ; ouvrez-moi votre coeur. 
Est-ce que vous voulez continuer d'aimer la Marquise ?
Toujours.
Entre nous ; il est étonnant que vous ne vous lassiez point de son indifférence. 
Parbleu, il faut quelques sentiments dans une femme. 
Vous hait-elle ? 
On combat sa haine ; ne lui déplaisez-vous pas ? 
On espère ; mais une femme qui ne répond rien, comment se conduire avec elle ? 
Par où prendre son coeur ? 
Un coeur qui ne se remue ni pour ni contre, qui n'est ni ami ni ennemi, qui n'est rien, qui est mort, le ressuscite-t-on ? 
Je n'en crois rien : et c'est pourtant ce que vous voulez faire. 
Non, non, Chevalier, je vous parle confidemment, à mon tour. 
Je n'en suis pas tout à fait réduit à une entreprise si chimérique, et le coeur de la Marquise n'est pas si mort que vous le pensez : m'entendez-vous ? 
Vous êtes distrait.
Vous vous trompez, je n'ai jamais eu plus d'attention.
Elle savait mon amour, je lui en parlais, elle écoutait.
Elle écoutait ?
Oui, je lui demandais du retour.
C'est l'usage ; et à cela quelle réponse ?
On me disait de l'attendre.
C'est qu'il était tout venu. 
Il l'aime... 
Haut.
Cependant aujourd'hui elle ne veut pas me voir, j'attribue cela à ce que j'avais été quelques jours sans paraître, avant que vous arrivassiez : la Marquise est la femme de France la plus fière.
Ah ! 
Je la trouve passablement humiliée d'avoir cette fierté-là.
Je vous ai prié tantôt de me raccommoder avec elle, et je vous en prie encore.
Eh ! 
Vous vous moquez, cette femme-là vous adore.
Je ne dis pas cela.
Et moi, qui ne m'en soucie guère, je le dis pour vous.
Ce qui m'en plaît, c'est que vous le dites sans jalousie.
Oh ! 
Parbleu, si cela vous plaît, vous êtes servi à souhait ; car je vous dirai que j'en suis charmé, que je vous en félicite, et que je vous embrasserais volontiers.
Embrassez donc, mon cher.
Ah ! 
ce n'est pas la peine ; il me suffit de m'en réjouir sincèrement, et je vais vous en donner des preuves qui ne seront point équivoques.
Je voudrais bien vous en donner de ma reconnaissance, moi ; et si vous étiez d'humeur à accepter celle que j'imagine, ce serait alors que je serais bien sûr de vous. 
À l'égard de la Marquise...
Comte, finissons : vous autres amants, vous n'avez que votre amour et ses intérêts dans la tête, et toutes ces folies-là n'amusent point les autres. 
Parlons d'autre chose : de quoi s'agit-il ?
Dites-moi, mon cher, auriez-vous renoncé au mariage ?
Oh ! 
Parbleu, c'en est trop : faut-il que j'y renonce pour vous mettre en repos ? 
Non, Monsieur ; je vous demande grâce pour ma postérité, s'il vous plaît. 
Je n'irai point sur vos brisées, mais qu'on me trouve un parti convenable, et demain je me marie ; et qui plus est, c'est que cette Marquise, qui ne vous sort pas de l'esprit, tenez, je m'engage à la prier de la fête.
Ma foi, Chevalier, vous me ravissez ; je sens bien que j'ai affaire au plus franc de tous les hommes ; vos dispositions me charment. 
Mon cher ami, continuons : vous connaissez ma soeur ; que pensez-vous d'elle ?
Ce que j'en pense ?... 
Votre question me fait ressouvenir qu'il y a longtemps que je ne l'ai vue, et qu'il faut que vous me présentiez à elle.
Vous m'avez dit cent fois qu'elle était digne d'être aimée du plus honnête homme : on l'estime, vous connaissez son bien, vous lui plairez, j'en suis sûr ; et si vous ne voulez qu'un parti convenable, en voilà un.
En voilà un... 
Vous avez raison... 
Oui... 
Votre idée est admirable : elle est amie de la Marquise, n'est-ce pas ?
Je crois qu'oui.
Allons, cela est bon, et je veux que ce soit moi qui lui annonce la chose. 
Je crois que c'est elle qui entre, retirez-vous pour quelques moments dans ce cabinet ; vous allez voir ce qu'un rival de mon espèce est capable de faire, et vous paraîtrez quand je vous appellerai. 
Partez, point de remerciement, un jaloux n'en mérite point. 
