
Eh bien, m'avez-vous trouvé un domestique ?
Oui, Mademoiselle ; j'ai rencontré...
Vous m'impatientez avec votre Demoiselle ; ne sauriez-vous m'appeler Monsieur ?
Je vous demande pardon, Mademoiselle... 
Je veux dire Monsieur. 
J'ai trouvé un de mes amis, qui est fort brave garçon ; il sort actuellement de chez un bourgeois de campagne qui vient de mourir, et il est là qui attend que je l'appelle pour offrir ses respects.
Vous n'avez peut-être pas eu l'imprudence de lui dire qui j'étais ?
Ah ! 
Monsieur, mettez-vous l'esprit en repos : je sais garder un secret.
Bas.
************************************
Pourvu qu'il ne m'échappe pas... 
Souhaitez-vous que mon ami s'approche ?
Je le veux bien ; mais partez sur-le-champ pour Paris.
Je n'attends que vos dépêches.
Je ne trouve point à propos de vous en donner, vous pourriez les perdre. 
Ma soeur, à qui je les adresserais pourrait les égarer aussi ; et il n'est pas besoin, que mon aventure soit sue de tout le monde. 
Voici votre commission, écoutez-moi : vous direz à ma soeur qu'elle ne soit point en peine de moi ; qu'à la dernière partie de bal où mes amies m'amenèrent dans le déguisement où me voilà, le hasard me fit connaître le gentilhomme que je n'avais jamais vu, qu'on disait être encore en province, et qui est ce Lélio avec qui, par lettres, le mari de ma soeur a presque arrêté mon mariage ; que, surprise de le trouver à Paris sans que nous le sussions, et le voyant avec une dame, je résolus sur-le-champ de profiter de mon déguisement pour me mettre au fait de l'état de son coeur et de son caractère ; qu'enfin nous liâmes amitié ensemble aussi promptement que des cavaliers peuvent le faire, et qu'il m'engagea à le suivre le lendemain à une partie de campagne chez la dame avec qui il était, et qu'un de ses parents accompagnait ; que nous y sommes actuellement, que j'ai déjà découvert des choses qui méritent que je les suive avant que de me déterminer à épouser Lélio ; que je n'aurai jamais d'intérêt plus sérieux. 
Partez ; ne perdez point de temps. 
Faites venir ce domestique que vous avez arrêté ; dans un instant j'irai voir si vous êtes parti.
Je regarde le moment où j'ai connu Lélio, comme une faveur du ciel dont je veux profiter, puisque je suis ma maîtresse, et que je ne dépends plus de personne. 
L'aventure où je me suis mise ne surprendra point ma soeur ; elle sait la singularité de mes sentiments. 
J'ai du bien ; il s'agit de le donner avec ma main et mon coeur ; ce sont de grands présents, et je veux savoir à qui je les donne.
Le voilà, Monsieur. 
Bas à Trivelin.
Garde-moi le secret.
Je te le rendrai mot pour mot, comme tu me l'as donné, quand tu voudras.
Approchez ; comment vous appelez-vous ?
Comme vous voudrez, Monsieur ; Bourguignon, Champagne, Poitevin, Picard, tout cela m'est indifférent : le nom sous lequel j'aurais l'honneur de vous servir sera toujours le plus beau nom du monde.
Sans compliment, quel est le tien, à toi ?
Je vous avoue que je ferais quelque difficulté de le dire, parce que dans ma famille je suis le premier du nom qui n'ait pas disposé de la couleur de son habit, mais peut-on porter rien de plus galant que vos couleurs ? 
Il me tarde d'en être chamarré sur toutes les coutures.
Qu'est-ce que c'est que ce langage-là ? 
Il m'inquiète.
Cependant, Monsieur, j'aurai l'honneur de vous dire que je m'appelle Trivelin. 
C'est un nom que j'ai reçu de père en fils très correctement, et dans la dernière fidélité ; et de tous les Trivelins qui furent jamais, votre serviteur en ce moment s'estime le plus heureux de tous.
Laissez là vos politesses. 
Un maître ne demande à son valet que l'attention dans ce à quoi il l'emploie.
Son valet ! 
Le terme est dur ; il frappe mes oreilles d'un son disgracieux ; ne purgera-t-on jamais le discours de tous ces noms odieux ?
La délicatesse est singulière !
De grâce, ajustons-nous ; convenons d'une formule plus douce.
Il se moque de moi. 
Vous riez, je pense ?
C'est la joie que j'ai d'être à vous qui l'emporte sur la petite mortification que je viens d'essuyer.
Je vous avertis, moi, que je vous renvoie, et que vous ne m'êtes bon à rien.
Je ne vous suis bon à rien ! 
Ah ! 
Ce que vous dites là ne peut pas être sérieux.
Cet homme-là est un extravagant. 
À Trivelin.
Retirez-vous.
Non, vous m'avez piqué ; je ne vous quitterai point, que vous ne soyez convenu avec moi que je vous suis bon à quelque chose.
Retirez-vous, vous dis-je.
Où vous attendrai-je ?
Nulle part.
Ne badinons point ; le temps se passe, et nous ne décidons rien.
Savez-vous bien, mon ami, que vous risquez beaucoup ?
Je n'ai pourtant qu'un écu à perdre.
Ce coquin-là m'embarrasse. 
Il fait comme s'il en allait.
Il faut que je m'en aille. 
À Trivelin.
Tu me suis ?
Vraiment oui, je soutiens mon caractère : ne vous ai-je pas dit que j'étais opiniâtre ?
Insolent !
Cruel !
Comment, cruel !
Oui, cruel ; c'est un reproche tendre que je vous fais. 
Continuez, vous n'y êtes pas ; j'en viendrai jusqu'aux soupirs ; vos rigueurs me l'annoncent.
Je ne sais plus que penser de tout ce qu'il me dit.
Ah ! 
Ah ! 
Ah ! 
Vous rêvez, mon cavalier, vous délibérez ; votre ton baisse, vous devenez traitable, et nous nous accommoderons, je le vois bien. 
La passion que j'ai de vous servir est sans quartier ; premièrement cela est dans mon sang, je ne saurais me corriger. 
Il me prend envie de te traiter comme tu le mérites.
Fi ! 
Ne gesticulez point de cette manière-là ; ce geste-là n'est point de votre compétence ; laissez là cette arme qui vous est étrangère : votre oeil est plus redoutable que ce fer inutile qui vous pend au côté.
Ah ! 
Je suis trahie !
Masque, venons au fait ; je vous connais.
Toi ?
Oui ; Frontin vous connaissait pour nous deux.
Le coquin ! 
Et t'a-t-il dit qui j'étais ?
Il m'a dit que vous étiez une fille, et voilà tout ; et moi je l'ai cru ; car je ne chicane sur la qualité de personne.
Puisqu'il m'a trahie, il vaut autant que je t'instruise du reste.
Voyons ; pourquoi êtes-vous dans cet équipage-là ?
Ce n'est point pour faire du mal.
Je le crois bien ; si c'était pour cela, vous ne déguiseriez pas votre sexe ; ce serait perdre vos commodités.
Il faut le tromper. 
À Trivelin.
Je t'avoue que j'avais envie de te cacher la vérité, parce que mon déguisement regarde une dame de condition, ma maîtresse, qui a des vues sur un Monsieur Lélio, que tu verras, et qu'elle voudrait détacher d'une inclination qu'il a pour une, comtesse à qui appartient ce château.
Eh ! 
Quelle espèce de commission vous donne-t-elle auprès de ce Lélio ? 
L'emploi me paraît gaillard, soubrette de mon âme.
Point du tout. 
Ma charge, sous cet habit-ci, est d'attaquer le coeur de la Comtesse ; je puis passer, comme tu vois, pour un assez joli cavalier, et j'ai déjà vu les yeux de la Comtesse s'arrêter plus d'une fois sur moi ; si elle vient à m'aimer, je la ferai rompre avec Lélio ; il reviendra à Paris, on lui proposera ma maîtresse qui y est ; elle est aimable, il la connaît, et les noces seront bientôt faites.
Parlons à présent à rez-de-chaussée : as-tu le coeur libre ?
Oui.
Et moi aussi. 
Ainsi, de compte arrêté ; cela fait deux coeurs libres, n'est-ce pas ?
Sans doute.
Ergo, je conclus que nos deux coeurs soient désormais camarades.
Bon.
Et je conclus encore, toujours aussi judicieusement, que, deux amis devant s'obliger en tout ce qu'ils peuvent, tu m'avances deux mois de récompense sur l'exacte discrétion que je promets d'avoir. 
Je ne parle point du service domestique que je te rendrai ; sur cet article, c'est à l'amour à me payer mes gages.
Tiens, voilà déjà six louis d'or d'avance pour ta discrétion, et en voilà déjà trois pour tes services.
J'ai assez de coeur pour refuser ces trois derniers louis-là ; mais donne ; la main qui me les présente étourdit ma générosité.
Voici Monsieur Lélio ; retire-toi, et va-t'en m'attendre à la porte de ce château où nous logeons.
Souviens-toi, ma friponne, à ton tour, que je suis ton valet sur la scène, et ton amant dans les coulisses. 
Tu me donneras des ordres en public, et des sentiments dans le tête-à-tête. 
Il se retire en arrière, quand Lélio entre avec Arlequin. Les valets se rencontrant se saluent.
