Qui heurte ?
Ouvrez.
À part.
On aura, que je pense,
Grande joie à me voir après dix jours d'absence.
Qui va là ?
Moi.
Georgette !
Hé bien ?
Ouvre là-bas.
Vas-y, toi.
Vas-y, toi.
Ma foi, je n'irai pas.
Je n'irai pas aussi.
Belle cérémonie
Pour me laisser dehors ! Holà ho, je vous prie.
Qui frappe ?
Votre maître.
Alain !
Quoi ?
C'est monsieur.
Ouvre vite.
Ouvre, toi.
Je souffle notre feu.
J'empêche, peur du chat, que mon moineau ne sorte.
Quiconque de vous deux n'ouvrira pas la porte
N'aura point à manger de plus de quatre jours.
Ha !
Par quelle raison y venir, quand j'y cours ?
Pourquoi plutôt que moi ? Le plaisant strodagème !
Ôte-toi donc de là.
Non, ôte-toi, toi-même.
Je veux ouvrir la porte.
Et je veux l'ouvrir, moi.
Tu ne l'ouvriras pas.
Ni toi non plus.
Ni toi.
Il faut que j'aie ici l'âme bien patiente !
Au moins, c'est moi, monsieur.
Je suis votre servante,
C'est moi.
Sans le respect de monsieur que voilà,
Je te...
Peste !
Pardon.
Voyez ce lourdaud-là !
C'est elle aussi, monsieur...
Que tous deux on se taise.
Songez à me répondre, et laissons la fadaise.
Hé bien, Alain, comment se porte-t-on ici ?
Monsieur, nous nous... 
Arnolphe ôte le chapeau de dessus la tête d'Alain.
Monsieur, nous nous por... 
Arnolphe l'ôte encore.
Dieu merci,
Nous nous...
Qui vous apprend, impertinente bête,
À parler devant moi le chapeau sur la tête ?
Vous faites bien, j'ai tort.
Faites descendre Agnès.
Lorsque je m'en allai, fut-elle triste après ?
Triste ? Non.
Non ?
Si fait.
Pourquoi donc... ?
Oui, je meure,
Elle vous croyait voir de retour à toute heure ;
Et nous n'oyions jamais passer devant chez nous
Cheval, âne, ou mulet, qu'elle ne prît pour vous.
La besogne à la main ! C'est un bon témoignage.
Hé bien, Agnès, je suis de retour du voyage :
En êtes-vous bien aise ?
Oui, monsieur, Dieu merci.
Et moi de vous revoir je suis bien aise aussi.
Vous vous êtes toujours, comme on voit, bien portée ?
Hors les puces, qui m'ont la nuit inquiétée.
Ah ! Vous aurez dans peu quelqu'un pour les chasser.
Vous me ferez plaisir.
Je le puis bien penser.
Que faites-vous donc là ?
Je me fais des cornettes.
Vos chemises de nuit et vos coiffes sont faites.
Ha ! Voilà qui va bien. Allez, montez là-haut :
Ne vous ennuyez point, je reviendrai tantôt,
Et je vous parlerai d'affaires importantes.
Tous étant rentrés.
Héroïnes du temps, mesdames les savantes,
Pousseuses de tendresse et de beaux sentiments,
Je défie à la fois tous vos vers, vos romans,
Vos lettres, billets doux, toute votre science
De valoir cette honnête et pudique ignorance.
Ce n'est point par le bien qu'il faut être ébloui ;
Et pourvu que l'honneur soit...
Que vois-je ? Est-ce ? ... Oui.
Je me trompe. Nenni. Si fait. Non, c'est lui-même,
Hor...
Seigneur Ar...
Horace.
Arnolphe.
Ah ! Joie extrême !
Et depuis quand ici ?
Depuis neuf jours.
Vraiment ?
Je fus d'abord chez vous, mais inutilement.
J'étais à la campagne.
Oui, depuis deux journées.
Oh ! Comme les enfants croissent en peu d'années !
J'admire de le voir au point où le voilà,
Après que je l'ai vu pas plus grand que cela.
Vous voyez.
Mais, de grâce, Oronte votre père,
Mon bon et cher ami, que j'estime et révère,
Que fait-il ? Que dit-il ? Est-il toujours gaillard ?
À tout ce qui le touche, il sait que je prends part :
Nous ne nous sommes vus depuis quatre ans ensemble.
Ni, qui plus est, écrit l'un à l'autre, me semble.
Il est, seigneur Arnolphe, encore plus gai que nous,
Et j'avais de sa part une lettre pour vous ;
Mais depuis, par une autre, il m'apprend sa venue,
Et la raison encore ne m'en est pas connue.
Savez-vous qui peut être un de vos citoyens
Qui retourne en ces lieux avec beaucoup de biens
Qu'il s'est en quatorze ans acquis dans l'Amérique ?
Non. Vous a-t-on point dit comme on le nomme ?
Enrique.
Non.
Mon père m'en parle, et qu'il est revenu
Comme s'il devait m'être entièrement connu,
Et m'écrit qu'en chemin ensemble ils se vont mettre
Pour un fait important que ne dit point sa lettre.
Horace remet la lettre d'Oronte à Arnolphe.
J'aurai certainement grande joie à le voir,
Et pour le régaler je ferai mon pouvoir.
Après avoir lu la lettre.
Il faut pour des amis des lettres moins civiles,
Et tous ces compliments sont choses inutiles.
Sans qu'il prêt le souci de m'en écrire rien,
Vous pouvez librement disposer de mon bien.
Je suis homme à saisir les gens par leurs paroles,
Et j'ai présentement besoin de cent pistoles.
Ma foi, c'est m'obliger que d'en user ainsi,
Et je me réjouis de les avoir ici.
Gardez aussi la bourse.
Il faut...
Laissons ce style.
Hé bien ! Comment encore trouvez-vous cette ville ?
Nombreuse en citoyens, superbe en bâtiments ;
Et j'en crois merveilleux les divertissements.
Chacun a ses plaisirs qu'il se fait à sa guise ;
Mais pour ceux que du nom de galants on baptise,
Ils ont en ce pays de quoi se contenter,
Car les femmes y sont faites à coqueter :
On trouve d'humeur douce et la brune et la blonde,
Et les maris aussi les plus bénins du monde ;
C'est un plaisir de prince ; et des tours que je vois
Je me donne souvent la comédie à moi.
Peut-être en avez-vous déjà féru quelqu'une.
Vous est-il point encore arrivé de fortune ?
Les gens faits comme vous font plus que les écus,
Et vous êtes de taille à faire des cocus.
À ne vous rien cacher de la vérité pure,
J'ai d'amour en ces lieux eu certaine aventure,
Et l'amitié m'oblige à vous en faire part.
Bon ! Voici de nouveau quelque conte gaillard ;
Et ce sera de quoi mettre sur mes tablettes.
Mais, de grâce, qu'au moins ces choses soient secrètes.
Oh !
Vous n'ignorez pas qu'en ces occasions
Un secret éventé rompt nos prétentions.
Je vous avouerai donc avec pleine franchise
Qu'ici d'une beauté mon âme s'est éprise.
Mes petits soins d'abord ont eu tant de succès,
Que je me suis chez elle ouvert un doux accès ;
Et sans trop me vanter ni lui faire une injure,
Mes affaires y sont en fort bonne posture.
Et c'est ?
Un jeune objet qui loge en ce logis
Dont vous voyez d'ici que les murs sont rougis ;
Simple, à la vérité, par l'erreur sans seconde
D'un homme qui la cache au commerce du monde,
Mais qui, dans l'ignorance où l'on veut l'asservir,
Fait briller des attraits capables de ravir ;
Un air tout engageant, je ne sais quoi de tendre,
Dont il n'est point de coeur qui se puisse défendre.
Mais peut-être il n'est pas que vous n'ayez bien vu
Ce jeune astre d'amour de tant d'attraits pourvu :
C'est Agnès qu'on l'appelle.
Ah ! Je crève !
Pour l'homme,
C'est, je crois, de la Zousse ou Souche qu'on le nomme :
Je ne me suis pas fort arrêté sur le nom ;
Riche, à ce qu'on m'a dit, mais des plus sensés, non ;
Et l'on m'en a parlé comme d'un ridicule.
Le connaissez-vous point ?
La fâcheuse pillule !
Eh ! Vous ne dites mot ?
Eh ! Oui, je le connais.
C'est un fou, n'est-ce pas ?
Eh...
Qu'en dites-vous ? Quoi ?
Eh ? C'est-à-dire oui ? Jaloux à faire rire ?
Sot ? Je vois qu'il en est ce que l'on m'a pu dire.
Enfin l'aimable Agnès a su m'assujettir.
C'est un joli bijou, pour ne point vous mentir ;
Et ce serait péché qu'une beauté si rare
Fût laissée au pouvoir de cet homme bizarre.
Pour moi, tous mes efforts, tous mes voeux les plus doux
Vont à m'en rendre maître en dépit du jaloux ;
Et l'argent que de vous j'emprunte avec franchise
N'est que pour mettre à bout cette juste entreprise.
Vous savez mieux que moi, quels que soient nos efforts,
Que l'argent est la clef de tous les grands ressorts,
Et que ce doux métal qui frappe tant de têtes,
En amour, comme en guerre, avance les conquêtes.
Vous me semblez chagrin : serait-ce qu'en effet
Vous désapprouveriez le dessein que j'ai fait ?
Non, c'est que je songeais...
Cet entretien vous lasse :
Adieu. J'irai chez vous tantôt vous rendre grâce.
Ah ! Faut-il... !
Derechef, veuillez être discret,
Et n'allez pas, de grâce, éventer mon secret.
Que je sens dans mon âme... !
Et surtout à mon père,
Qui s'en ferait peut-être un sujet de colère.
Oh ! ... Oh ! Que j'ai souffert durant cet entretien !
Jamais trouble d'esprit ne fut égal au mien.
Avec quelle imprudence et quelle hâte extrême
Il m'est venu conter cette affaire à moi-même !
Bien que mon autre nom le tienne dans l'erreur,
Étourdi montra-t-il jamais tant de fureur ?
Mais ayant tant souffert, je devais me contraindre
Jusques à m'éclaircir de ce que je dois craindre,
À pousser jusqu'au bout son caquet indiscret,
Et savoir pleinement leur commerce secret.
Tâchons à le rejoindre : il n'est pas loin, je pense,
Tirons-en de ce fait l'entière confidence.
Je tremble du malheur qui m'en peut arriver,
Et l'on cherche souvent plus qu'on ne veut trouver.
