Enfin toute la ville est dessus la muraille,
D'où comme d'un théâtre, elle voit la bataille,
Et Votre Majesté, sans aller loin d'ici,
Si c'était son plaisir la pourrait voir aussi.
Non, j'ai trop de frayeur, et suis trop désolée
Pour voir cette mortelle et douteuse mêlée,
Où Mars et la Fortune achèvent le destin,
Et du peuple africain et du peuple latin.
Mais si vous souhaitez ce tragique spectacle,
Pour le voir sans danger ainsi que sans obstacle,
Rendez-vous au sommet de la plus haute tour,
D'où l'oeil découvre à plein tous les champs d'alentour ;
Et que de temps en temps l'une ou l'autre descende
Pour m'assurer toujours des maux que j'appréhende ;
Car quelque grand combat que Syphax ait rendu,
J'en espère si peu que je le tiens perdu,
Tant nos communs desseins ont un malheur étrange.
Madame, en un moment la fortune se change,
Fait rire bien souvent ceux qu'elle a fait pleurer,
Et soumet sa malice à qui peut l'endurer.
Ô sagesse ! ô raison ! adorables lumières,
Rendez à mon esprit vos clartés coutumières,
Et ne permettez pas que mon coeur endormi
Fasse des voeux secrets pour son propre ennemi,
Ni que mes passions aujourd'hui me réduisent
À vouloir le salut de ceux qui me détruisent.
Mais je réclame en vain cette faible raison,
Puisque c'est un secours qui n'est plus de saison,
Et qu'il faut obéir à ce Dieu qui m'ordonne
De suivre les conseils que sa fureur me donne.
Je ne puis ignorer qu'à ce même moment
Que je passe ma vie avec tant de tourment,
Ce jeune conquérant ne songe et ne travaille
À joindre ma couronne au gain d'une bataille,
Et qu'il ne fût ravi de m'avoir en ses mains,
Pour servir de trophée aux triomphes romains.
Cependant tant s'en faut que je brûle d'envie
De conserver ma gloire aux dépens de sa vie,
Qu'il est très assuré que je mourrais de deuil
Si le glaive des miens l'avait mis au cercueil.
Ô ! vous hommes vaillants de qui les funérailles
Se font dans la mêlée au pied de nos murailles,
Et qui faisant bouclier et rempart de vos corps,
Soutenez du Romain les superbes efforts,
Que vous employez mal cette valeur insigne,
Pour un sujet ingrat, qui n'en fut jamais digne !
À quoi tant de combats, si grands et si connus,
Avec tant de valeur donnés et soutenus,
Si bien loin d'obliger, votre courage offense
Celle dont votre zèle entreprend la défense,
Puisque son intérêt en amour converti
Lui fait aimer le chef d'un contraire parti ?
Que vous sert de défendre avec tant de peine
Les portes et les tours qui couvrent votre reine,
Si déjà l'insensée aime tant son vainqueur
Que d'en porter l'image au milieu de son coeur ?
Que vous sert de défendre une place rendue,
En voulant conserver sa liberté perdue ?
Plutôt, braves sujets, armez-vous contre moi,
Qui suis le plus mortel des ennemis du Roi,
Et qui fais de mon coeur le temple et la retraite
De celui qui poursuit votre entière défaite.
Revenez du combat, ou vainqueurs ou vaincus,
M'accabler sous le faix de vos larges écus,
Moi qui trahis mon nom, ma gloire, et ma patrie,
Pour aimer Massinisse avec idolâtrie.
Ô funeste rencontre ! Ô malheureux moment
Où le sort me fit voir ce visage charmant !
Quel orgueil vers le Ciel ou quelle ingratitude
Avait pu m'attirer un châtiment si rude ?
Quel crime envers l'Amour pouvais-je avoir commis,
Qu'il a juré ma perte avec mes ennemis ?
Enfin si ma défaite importait à sa gloire,
Il pouvait l'établir par une autre victoire.
Mais qui ne connaît pas qu'en cette occasion,
Il la cherchait bien moins que ma confusion ?
Était-ce, Sophonisbe, un crime nécessaire,
D'aimer un Massinisse, un mortel adversaire,
Un ami des Romains, et de qui la valeur
Donne les derniers coups à mon dernier malheur,
Puisqu'en ce même instant que je plains et soupire,
Peut-être que Syphax a perdu son Empire,
Et que dans peu de temps... Mais voici de retour
Mes filles sans couleur, qui viennent de la tour ;
Leur crainte me fait peur ; n'importe, allons entendre
Ce qu'il faut que je sache, et que je n'ose apprendre.
Eh bien qu'avez-vous vu ?
Le plus rude combat
Qui se verra jamais.
Ô Dieux ! le coeur me bat,
Et m'annonce déjà que nous avons du pire.
C'est ce qu'assurément nous ne saurions vous dire,
Car outre que de soi la distance des lieux
Montrait confusément les objets à nos yeux,
C'est qu'un nuage épais de poudre et de fumée
Nous empêchait de voir et l'une et l'autre armée.
Nous voyions seulement éclater dans les airs
À travers la poussière une suite d'éclairs,
Qui sortaient à longs traits de flammes ondoyantes,
De l'acier bien poli de leurs armes luisantes ;
Parmi cela, des cris poussés de temps en temps,
Mêlés et confondus aux coups des combattants,
De qui le bruit terrible, en frappant nos oreilles,
Nous portait dans l'esprit des frayeurs nonpareilles.
Aussi, n'avons-nous pu, ma compagne ni moi,
Soutenir plus longtemps ces matières d'effroi ;
C'est la raison pourquoi nous sommes descendues,
Et tremblantes d'horreur, et de craintes éperdues.
Et le peuple ?
Le peuple ! Il est sur les remparts,
Qui pousse vers le ciel ses cris et ses regards,
Autant pour témoigner sa faiblesse ordinaire
Que pour encourager les nôtres à bien faire ;
Et l'on en voit beaucoup, par des chemins divers,
Aller faire leurs voeux dans les temples ouverts,
De manière que Cirte, en toute son enceinte,
N'est rien qu'un grand tableau de désordre et de crainte.
Mais après tant de maux, possible que les Dieux
Changeront aujourd'hui nos fortunes en mieux.
Ha ! Corisbé, le Sort a juré ma ruine,
Et la puissance humaine a choqué la divine ;
Les Dieux, que mon bonheur a sans doute lassés,
Ne sont pas satisfaits de mes malheurs passés,
Et je m'ose moi-même à moi-même prédire
Qu'ils me gardent encore quelque chose de pire.
Les songes que je fais depuis deux ou trois nuits
Ne me présagent pas de vulgaires ennuis ;
Et ce qui m'en assure avec plus de science,
C'est que moi, qui bien loin de leur donner créance,
Les ai toujours tenus ridicules, trompeurs,
Et produits d'un amas de grossières vapeurs,
Je ne puis m'empêcher, si bien que je résiste,
De croire à ces derniers, qui n'ont rien que de triste.
Madame, volontiers nos seules passions
Sans suite et sans dessein font ces impressions ;
Et notre fantaisie en dormant imagine,
Suivant les qualités de l'humeur qui domine.
Si les pensers du jour sont remplis de souci,
Les songes de la nuit seront fâcheux aussi.
Vraiment vous n'avez garde, en l'état où vous êtes,
De songer des festins, des danses et des fêtes.
Votre esprit inquiet, triste, noir, soucieux,
Ne vous produira pas des songes gracieux.
Ne redoutez donc plus ces monstres en peinture,
Et ne présumez pas de voir votre aventure
Dans ces miroirs obscurs, qui donnent, quoique faux,
Aux crédules esprits de véritables maux.
Mais quelqu'un ce me semble a fait bruit à la porte,
Irai-je ouvrir ?
Allez, c'est quelqu'un qui m'apporte
La nouvelle du bien ou du mal que j'attends.
