
J'allais vous trouver, Comtesse.
Vous m'avez inquiétée, Chevalier. 
J'ai vu de loin, Lélio vous parler ; c'est un homme emporté ; n'ayez point d'affaire avec lui, je vous prie.
Ma foi, c'est un original. 
Savez-vous qu'il se vante de vous obliger à me donner mon congé ?
Lui ? 
S'il se vantait d'avoir le sien, cela serait plus raisonnable.
Je lui ai promis qu'il l'aurait, et vous dégagerez ma parole. 
Il est encore de bonne heure ; il peut gagner Paris, et y arriver au soleil couchant ; expédions-le, ma chère âme.
Vous n'êtes qu'un étourdi, Chevalier ; vous n'avez pas de raison.
De la raison ! 
Que voulez-vous que j'en fasse avec de l'amour ? 
Il va trop son train pour elle. 
Est-ce qu'il vous en reste encore de la raison, Comtesse ? 
Me feriez-vous ce chagrin-là ? 
Vous ne m'aimeriez guère.
Vous voilà dans vos petites folies ; Vous savez qu'elles sont aimables, et c'est ce qui vous rassure ; il est vrai que vous m'amusez. 
Quelle différence de vous à Lélio, dans le fond !
Oh ! 
Vous ne voyez rien. 
Mais revenons à Lélio ; je vous disais de le renvoyer aujourd'hui ; l'amour vous y condamne ; il parle, il faut obéir. 
Eh bien je me révolte ; qu'en arrivera-t-il ?
Non ; vous n'oseriez.
Je n'oserais ! 
Mais voyez avec quelle hardiesse il me dit cela !
Non, vous dis-je ; je suis sûr de mon fait ; car vous m'aimez votre coeur est à moi. 
J'en ferai ce que je voudrai, comme vous ferez du mien ce qu'il vous plaira ; c'est la règle, et vous l'observerez, c'est moi qui vous le dis.
Il faut avouer que voilà un fripon bien sûr de ce qu'il vaut. 
Je l'aime ! 
Mon coeur est à lui ! 
Il nous dit cela avec une aisance admirable ; on ne peut pas être plus persuadé qu'il est.
Je n'ai pas le moindre petit doute ; c'est une confiance que vous m'avez donnée ; et j'en use sans façon, comme vous voyez, et je conclus toujours que Lélio partira.
Et vous n'y. 
Songez pas. 
Dire à un homme qu'il s'en aille !
Me refuser son congé à moi qui le demande, comme s'il ne m'était pas dû !
Badin !
Tiède amante !
Petit tyran
Coeur révolté, vous rendrez-vous ?
Je ne saurais, mon cher Chevalier ; j'ai quelques raisons pour en agir plus honnêtement avec lui.
Des raisons, Madame, des raisons ! 
Et qu'est-ce que c'est que cela ?
Ne vous alarmez point ; c'est que je lui ai prêté de l'argent.
Eh bien ! 
Vous en aurait-il fait une reconnaissance qu'on n'ose produire en justice ?
Point du tout ; j'en ai son billet. 
Joignez-y un sergent ; vous voilà payée.
Il est vrai ; mais...
Hé, hé, voilà un mais qui a l'air honteux.
Que voulez-vous donc que je vous dise ? 
Pour m'assurer cet argent-là, j'ai consenti que nous fissions lui et moi un dédit de la somme.
Un dédit, Madame ! 
Ha c'est un vrai transport d'amour que ce dédit-là, c'est une faveur. 
Il me pénètre, il me trouble, je ne suis pas le maître.
Ce misérable dédit ! 
Pourquoi faut-il que je l'aie fait ? 
Voilà ce que c'est que ma facilité pour un homme haïssable, que j'ai toujours deviné que je haïrais ; j'ai toujours eu certaine antipathie pour lui, et je n'ai jamais eu l'esprit d'y prendre garde.
Ah ! 
Madame, il s'est bien accommodé de cette antipathie-là ; il en a fait un amour bien tendre ! 
Tenez, Madame, il me semble que je le vois à vos genoux, que vous l'écoutez avec un plaisir, qu'il vous jure de vous adorer toujours, que vous le payez du même serment, que sa bouche cherche la vôtre, et que la vôtre se laisse trouver ; car voilà ce qui arrive ; enfin je vous vois soupirer ; je vois vos yeux s'arrêter sur lui, tantôt vifs, tantôt languissants, toujours pénétrés d'amour, et d'un amour qui croît toujours. 
Et moi je me meurs ; ces objets-là me tuent ; comment ferai-je pour le perdre de vue ? 
Cruel dédit, te verrai-je toujours ? 
Qu'il va me coûter de chagrins ! 
Et qu'il me fait dire de folies !
Courage, Monsieur ; rendez-nous tous deux la victime de vos chimères ; que je suis malheureuse d'avoir parlé de ce maudit dédit ! 
Pourquoi faut-il que je vous aie cru raisonnable ? 
Pourquoi vous ai-je vu ? 
Est-ce que je mérite tout ce que vous me dites ? 
Pouvez-vous vous plaindre de moi ? 
Ne vous aimé-je pas assez ? 
Lélio doit-il vous chagriner ? 
L'ai-je aimé autant que je vous aime ? 
Où est l'homme plus chéri que vous l'êtes ? 
Plus sûr, plus digne de l'être toujours ? 
Et rien ne vous persuade ; et vous vous chagrinez ; vous n'entendez rien ; vous me désolez. 
Que voulez-vous que nous devenions ? 
Comment vivre avec cela, dites-moi donc ?
Le succès de mes impertinences me surprend. 
C'en est fait, Comtesse ; votre douleur me rend mon repos et ma joie. 
Combien de choses tendres ne venez-vous pas de me dire ! 
Cela est inconcevable ; je suis charmé. 
Reprenons notre humeur gaie ; allons, oublions tout ce qui s'est passé.
Mais pourquoi est-ce que je vous aime tant ? 
Qu'avez-vous fait pour cela ?
Hélas ! 
Moins que rien ; tout vient de votre bonté.
C'est que vous êtes plus aimable qu'un autre, apparemment.
Pour tout ce qui n'est pas comme vous, je le serais peut être assez ; mais je ne suis rien pour ce qui vous ressemble. 
Non, je ne pourrai jamais payer votre amour ; en vérité, je n'en suis pas digne.
Comment donc faut-il être fait pour le mériter ? 
Oh ! 
Voilà ce que je ne vous dirai pas.
Aimez-moi toujours, et je suis contente.
Pourrez-vous soutenir un goût si sobre ?
Ne m'affligez plus et tout ira bien.
Je vous le promets ; mais, que Lélio s'en aille.
J'aurais. 
Souhaité qu'il prît son parti de lui-même, à cause du dédit ; ce serait dix mille écus que je vous sauverais, Chevalier ; car enfin, c'est votre bien que je ménage.
Périssent tous les biens du monde, et qu'il parte ; rompez avec lui la première, voilà mon bien.
Faites-y réflexion.
Vous hésitez encore, vous avez peine à me le sacrifier ! 
Est-ce là comme on aime ? 
Oh ! 
Qu'il vous manque encore de choses pour ne laisser rien à souhaiter à un homme comme moi.
Eh bien ! 
Il ne me manquera plus rien, consolez-vous.
Il vous manquera toujours pour moi.
Non ; je me rends ; je renverrai Lélio, et vous dicterez son congé.
Lui direz-vous qu'il se retire sans cérémonie ?
Oui.
Non, ma chère Comtesse, vous ne le renverrez pas. 
Il me suffit que vous y consentiez ; votre amour est à toute épreuve, et je dispense votre politesse d'aller plus loin ; c'en serait trop ; c'est à moi à avoir soin de vous, quand vous vous oubliez pour moi.
Je vous aime ; cela veut tout dire.
M'aimer, cela n'est pas assez, Comtesse ; distinguez-moi un peu de Lélio ; à qui vous l'avez dit peut-être aussi.
Que voulez-vous donc que je vous dise ?
Un je vous adore ; aussi bien il vous échappera demain ; avancez-le-moi d'un jour ; contentez ma petite fantaisie, dites.
Je veux mourir, s'il ne me donne envie de le dire. 
Vous devriez être honteux d'exiger cela, au moins.
Quand vous me l'aurez dit, je vous en demanderai pardon.
Je crois qu'il me persuadera.
Allons, mon cher amour, régalez ma tendresse de ce petit trait-là ; vous ne risquez rien avec moi ; laissez sortir ce mot-là de votre belle bouche ; voulez-vous que je lui donne un baiser pour l'encourager ?
Ah çà ! 
Laissez-moi ; ne serez-vous jamais content ? 
Je ne vous plaindrai rien quand il en sera temps.
Vous êtes attendrie, profitez de l'instant ; je ne veux qu'un mot ; voulez-vous que je vous aide ? 
Dites comme moi : Chevalier, je vous adore.
Chevalier, je vous adore. 
Il me fait faire tout ce qu'il veut.
Mon sexe n'est pas mal faible.
Haut.
Ah ! 
Que j'ai de plaisir, mon cher, amour ! 
Encore une fois.
Soit ; mais ne me demandez plus rien après.
Hé que craignez-vous que je vous demande ?
Que sais-je, moi ? 
Vous ne finissez point. 
Taisez-vous :
J'obéis ; je suis de bonne composition, et j'ai pour vous un respect que je ne saurais violer.
Je vous épouse ; en est-ce assez ?
Bien plus qu'il ne me faut, si vous me rendez justice.
Je suis prête à vous jurer une fidélité éternelle, et je perds les dix mille écus de bon coeur.
Non, vous ne les perdrez point, si vous faites ce que je vais vous dire. 
Lélio viendra certainement vous presser d'opter entre lui et moi ; ne manquez pas de lui dire que vous consentez à l'épouser. 
Je veux que vous le connaissiez à fond ; laissez-moi vous conduire, et sauvons le dédit ; vous verrez ce que c'est que cet homme-là. 
Le voici, je n'ai pas le temps de m'expliquer davantage.
J'agirai comme vous le souhaitez.
