Hélas ! Tout gêne ici ma haine et ma tendresse,
Contre un Vainqueur cruel je n'ose murmurer ;
Je dévore mes pleurs, et du trait qui me blesse
À peine j'ose soupirer.
Mes yeux même, mes yeux, craignent de rencontrer
Ce que je voudrais voir sans cesse.
C'est ici qu'Amurat, pour fléchir ma rigueur,
Doit emprunter l'éclat d'une fête nouvelle ;
Il va bientôt m'offrir la suprême grandeur,
Ah ! Quelle contrainte mortelle.
Que dis-je ! En recevant un tel excès d'honneur,
Je me trouve presque infidèle.
Mais ton daner m'impose une loi si cruelle,
Cher Prince ! Ton salut dépend de son errreur.
Je renferme au fond de mon âme
Tout l'amour qui m'a su toucher,
Et je sens augmenter ma flamme
De mes efforts pour la cacher.
Ah ! Venez dissiper le trouble qui m'agite :
Le sort est-il toujours conjuré contre nous ?
Cette nuit-même, Osman répond de notre fuite.
Quand par les regards les plus doux
D'un rival odieux je flatte l'espérance,
Mon amour en secret s'offense,
De les voir s'adresser à quelque autre que vous.
Daignez encor vous faire violence,
Ménagez le sultan jaloux,
Cachons lui notre intelligence,
Qu'Amour exauce nos soupirs
Qu'il rende vos alarmes vaines,
Et qu'il comble tous nos désirs.
Je ne puis dans nos tendres chaînes
Être heureux que par vos plaisirs,
Ni malheureux que par vos peines.
Dure à jamais ce doux moment !
Je vous vois, vous m'aimez, mon sort est trop charmant.
Ô Ciel !
Je viens d'entendre
Et tes serments et tes soupirs ;
Tu feignais de braver les amoureux désirs
Cruel ! Ton coeur n'est que trop tendre.
Ce coeur ne pouvait se donner,
Il n'était plus en ma puissance
Pardonnez à notre constance.
Ingrat ! Je t'aime trop pour te la pardonner.
Tu trahis donc mon espérance ?
Hélas ! Je t'ai cru généreux ;
Et j'attendais de ta reconnaissance
Un destin plus heureux.
Mais, ne crois pas éviter ma colère,
Crains tout d'un coeur jaloux,
Qu'un cruel mépris désespère
Je me livre à votre courroux :
Épuisez sur moi seul cette fureur extrême.
Faites grâce à l'objet dont vos yeux sont charmés.
Épargnez ce que j'aime.
Épargnez ce que vous aimez.
Une frayeur si tendre est un nouvel outrage.
Laissez vous attendrir ?
Souffrez autant que moi.
Ah ! Quel supplice ! Quel effroi !
Ah ! Quel désespoir quel rage !
Quoi ! Nos pleurs seront sans pouvoir ?
Non, il n'est rien qui me fléchisse.
Au nom de tout l'amour que vous m'avez fait voir...
Ingrat ! Il n'a pu t'émouvoir ;
Espères-tu qu'il m'attendrisse ?
Au nom de tout l'amour que vous m'avez fait voir...
Que je sois le seul qui périsse.
Vous périrez tous deux.
Quel effroi ! Quel supplice !
Quelle rage ! Quel désespoir !
Quel trouble affreux s'empare de mon âme !
Redoutez moins un impuissant courroux,
Maître de son secret, je suspendrai ses coups ;
Et je puis défier le courroux qui m'enflamme.
Ah ! Que c'est un cruel tourment
De trembler pour ce que l'on aime !
Un coeur est trop heureux de n'avoir, en aimant,
Rien à craindre que pour lui-même.
Sultan, connais l'objet dont ton coeur est charmé,
Ce Prince est ton rival ; ce rival est aimé.
Ah quelle perfidie !
Le Vizir ! Servilie...
Quoi ?... Tous deux interdits,
Et leurs regards timides...
Vous vous aimez, perfides !
Votre secret échappe, et je vous ai surpris.
Tremblez vous recevrez le prix
Dune coupable intelligence,
Et c'est à mes bienfaits trahis,
Que j'égalerai ma vengeance.
En montrant Scanderberg.
Qu'on le charge de fers, et que bientôt la mort...
D'avoir sauvé vos jours, est-ce la récompense ?
Ah ! Crains pour toi le même sort.
Tu m'énerves encor en prenant sa défense.
Sortez.
Régnez, haine, fureur,
Régnez, jalouse rage.
Perçons, perçons le coeur
D'un ingrat qui m'outrage.
Périsse qui m'ose offenser,
Quelque amitié qui le défende !
Quel sang doit coûter à verser
Quand l'Amour jaloux le demande ?
Régnez, haine, fureur,
Régnez, jalouse rage.
Perçons, perçons le choeur
D'un ingrat qui m'outrage.
