Quoi ! Dans votre entreprise un progrès si rapide !
Seigneur, le sort pour vous jusques-là se décide.
Par l'ordre de son frère on courrait l'arrêter ;
Les siens au même instant, prompts à se révolter,
À pas précipités volent à sa défense.
Il résiste à la garde, et par la résistance,
Lorsque l'on ne voulait qu'écarter les mutins,
Il rencontre le fer qui tranche ses destins.
Ainsi, ce qu'on a vu, donne à ce qu'on ignore
Plus de poids désormais et d'apparence encore ;
Et sa défense, ami, sur un crime secret
Ne peut plus être entière, et trahir mon projet.
J'étais bien assuré qu'inspirant à son frère
Un acte de rigueur devenu nécessaire,
Je verrais aussitôt Darius irrité
Se livrer aux excès de la témérité.
Va, porte à nos amis cette grande nouvelle :
Qu'elle excite au succès leur courage et leur zèle.
Seul.
Et toi, dont mon génie éprouve le secours,
Fortune, épargne-moi tes perfides retours.
Qu'ai-je fait, Artaban, par mon ordre barbare ?...
Que dites-vous, Seigneur ? Quel remord vous égare !
Hélas ! C'était mon frère, et son crime est douteux.
Sa révolte était sûre et ses jours dangereux ;
Sa défense obstinée autant qu'illégitime,
Elle-même, Seigneur, est l'indice du crime.
Eh ! Pourquoi méprisant vos ordres souverains,
Darius a-t-il craint de se mettre en vos mains ?
Quand votre défiance aurait été trop prompte,
De sa conduite enfin ne devait-il pas compte ?
Il fut ambitieux, ses complots m'auraient nui :
Mais enfin par le sort si j'eus des droits sur lui,
Si j'eus, de plus que lui la grandeur souveraine,
C'était à moi peut-être à maîtriser la haine ;
Plus il me haïssait, plus mon juste courroux
Me dut être un motif pour mesurer mes coups.
Quelque fut son dessein, de quoi qu'il fût coupable,
De son sang à l'État étais-je moins comptable ?
La loi dut le punir. Comment justifier
Tout autre châtiment aux yeux du monde entier ?
La loi, Prince ! Et c'est lui qui se montrant rebelle,
Lui-même a refusé d être jugé par elle.
Ses efforts imprudents précipitent sa mort,
Loin de vous reprocher son déplorable sort ,
Rendez grâces aux Dieux, qui par ce coup propice,
Vous épargnent l'horreur d'ordonner son supplice.
Ah ! Seigneur, quelle erreur vous rendait inhumain !
Darius de Xercès n'était point l'assassin ;
On vient de l'arrêter.
Eh ! Quel est le perfide ?
J'ignore encor, Seigneur, le nom du parricide :
Mais le reste est connu, le barbare a jeté
Loin de lui, dans sa suite, un fer ensanglanté ;
Et cette même épée encor sanglante et nue,
Pour celle de Xercès vient d'être reconnue.
Qu'entends-je ! Quel revers !
Dans son saisissement,
Pâle, interdit, sans voix, presque sans mouvement,
Ne sachant où cacher le plus affreux des crimes,
Il restait arrêté comme entre deux abîmes,
Tant la terreur sur lui tombant du haut des cieux
Manifestait déjà les vengeances des Dieux.
Allez, que devant moi l'on amène le traître.
Quels horribles complots, ô ciel ! Je vais connaître !...
Eh ! Mon frère a péri.
Seigneur que dites vous ?
Déjà dans votre esprit qui peut l'avoir absous ?
Hé, Prince! savez-vous si d'un barbare frère,
Celui qu'on a saisi n'était pas l'émissaire ?
Dans ce grand repentir, avant de vous plonger,
Commencez par le voir et par l'interroger ;
Suspendez vos remords ; vous les perdrez peut-être.
Juste ciel ! Que d'horreurs ! Et qu'il tarde à paraître !
