Thémir arrêtez-vous, et vous, Madame, aussi,
Vos fréquents entretiens me donnent du souci :
Ce que vous concertés, est de quelque importance.
Tout ce que nous traitons, est peu de conséquence.
Seigneur, nous discourons de la captivité,
Du désir que chaque homme a de sa liberté :
Comme tous les plaisirs sont imparfaits sans elle,
Et comme son amour nous est si naturelle.
De là vous étendant sur les plus grands revers,
Et courant les mal-heurs qu'étale l'Univers ;
Ces accidents fameux advenus par les armes,
Au sort de Bajazet vous donnez quelques larmes.
En effet, son désastre est digne de nos pleurs,
Roxalie et sa mère attiraient nos douleurs ;
Le coeur le plus barbare y deviendrait sensible.
J'ai de votre tendresse une marque visible,
Vous les voudriez sauver.
C'est un voeu que je fais.
Vous allez bien encore au delà des souhaits :
Promettre récompense aux soldats qui les gardent,
Et pendant le combat vouloir qu'elles évadent.
Est-ce une volonté qui se borne à l'effet ?
C'est un dessein, Seigneur, que vous-même avez fait,
De votre autorité sauver mes prisonnières ;
Employer le pouvoir, loin d'agir par prières,
Et vouloir entreprendre en ce double attentat,
De choquer ma personne avecque mon état.
La vertu n'est point seule à former ces pensées,
Et quelque autre raison les peut avoir tracées :
Je la devine assez, c'est un conseil jaloux ;
Mais encor déclarés.
Quoi ?
Non, non, taisez-vous,
Cachez votre motif, je prend une autre cause,
La vôtre ne vaut pas que l'on se la propose ;
J'aime mieux l'imputer à générosité,
Je donne à la vertu votre infidélité ;
Cette fausse couleur couvrira votre crime.
Par vertu, par amour je le crois légitime ;
Mon dessein est trop beau, je le veux avouer,
Et mon juge lui-même a droit de m'en louer :
Leurs gardes m'ont trahi, et tous ces infidèles
Vous ont dit les projets que je formais pour elles ;
Je veux donner du poids à ce qu'ils vous ont dit,
Et par mon propre aveu leur donner du crédit ;
Il n'est pas de besoin que l'on me les confronte.
Au moins témoignez-moi quelque sorte de honte.
La vertu ne sait point ce que c'est que rougir,
Elle seule en ceci me conseilla d'agir ;
Et mon sexe et mon sang les voyant dans les chaînes,
Souffraient d'y regarder des femmes et des reines :
Et quand ma jalousie y mêlerait du sien,
Il nous est naturel de chercher notre bien ;
Avecque des respects qu'il faut que je soupçonne,
Et que vous ne devez qu'à ma seule personne :
Par les plus grands honneurs que l'on puisse inventer,
Votre magnificence essaye à la tenter.
Je lui rend les honneurs qu'on doit à sa naissance,
Vous qui vous excusez par ce profond silence ;
Vous cherchez les moyens de vous justifier,
De vous ainsi que d'elle on se doit défier ;
Vous deviez partager la gloire de leur fuite.
D'une action si noble elle a tout le mérite ;
Et je serais injuste en le lui ravissant.
Ma femme me trahit, et mon fils y consent ;
Il ose par ses voeux se rendre son complice !
Son âme malgré vous, vous rendait ce service ;
Elle a pris des desseins que vous deviez avoir.
Quoi ! Thémir, de vous deux j'apprendrais mon devoir ?
Je sais ce que la gloire enseigne à mes semblables.
Et ne la suivant pas ils en sont plus coupables.
Rendez à Bajazet.
D'où vous naît cette ardeur ?
Il semble que mon fils soit son ambassadeur :
Quelqu'un doit arriver de la part de ce traître,
Nous apprendrons l'emploi qu'il aura de son maître.
Madame, il me suffit de savoir vos desseins,
Je sais bien le secret de les rendre tous vains.
Quoi, Seigneur !
De ce pas allez dans votre tente,
Vous dans votre quartier répondre à notre attente ;
Et d'une voix guerrière animant vos soldats,
Allez les préparer au plus grand des combats.
