
Voici ma mauvaise paye ; la physionomie de cet homme-là m'est devenue fâcheuse ; promenons-nous d'un autre côté.
Trivelin, je voudrais bien te parler.
À moi, Monsieur ? 
Ne pourriez-vous pas remettre cela ? 
J'ai actuellement un mal de tête qui ne me permet de conversation avec personne.
Bon, bon ! 
C'est bien à toi à prendre garde à un petit mal de tête, approche.
Je n'ai, ma foi, rien de nouveau à vous apprendre, au moins.
Viens donc.
Eh bien, de quoi s'agit-il ? 
Vous reprocheriez-vous la récompense que vous m'avez donnée tantôt ? 
Je n'ai jamais vu de bienfait dans ce goût-là ; voulez-vous rayer ce petit trait-là de votre vie ? 
Tenez, ce n'est qu'une vétille, mais les vétilles gâtent tout.
Écoute, ton verbiage me déplaît.
Je vous disais bien que je n'étais pas en état de paraître en compagnie.
Et je veux que tu répondes positivement à ce que je te demanderai ; je réglerai mon procédé sur le tien.
Le vôtre sera donc court ; car le mien sera bref. 
Je n'ai vaillant qu'une réplique, qui est que je ne sais rien ; vous voyez bien que je ne vous ruinerai pas en interrogations.
Si tu me dis la vérité, tu n'en seras pas fâché.
Sauriez-vous encore quelques coups de bâton à m'épargner ?
Finissons.
J'obéis.
Où vas-tu ?
Pour finir une conversation, il n'y a rien de mieux que de la laisser là ; c'est le plus court, ce me semble.
Tu m'impatientes, et je commence à me fâcher ; tiens-toi là ; écoute, et me réponds.
À qui en a ce diable d'homme-là ?
Je crois que tu jures entre tes dents ?
Cela m'arrive quelquefois par distraction.
Crois-moi, traitons avec douceur ensemble, Trivelin, je t'en prie.
Oui-da, comme il convient à d'honnêtes gens.
Y a-t-il longtemps que tu connais le Chevalier ?
Non, c'est une nouvelle connaissance ; la vôtre et la mienne sont de la même date.
Sais-tu qui il est ?
Il se dit cadet d'un aîné gentilhomme ; mais les titres, de cet aîné, je ne les ai point vus ; si je les vois jamais, je vous en promets copie.
Parle-moi à coeur ouvert.
Je vous la promets, vous dis-je, je vous en donne ma parole ; il n'y a point de sûreté de cette force-là nulle part.
Tu me caches la vérité ; le nom de Chevalier qu'il porte n'est qu'un faux nom.
Serait-il l'aîné de sa famille ? 
Je l'ai cru réduit à une légitime ; voyez ce que c'est !
Tu bats la campagne ; ce Chevalier mal nommé, avoue-moi que tu l'aimes.
Eh ! 
Je l'aime par la règle générale qu'il faut aimer tout le monde ; voilà ce qui le tire d'affaire auprès de moi.
Tu t'y ranges avec plaisir, à cette règle-là.
Ma foi, Monsieur, vous vous trompez, rien ne me coûte tant que mes devoirs ; plein de courage pour les vertus inutiles, je suis d'une tiédeur pour les nécessaires qui passe l'imagination ; qu'est-ce que c'est que nous ! 
N'êtes-vous pas comme moi, Monsieur ?
Fourbe ! 
Tu as de l'amour pour ce faux Chevalier.
Doucement, Monsieur ; diantre ! 
Ceci est sérieux.
Tu sais quel est son sexe.
Expliquons-nous. 
De sexes, je n'en connais que deux : l'un qui se dit raisonnable, l'autre qui nous prouve que cela n'est pas vrai ; duquel des deux le Chevalier est-il ?
Puisque tu m'y forces, ne perds rien de ce que je vais te dire. 
Je te ferai périr sous le bâton si tu me joues davantage ; m'entends-tu ?
Vous êtes clair.
Ne m'irrite point ; j'ai dans cette affaire-ci un intérêt de la dernière conséquence ; il y va de ma fortune ; et tu parleras, ou je te tue.
Vous me tuerez si je ne parle ? 
Hélas ! 
Monsieur, si les babillards ne mouraient point, je serais éternel, ou personne ne le serait.
Parle donc.
Donnez-moi un sujet ; quelque petit qu'il soit, je m'en contente, et j'entre en matière.
Ah ! 
Tu ne veux pas ! 
Voici qui te rendra plus docile.
Fi donc ! 
Savez-vous bien que vous me feriez peur, sans votre physionomie d'honnête homme ?
Coquin que tu es !
C'est mon habit qui est un coquin ; pour moi, je suis un brave homme, mais avec cet équipage-là, on a de la probité en pure perte ; cela ne fait ni honneur ni profit.
Va, je tâcherai de me passer de l'aveu que je te demandais ; mais je te retrouverai, et tu me répondras de ce qui m'arrivera de fâcheux.
En quelque endroit que nous nous rencontrions, Monsieur, je sais ôter mon chapeau de bonne grâce, je vous en garantis la preuve, et vous serez content de moi.
Retire-toi.
Il y a une heure que je vous l'ai proposé.
