Ciel ! À ce retour aurais-je dû m'attendre ?
Quel est ce changement que je ne puis comprendre ?
Quel objet tout-à-coup a donc surpris sa foi ?
Me trompé-je ? La Reine avance ici vers moi !
Quoi ! De son Ennemi cherche-t-elle la vue ?
Mon approche en ces lieux est sans doute imprévue.
Vous êtes étonné qu'au sein de mon malheur
Je puisse sans frémir en aborder l'auteur :
Mais un motif pressant auprès de vous m'amène.
Je vous vois revenu des rives de la Seine ;
Et sans doute vos foins achèvent le traité. 
M'apprendrez-vous au moins quel espoir m'est resté ?
Si l'on finit mes maux, si Louis s'intéresse
À la captivité d'une triste Princesse ?
Aux intérêts nouveaux à vous seuls confiés,
Mon fils et mon époux sont-ils sacrifiés ?
Vous saurez votre sort, il dépend de mon maître.
Mais ce traité, Madame, est incertain peut-être,
Un jour, vous le savez, apporte quelquefois
D'étranges changements dans les projets des rois.
Édouard pourrait-il rejeter l'alliance
Que lui-même par vous proposait à la France ?
On dit que dans son coeur l'amour le plus ardent
Prend depuis quelques jours un suprême ascendant.
Pourriez-vous l'ignorer ?
Que faut-il que je pense ?
A-t-il fait de ses feux éclater l'imprudence ?
On dit plus, et peut-être allez-vous en douter ;
On dit que cet objet, qu'il eût dû respecter,
Avait promis sa main, gage d'un feu sincère,
Au plus grand des guerriers qu'ait produit l'Angleterre,
À qui même Édouard doit toute sa grandeur ;
Qu'Édouard lâchement trahit son bienfaiteur ;
Que, pour prix de son zèle et d'une foi constante,
Il lui ravit enfin sa femme et son amante.
Ce sont-là ses projets, ses voeux et son espoir ;
Et c'est Élisabeth qu'il épouse ce soir.
Élisabeth ! Ô ciel !... Non, je ne puis le croire.
Le Roi conserve encor quelque soin de sa gloire ;
On n'est pas à ce point, lâche, perfide, ingrat ;
Il ne veut point se perdre, et lui-même, et l'État.
Il sait ce que je puis ; il connaît mon courage :
Édouard jusques-là n'a point poussé l'outrage ;
Il ne l'a pas osé.
Bientôt vous connaîtrez
Si j'en crois sur ce point des bruits mal assurés ;
Bientôt...
Je puis du moins soupçonner votre haine.
Vous voulez que vers vous la fureur me ramène ;
Vous venez dans mon coeur enfoncer le poignard...
Mais la confusion, le trouble d'Édouard
De tant d'ingratitude, ô Ciel ! Est-on capable ?
Pourquoi trouveriez-vous ce récit incroyable ?
Lorsque l'on a trahi son Prince et son devoir,
Voilà, voilà le prix qu'on en doit recevoir.
Si Warwick eût suivi de plus justes maximes,
S'il eût cherché pour moi des exploits légitimes,
Il me connaît assez pour croire que mon coeur
D'un plus digne retour eût payé sa valeur.
Adieu. Dans peu d'instants vous pourrez reconnaître
Ce qu'a produit pour vous le choix d'un nouveau maître.
Vous apprendrez bientôt qui vous deviez servir ;
Vous apprendrez du moins qui vous devez haïr.
Je rends grâce au destin : oui sa faveur commence
À me faire aujourd'hui goûter quelque vengeance,
Et j'ai vu l'ennemi qui combattit son Roi
Puni par un ingrat qu'il servit contre moi.
