Madame, il faut combattre, et déjà nos armées
De même qu'au butin, à la gloire animées
Aux yeux l'une de l'autre ébranlent leur grand corps,
Serez-vous du combat ?
J'y ferai mes efforts.
Sur qui porterez-vous la pointe de vos armes ?
Ô fatale rencontre et digne de nos larmes !
Ennemis éternels !
Ô pères sans pitié !
Faut-il que nous entrions dans votre inimitié,
Et devez-vous forcer vos enfants et vos femmes !
Ils veulent mettre en nous une part de leurs âmes,
Il leur faut ressembler, Seigneur, haïssons-nous,
Portez, portez sur moi le premier de vos coups ;
Et de ce même bras, de cette même épée,
Dedans le même temps que vous m'aurez frappée ;
Courez vers Bajazet pour lui percer le flanc ;
Et tarissez en lui la source de mon sang :
Non, non, quoi que ma voix vous porte à ce carnage,
Mon oeil qui la dément, tient un autre langage ;
Déjà vous vous pressiez de m'aller obéir,
Sur ce commandement m'auriez-vous pu trahir ?
Enfin déclarez-vous, combattrez-vous mon père ?
Je ne puis démêler qui des deux je préfère,
J'écoute également l'amour et le devoir,
Et tous deux sur mon âme ont un même pouvoir ;
Enseignez-moi, Madame, un moyen légitime,
Donnez-moi le secret de combattre sans crime.
Vous ne le pouvez pas.
Quoi donc ?
Il faut choisir,
Et se refuser même un moment de loisir,
Ma mère à nos amours cesse d'être indulgente,
Il n'est pas apparent que mon père y consente ;
Je n'ai point balancé l'amour et le devoir,
Et tous deux sur mon âme ont différent pouvoir ;
De tant de passions dont l'ardeur nous emporte,
Sans que nous en doutions, l'amour est la plus forte ;
Et vous m'osez montrer que c'est la moindre en vous,
S'il est de grands amants, je les surpasse tous ;
Je pourrai contenter Bajazet et mon père,
Je ne combattrai point.
La gloire est aussi chère,
Ainsi que l'un des deux il la faut conserver.
Entre ces deux partis la pourrai-je sauver ?
Ah ! C'est trop consulter ; m'aimez-vous ?
Je vous aime,
Et m'obéirez-vous ? Répondez-moi.
De même,
J'amoindrirai mon crime en vous obéissant,
Vos ordres me vont rendre un peu plus innocent ;
J'en suis moins criminel, si je trouve un complice.
J'exige de votre âme un rigoureux service,
Commandez.
Bajazet nous voit chez son vainqueur,
Et nous lui retenons une part de son coeur :
Votre père combat avec trop d'avantage,
Allez donc vers le mail lui rendre le courage ;
Et là lui demandant l'aveu de vos amours,
Pour le mieux obtenir, offrez-lui du secours,
Servez-le de vos voeux et de votre personne.
Moi !
Vous en pâlissez.
Votre rigueur m'étonne.
Vous avez dû frémir de ce commandement,
Et vous devriez rougir de votre étonnement.
Cruelle Roxalie !
Et vous Prince timide !
Quoi ! Pour vous acquérir commettre un parricide !
Que me demandez-vous ?
Je ne veux point la mort.
De votre passion j'exige un moindre effort ;
Mais puis qu'à ce combat vous avez répugnance,
Je veux vous dispenser de votre obéissance.
Infidèle Thémir, que rien ne peut toucher !
Je me trouve en état de vous tout reprocher ;
En ceci ma vertu se pourra satisfaire,
Votre reconnaissance aura de quoi lui plaire :
Et dedans les remords qu'elle me fait sentir,
Elle voit avecque joie un juste repentir.
Pourquoi lui donnez-vous ce mortel avantage ?
Traités-vous mon amour avecque cet outrage ?
Qu'il faille que mon coeur envers vous animé,
Sente quelque regret de vous avoir aimé.
Adieu.
Cruel Adieu, mon âme l'a suivie,
Elle emporte avec soi la moitié de ma vie.
Allons perdre le reste.
