Approche : connais-tu ce vieillard ? 
Justes dieux ! 
Quel trouble te saisit ? Mènes, tourne les yeux. 
N'est-ce pas là mon fils ? 
Lui, Seigneur ! Ah, le traître ! 
C'est là son assassin que vous voyez paraître. 
Ô dieux! 
N'en doutez point, je le connais trop bien. 
C'est lui qui s'est couvert de son sang et du mien. 
C'est lui qui se portant à de nouvelles rages, 
Après son attentat nous a ravi les gages, 
Dont Ladice en mourant se reposa sur nous : 
Ses lettres, son anneau... Seigneur, songez à vous. 
Je mourrai sans gémir du malheur qui m'opprime, 
Si je puis aux enfers conduire ma victime. 
Oui, tu seras content, tes yeux seront témoins... 
Que pour le secourir ou redouble les soins. 
L'ai- je bien entendu ? Grands dieux ! Le puis-je croire ? 
Ton bras est-il l'auteur d'une action si noire ? 
M'as-tu ravi mon fils ? 
Oui, tyran, il est mort ; 
Et l'on vient de te faire un fidèle rapport. 
Traître ! Qu'espérais-tu de cette barbarie ? 
Quel était ton dessein ? Quelle aveugle furie 
Dans le sang de mon fils t'a fait tremper tes mains ?
Quand tu sauras mon nom, tu sauras mes desseins. 
Eh ! Quel es-tu ? Réponds, perfide ! 
Eh ! Qui puis-je être ? 
Après ce que j'ai fait me peux-tu méconnaître ? 
Et ce bras tout sanglant du meurtre de ton fils , 
T'apprend-il pas assez que je suis Sésostris? 
Ah, mon fils ! 
Qu'ai-je fait ? 
Gardes, qu'on le saisisse. 
Traître.... 
Que les bourreaux préparent son supplice. 
Arrête, que fais-tu ? Peuple lâche et sans foi ! 
C'est le sang d'Apriès, c'est mon fils, c'est ton roi. 
le suis mieux obéi que tu n'es écoutée. 
Oui, le ciel veut ma perte et je l'ai méritée. 
Je vois qu'il me punit et se venge à son tour, 
Non d'avoir entrepris de te ravir le jour,
D'affranchir de tes fers ma mère et ma patrie, 
Mais d'avoir pris un nom dont ma gloire est flétrie, 
Et d'avoir abaissé l'héritier d'un grand roi 
À passer pour le fils d'un monstre tel que toi. 
Ton sang devait laver une tâche si noire : 
Mais si de le verser je n'ai pas eu la gloire, 
Je t'ai ravi ton fils, et grâces à mes soins, 
C'est toujours un tyran que l'Egypte a de moins. 
Quoi ! Perfide... 
Seigneur.... 
Ah ! Que vient-on me dire ? 
Qu'en vain contre vos jours votre ennemi conspire ; 
Qu'au temple, en ce moment, nous l'avons rencontré : 
Mais que pour l'arracher d'un asile sacré, 
Les prêtres orgueilleux de leur pouvoir suprême 
N'ont voulu recevoir de lois que de vous-même, 
Et que Phanès craignant sa fuite ou leur appui , 
Veille, en vous attendant, et sur eux et sur lui. 
Dieux ! Courons le rejoindre , allons par les supplices 
De ces deux criminels apprendre les complices ; 
Des prêtres avec eux allons punir l'orgueil : 
Que leur temple détruit leur serve de cercueil ; 
Et que tout l'univers apprenant ma vengeance, 
Frémisse du supplice ainsi que de l'offense. 
Qu'on l'entraîne... 
Ah ! Mon fils, je ne te quitte pas. 
Ammon, que dans ces lieux on retienne ses pas : 
J'ai besoin d'un otage. 
Ah tyran ! 
Qu'on l'arrête, 
J'aurai soin d'ordonner qu'on t'apporte sa tête : 
Tu peux l'attendre. 
Elle tombe évanouie.
Hélas ! 
Qu'on veille sur ses jours. 
À Arthénice.
Madame, je dois tout à votre heureux secours ; 
Mais pour m'en acquitter et pour punir son crime, 
Je veux qu'à notre hymen il serve de victime. 
Venez le voir au temple expirer sous nos coups : 
Venez, madame. 
Ô ciel ! Où me réduisez-vous? 
