La trêve que je viens d'accorder à la ville,
À nos guerriers ici laisse un accès facile ;
Hors des murs ce parvis et ce temple bâtis
Sont un lieu de franchise ouvert aux deux partis :
La foi de l'indien ne peut m'être suspecte,
Et la guerre a des lois que partout on respecte.
Je sais que de ce temple à Brama consacré,
L'honneur a fait pour nous un asile assuré ;
Mais par le gouverneur la trêve demandée,
Seulement pour un jour lui vient d'être accordée.
Un jour suffira-t-il pour enlever les corps
Des guerriers malheureux qu'ont vu périr ces bords,
Indiens ou français, victimes du carnage,
Sans sépulture encor sur ce triste rivage ?
En mettant à la trêve un terme aussi prochain,
En menaçant ces murs de l'assaut pour demain,
Je sers les assiégés, et pour eux je profite
Des extrémités même où leur ville est réduite.
Déjà de trop de sang ce rivage est baigné,
Sauvons celui du moins qui peut être épargné.
Quelque avantage, ami, qu'on cherche dans la guerre,
Compense-t-il les maux qu'elle apporte à la terre ?
À regret, cependant, je vois ce peuple entier,
En esclave asservi par le bramine altier ;
Son art est d'échauffer les esprits en tumulte,
Et de les alarmer sur les moeurs, sur le culte.
Je les ai rassurés : ils ont su que mon roi,
En m'envoyant vers eux, n'exige que leur foi,
Qu'il n'est rien dans leurs lois qu'il veuille qu'on renverse,
Qu'il ne veut seulement, pour les soins du commerce,
Qu'un port où ses vaisseaux partis pour l'Indostan,
Puissent se reposer sur le vaste océan.
Mais apprends sur ces bords quel autre soin m'amène,
Que j'aime, que j'adore une jeune indienne ;
Que trois ans sont passés, depuis qu'en ces climats
Un voyage entrepris me fit voir tant d'appas ;
Que dans ces mêmes murs, malgré l'usage austère,
Je la vis quelquefois de l'aveu de son père ;
Que je lui plus, qu'épris du plus ardent amour,
Je conçus le projet de l'épouser un jour ;
Que je vis vers moi seul sa jeune âme entraînée,
Du moins avec tout autre éluder l'hyménée ;
Qu'en France rappelé par les lettres des miens,
Je partis éperdu, j'emportai mes liens,
Et que si j'ai brigué l'honneur de l'entreprise,
Par qui cette cité nous doit être soumise,
Ce fut encore, ami, pour revoir un séjour,
Où j'étais en secret rappelé par l'amour.
Mais c'est trop t'arrêter, cours, informe-toi d'elle ;
Son nom est Lanassa ; j'attends tout de ton zèle.
Mais au sein de ces murs il faudrait pénétrer,
Par les lois de la guerre on n'y saurait entrer :
Comment puis-je savoir ? ...
Même hors de la ville
Tu peux t'en informer, et c'est un soin facile ;
Va, ne perds point de temps pour en être éclairci.
Il suffira pour toi de la nommer ici ;
La caste dont elle est, dans l'Inde est la première,
Et met avec son nom ses destins en lumière.
L'officier sort.
