
Quoi ?
Messieurs, vous voilà, et vous ne songez pas à réparer le tort qu'on vient de faire à la médecine ? 
Comment ?
Qu'est-ce ? 
Un insolent qui a eu l'effronterie d'entreprendre sur votre métier, et qui, sans votre ordonnance, vient de tuer un homme d'un grand coup d'épée au travers du corps. 
Écoutez, vous faites la railleuse ; mais vous passerez par nos mains quelque jour. 
Je vous permets de me tuer, lorsque j'aurai recours à vous. 
Hé bien ! 
Lisette, me trouves-tu bien ainsi ? 
Le mieux du monde ; et je vous attendois avec impatience. 
Enfin le Ciel m'a faite d'un naturel le plus humain du monde, et je ne puis voir deux amants soupirer l'un pour l'autre, qu'il ne me prenne une tendresse charitable, et un désir ardent de soulager les maux qu'ils souffrent. 
Je veux, à quelque prix que ce soit, tirer Lucinde de la tyrannie où elle est, et la mettre en votre pouvoir. 
Vous m'avez plu d'abord ; je me connais en gens, et elle ne peut pas mieux choisir. 
L'amour risque des choses extraordinaires ; et nous avons concerté ensemble une manière de stratagème, qui pourra peut-être nous réussir. 
Toutes nos mesures sont déjà prises : l'homme à qui nous avons affaire n'est pas des plus fins de ce monde ; et si cette aventure nous manque, nous trouverons mille autres voies pour arriver à notre but. 
Attendez-moi là seulement, je reviens vous quérir. 
Monsieur, allégresse ! 
Allégresse ! 
Qu'est-ce ? 
Réjouissez-vous. 
De quoi ? 
Réjouissez-vous, vous dis-je. 
Dis-moi donc ce que c'est, et puis je me réjouirai peut-être. 
Non : je veux que vous vous réjouissiez auparavant, que vous chantiez, que vous dansiez. 
Sur quoi ? 
Sur ma parole. 
Allons donc, la lera la la, la lera la. 
Que diable ! 
Monsieur, votre fille est guérie. 
Ma fille est guérie ! 
Oui, je vous amène un médecin, mais un médecin d'importance, qui fait des cures merveilleuses, et qui se moque des autres médecins... 
Où est-il ? 
Je vais le faire entrer. 
Il faut voir si celui-ci fera plus que les autres. 
Le voici. 
Voilà un médecin qui a la barbe bien jeune. 
La science ne se mesure pas à la barbe, et ce n'est pas par le menton qu'il est habile. 
Monsieur, on m'a dit que vous aviez des remèdes admirables pour faire aller à la selle. 
Monsieur, mes remèdes sont différents de ceux des autres : ils ont l'émétique, les saignées, les médecines et les lavements ; mais moi, je guéris par des paroles, par des sons, par des lettres, par des talismans et par des anneaux constellés. 
Que vous ai-je dit ? 
Voilà un grand homme. 
Monsieur, comme votre fille est là toute habillée dans une chaise, je vais la faire passer ici. 
Oui, fais. 
Votre fille est bien malade. 
Vous connaissez cela ici ? 
Oui, par la sympathie qu'il y a entre le père et la fille. 
Tenez, Monsieur, voilà une chaise auprès d'elle. 
Allons laissez-les là tous deux. 
Pourquoi ?
Je veux demeurer là. 
Vous moquez-vous ?
Il faut s'éloigner : un médecin a cent choses à demander qu'il n'est pas honnête qu'un homme entende. 
Ah ! 
Madame, que le ravissement où je me trouve est grand ! 
Et que je sais peu par où vous commencer mon discours ! 
Tant que je ne vous ai parlé que des yeux, j'avais, ce me semblait, cent choses à vous dire ; et maintenant que j'ai la liberté de vous parler de la façon que je souhaitais je demeure interdit ; et la grande joie où je suis étouffe toutes mes paroles. 
Je puis vous dire la même chose, et je sens, comme vous, des mouvements de joie qui m'empêchent de pouvoir parler. 
Ah ! 
Madame, que je serais heureux s'il était vrai que vous sentissiez tout ce que je sens, et qu'il me fût permis de juger de votre âme par la mienne ! 
Mais, Madame, puis-je au moins croire que ce soit à vous à qui je doive la pensée de cet heureux stratagème qui me fait jouir de votre présence ? 
Si vous ne m'en devez pas la pensée, vous m'êtes redevable au moins d'en avoir approuvé la proposition avec beaucoup de joie. 
Il me semble qu'il lui parle de bien près. 
C'est qu'il observe sa physionomie et tous les traits de son visage. 
Serez-vous constante, Madame, dans ces bontés que vous me témoignez ? 
Mais vous, serez-vous ferme dans les résolutions que vous avez montrées ? 
Ah ! 
Madame, jusqu'à la mort. 
Je n'ai point de plus forte envie que d'être à vous, et je vais le faire paraître dans ce que vous m'allez voir faire. 
Hé bien ! 
Notre malade, elle me semble un peu plus gaie. 
C'est que j'ai déjà fait agir sur elle un de ces remèdes que mon art m'enseigne. 
Comme l'esprit a grand empire sur le corps, et que c'est de lui bien souvent que procèdent les maladies, ma coutume est de courir à guérir les esprits, avant que de venir au corps. 
J'ai donc observé ses regards, les traits de son visage, et les lignes de ses deux mains ; et par la science que le Ciel m'a donnée, j'ai reconnu que c'était de l'esprit qu'elle était malade, et que tout son mal ne venait que d'une imagination déréglée, d'un désir dépravé de vouloir être mariée. 
Pour moi, je ne vois rien de plus extravagant et de plus ridicule que cette envie qu'on a du mariage. 
Voilà un habile homme ! 
Et j'ai eu, et aurai pour lui, toute ma vie, une aversion effroyable. 
Voilà un grand médecin ! 
Mais, comme il faut flatter l'imagination des malades, et que j'ai vu en elle de l'aliénation d'esprit, et même qu'il y avait du péril à ne lui pas donner un prompt secours, je l'ai prise par son faible, et lui ai dit que j'étais venu ici pour vous la demander en mariage. 
Soudain son visage a changé, son teint s'est éclairci, ses yeux se sont animés ; et si vous voulez, pour quelques jours, l'entretenir dans cette erreur, vous verrez que nous la tirerons d'où elle est. 
Oui-da, je le veux bien. 
Après nous ferons agir d'autres remèdes pour la guérir entièrement de cette fantaisie. 
Oui, cela est le mieux du monde. 
Hé bien ! 
Ma fille, voilà Monsieur qui a envie de t'épouser, et je lui ai dit que je le voulais bien. 
Hélas ! 
Est-il possible ? 
Oui. 
Mais tout de bon ? 
Oui, oui. 
Quoi ?
Vous êtes dans les sentiments d'être mon mari ? 
Oui, Madame. 
Et mon père y consent ? 
Oui, ma fille. 
Ah ! 
Que je suis heureuse, si cela est véritable ! 
N'en doutez point, Madame. 
Ce n'est pas d'aujourd'hui que je vous aime, et que je brûle de me voir votre mari. 
Je ne suis venu ici que pour cela ; et si vous voulez que je vous dise nettement les choses comme elles sont, cet habit n'est qu'un pur prétexte inventé, et je n'ai fait le médecin que pour m'approcher de vous et obtenir ce que je souhaite. 
C'est me donner des marques d'un amour bien tendre, et j'y suis sensible autant que je puis. 
Oh ! 
La folle ! 
Oh ! 
La folle ! 
Oh ! 
La folle ! 
Vous voulez donc bien, mon père, me donner Monsieur pour époux ? 
Oui. 
Çà, donne-moi ta main. 
Donnez-moi un peu aussi la vôtre, pour voir. 
Mais, Monsieur... 
Non, non : c'est pour... 
Pour lui contenter l'esprit. 
Touchez là. 
Voilà qui est fait. 
Acceptez, pour gage de ma foi, cet anneau que je vous donne. 
C'est un anneau constellé, qui guérit les égarements d'esprit. 
Faisons donc le contrat, afin que rien n'y manque. 
Hélas ! 
Je le veux bien, Madame. 
À Sganarelle.
Je vais faire monter l'homme qui écrit mes remèdes, et lui faire croire que c'est un notaire. 
Fort bien. 
Holà ! 
Faites monter le notaire que j'ai amené avec moi. 
Quoi ?
vous aviez amené un notaire ? 
Oui, Madame. 
J'en suis ravie. 
Oh ! 
La folle ! 
Oh ! 
La folle ! 
Sans nous tous les hommes
Deviendraient mal sains,
Et c'est nous qui sommes
Leurs grands médecins.
Veut-on qu'on rabatte,
Par des moyens doux,
Les vapeurs de rate
Qui vous minent tous ?
Qu'on laisse Hippocrate,
Et qu'on vienne à nous.
Sans nous...
Durant qu'ils chantent, et que les Jeux, les Ris et les Plaisirs dansent, Clitandre emmène Lucinde.
Voilà une plaisante façon de guérir. 
Où est donc ma fille et le Médecin ? 
Ils sont allés achever le reste du mariage. 
Comment, le mariage ? 
Ma foi ! 
Monsieur, la bécasse est bridée, et vous avez cru faire un jeu, qui demeure une vérité. 
Les danseurs le retiennent et veulent le faire danser de force.
Comment, diable ! 
Laissez-moi aller, laissez-moi aller, vous dis-je. 
Encore ?
Peste des gens ! 
