Que je suis malheureux de servir d'instrument
À la fureur du Sort !
Avancez hardiment ;
Montrez-moi ce papier, donnez-moi ce breuvage
Par où j'éviterai la honte du servage.
Lettre de MASSINISSE à SOPHONISBE
"Puisqu'il faut obéir à la nécessité,
Recevez de ma part cette coupe funeste ;
De tant de biens que j'eus, c'est le seul qui me reste
Et le dernier témoin de ma fidélité. "
Ô Dieux ! que ce présent m'apporterait de joie,
Si je pouvais baiser la main qui me l'envoie !
Dites, Caliodore, et ne me trompez point,
Avez-vous observé ce qui vous fut enjoint ?
Madame, en le voyant vous avoueriez vous-même
Qu'ainsi que son amour sa douleur est extrême ;
La couleur du trépas, dont son visage est peint,
Montre de quel ennui son esprit est atteint.
Mon ami, m'a-t-il dit, va-t-en dire à Madame
Que Rome ne veut pas qu'elle vive ma femme,
Et que c'est sa vertu, qu'on ne saurait souffrir,
Qui fournit le poison que tu lui vas offrir.
Il porte dans le coeur une mort si soudaine
Que presque en un instant il achève sa peine.
Après en m'embrassant et me parlant tout bas,
Afin que les Romains ne l'entendissent pas,
Jure-lui, m'a-t-il dit, que la main de la Parque
M'eût poussé premier le premier dans la fatale barque,
N'était qu'après ma mort nos communs ennemis
perdraient le souvenir de ce qu'ils m'ont promis.
Quelle s'assure donc qu'un trépas digne d'elle
Lui prouvera dans peu que je lui suis fidèle.
Avec ces derniers mots il s'est évanoui.
Ô de parfaite amour témoignage inouï !
Ô barbares Romains ! ô Ciel impitoyable !
Enfin voici l'effet de mon songe effroyable ;
Vous voyez maintenant que ce n'est pas à tort
Que je prenais pour moi tous ces signes de mort.
Mais il m'est aussi doux de mourir que de vivre,
Puisque mon Massinisse a juré de me suivre.
Montre donc, cher époux, ta constance et ta foi,
Et ne diffère pas un instant après moi.
Oui, pour trop te chérir je te suis inhumaine
Tant j'ai peur que peut-être une dame romaine,
Par l'ordre des Romains, mes tyrans et les tiens,
Ne prenne auprès de toi la place que j'y tiens.
Corisbé, je vous prie, et vous aussi Phénice,
De me faire plaisir avant que je finisse ;
Me l'accorderez-vous ?
Hé ! Madame, parlez,
Commandez seulement.
Puisque vous le voulez,
Je vous commande donc, comme votre maîtresse,
De contenir si bien la douleur qui vous presse
Que vos pleurs ni vos cris ne déshonorent pas
La gloire qui doit suivre un si noble trépas.
N'est-ce point à mes jours une gloire assez grande
Que, tout obscurs qu'ils sont, Rome les appréhende ?
Nos vainqueurs sont vaincus, si nous leur témoignons
Qu'ils nous craignent bien plus que nous ne les craignons.
Sus donc, ne perdons plus en discours infertiles
Le temps qu'il faut donner aux effets plus utiles.
Délivrons les Romains de la peur et du mal
Que leur pourrait causer la fille d'Asdrubal.
Elle avale le poison.
Ô Dieux ! c'est maintenant que nous sommes perdues !
Certes si les Romains vous avaient entendues,
Ils auraient bien raison de penser à ce coup
Que les maux qu'ils nous font nous affligent beaucoup.
Non, non témoignons-leur que s'ils n'ont rien de pire,
Nous n'avons pas sujet à craindre leur Empire,
Et leur ôtons par là le plaisir et l'orgueil
Qui les transporteraient, s'ils savaient notre deuil.
Mais la Parque dans peu me fermera la bouche ;
Mes filles aidez-moi, portez-moi sur ma couche,
Et que je meure au moins dessus le même lit
Où mon funeste hymen hier soir s'accomplit.
