Aux portes du sérail Amurat vient se rendre,
Amurat en ce lieu m'ordonne de l'attendre ;
Quel trouble affreux saisit mon coeur !
Fatal triomphe, odieuse Victoire,
Chant importuns, d'allégresse et de gloire,
Que vous me présagez d'horreur !
Qu'êtes-vous devenu, cher objet que j'adore ?
Votre père gémit sous les lois du vainqueur ;
Et pour comble de maux, j'ignore
Si vous vivez, si vous m'aimez encore.
Hélas ! Je veux en vain douter de mon malheur !
Fatal triomphe, odieuse Victoire,
Chant importuns d'allégresse et de gloire,
Que vous me présagez d'horreurs !
Que vois-je ! Quel objet !
Où suis-je ! justes Cieux !
Ah ! Cher Prince, est-ce vous ?
Est-ce vous, ma Princesse ?
Mon coeur n'ose en croire mes yeux.
Par l'ordre d'Amurat on m'amène en ces lieux,
Et c'est avec vous qu'on m'y laisse !
Ah ! Cher prince est-ce vous ?
Est-ce vous ma Princesse ?
Mon coeur n'ose en croire mes yeux.
Vous gémissez ici sous une dure chaîne.
Non, le Sultan, touché de mes faibles attraits,
Veut de ces lieux me rendre Souveraine,
Et mon père, à ce prix, vient d'obtenir la Paix.
Ô Ciel ! C'en est donc fait ; je vous perds à jamais.
Le croyez-vous, qu'on puisse me contraindre
À vous manquer jamais de foi ?
Nous n'en serons que plus à plaindre.
Non, je ne suivrai point une barbare loi :
Si vous m'aimez, que puis-je craindre ?
Le cruel Amurat punira vos mépris.
La mort même, la mort n'éteindra pas ma flamme.
Le bonheur de vous plaire est trop cher à ce prix.
À ce prix, il m'est doux de régner dans votre âme.
Promettons-nous cent fois d'éternelles amours,
C'est pour vous que mon coeur soupire.
On va nous ravir pour toujours
Le doux plaisir de nous le dire.
J'ose encore espérer un destin plus heureux.
Nous pouvons du Sultan prévenir la vengeance,
Différez seulement un hymen odieux ;
Et par l'appas trompeur d'une vaine espérance,
Ménageons le moment d'échapper de ces lieux.
Qu'il m'en coûtera cher ! Mais il faut me contraindre.
Ménagez bien tous les instants ;
Si j'aime assez pour vouloir feindre,
Je sens que j'aime trop pour le pouvoir longtemps.
Voyez, charmante Servilie,
Quels sont mes premiers soins en entrant dans ces lieux ;
J'ai permis qu'un Héros a qui le sang vous lie,
Affranchi de nos lois, y parût à vos yeux.
À Scanderberg.
J'élève la Princesse à la grandeur suprême ;
Tu dois partager son bonheur :
Tu dois être flatté d'apprendre d'elle-même
Et son triomphe, et mon ardeur.
Quel coeur à tant d'appas ne rendrait pas les armes ?
Ma flamme a pris naissance au milieu des alarmes,
Dans le sein de la paix elle croît chaque jour,
Jamais à mes regards n'ont brillé tant de charmes,
Et jamais dans un coeur n'a régné tant d'amour.
Que me sert ce tribut que l'Europe et l'Asie
Offrent sans cesse à mes plaisirs ;
Des plus rares beautés cette troupe choisie,
Dont l'orgueil se nourrit de ses moindres désirs,
Ne mérite plus mes soupirs,
Ni l'honneur de ma jalousie.
Je ne veux plus aimer ni voir que Servilie.
Mais un si tendre amour éclate-t-il en vain ?
Serez-vous insensible à l'ardeur qui m'enflamme ?
L'intérêt de mon père a réglé mon destin.
Ne devrai-je qu'à lui le don de votre main,
Et ne puis-je espérer de régner dans votre âme ?
Aimez, partagez les désirs
D'un coeur fidèle.
C'est pour une ardeur mutuelle
Qu'amour garde tous ses plaisirs.
Aimez, partagez les désirs,
D'un coeur fidèle.
Vous ordonnez, Seigneur ; que pourrais-je opposer ?
Mais, malgré cette ardeur que vous faites paraître,
Dans un hymen si prompt je vois l'ordre d'un Maître
Que l'orgueil de mon sang ne peut me déguiser.
Soyez plus généreux, respectez ma naissance :
Souffrez que ma reconnaissance
Fasse enfin dans mon coeur naître un juste retour.
Quoi ! Je pourrais devoir mon bonheur à l'amour !
Qu'au gré de vos désirs notre hymen se diffère,
Tout déprendra de vous, c'est assez que j'espère.
À Scanderberg.
Conçois-tule bonheur qu'on promet à mes feux ?
Puisse l'Amour combler aussi tes voeux !
De tous les coeurs il exige l'hommage.
Tout heureux que je suis en obtenant sa foi,
Je le deviendrai davantage,
Si tu peux l'être autant que moi.
Venez, accourez tous, vous qui suivez ma loi.
De nos Sultans
Obscurcis la mémoire,
Par ta gloire
Fais-nous compter tes instants.
Heureux Vainqueur !
Jouis de ta victoire.
Un coeur tendre 
assure ton bonheur ;
Que sa constance
Récompense
Ton ardeur.
Redisons cent et cent fois,
Il s'est donné par son choix
Le prix de ses exploits.
Sans soupirs et sans larmes,
Sans alarmes,
Que les charmes,
Que tous les doux plaisirs s'assemblent dans sa Cour.
Triomphe Amour !
Que sont nos âmes
Sans tes flammes ?
Unissez, unissez vos voix.
Chantez mes feux, chantez la gloire de mes armes.
L'Amour couronne mes exploits,
Célébrez à jamais ses charmes.
Unissons, unissons nos voix.
Chantons ses feux, chantons la gloire de ses armes.
L'Amour couronne ses exploits,
Célébrons à jamais ses charmes.
Après tant d'alarmes
Succède un beau jour,
Tout vous rend les armes,
Cédez à l'Amour.
Après tant d'alarmes
Succède un beau jour,
Tout vous rend les armes,
Cédez à l'Amour.
Recevez l'Empire
Des mains du vainqueur ;
Le vainqueur soupire,
Recevez son coeur ;
Tout conspire
À combler votre bonheur.
Après tant d'alarmes
Succède un beau jour,
Tout vous rend les armes,
Cédez à l'Amour.
À ses coups
Livrons-nous,
Que de charmes !
Pourquoi le craignez-vous ?
Après tant d'alarmes
Succède un beau jour,
Tout vous rend les armes,
Cédez à l'Amour.
On danse.
Venez dans mon Palais, adorable Princesse,
Que de nouveaux honneurs signalent ma tendresse.
De nos Sultans
Obscurcis la mémoire,
Par ta gloire
Fais-nous compter tes instants.
Heureux Vainqueur !
Jouis de ta victoire.
