Qu'exige-t-on de moi ? Que j'aille au Capitole 
D'un tribut sacrilège honorer une idole ? 
N'ai je donc combattu que pour autoriser 
Le culte de ces Dieux que je dois mépriser 
Ah ! J'appris à remplir des ordres légitimes : 
Mais ma soumission ne se doit point aux crimes. 
Je me trompe, ou je touche à mon dernier écueil, 
Et ce char triomphal deviendra mon cercueil.
Respectable Vainqueur, l'Empereur vous honore.
D'un triomphe honteux, d'un bienfait que j'abhorre.
Le plus grand des mortels, Placide... est un Chrétien !
Oui, Seigneur, vous pouvez en instruire Adrien.
De son accueil flatteur la douceur excessive 
A mis un juste frein à ma langue captive ; 
Mais alors qu'il commande, un Chrétien sur ce point 
Sans sortir du respect, parle et ne fléchit point.
Pour un homme moins grand ce nom, serait funeste. 
Je l'avoue ; Adrien le craint et le déteste. 
Mais de votre valeur les effets sont trop beaux 
Et Placide Chrétien est toujours un héros. 
Croyez-moi cependant, il en est temps encore ; 
Votre culte est secret ; prenez soin qu'on l'ignore 
Et si vous rejetez les dons qui vous sont dûs, 
Près d'un maître du moins colorez-vos refus. 
Un prétexte innocent peut conjurer l'orage.
La feinte trop souvent est d'un coupable usage, 
Et mon trouble bientôt aux yeux de l'Empereur 
Tracerait sur mon front le secret de mon coeur. 
À Trajan j'avais pu dérober ce mystère : 
Alors il suffisait aux Chrétiens de se taire. 
Moins grand, son successeur les recherche avec art, 
Les découvre avec joie et les juge au hasard. 
Qu'ai-je à craindre ? La mort. Et pourquoi m'y soustraire ? 
Mes malheurs et ma Loi me la rendent trop chère. 
Je ne la fuirai point, lorsqu'elle vient s'offrir. 
J'ai su vaincre pour Rome, et j'y saurai mourir. 
Hélas ! Des noeuds jadis m'attachaient à la vie. 
Ils sont rompus.
Vivez, Seigneur, pour la Patrie.
César prononcera : quelque soit son pouvoir, 
Je saurai soutenir ma gloire et mon devoir. 
Il sort.
Haïssez-vous une âme et si belle et si pure, 
Dieux ! puis-je le penser ? Ma raison en murmure : 
Protecteurs des vertus, si des siennes jaloux, 
Vous condamnez Placide, il est plus grand que Vous. 
Qu'il a su me toucher ! Dès que j'ai vu ce Sage, 
De tous mes sentimens il a reçu l'hommage. 
Ô charme séduisant ! Vertu, fille du Ciel ! 
Tel est sur tous les coeurs ton empire immortel. 
Dois-je instruire Adrien ? Non, ce héros sincère 
Dévoilera trop tôt un dangereux mystère. 
Ah, je tremble pour lui, que César furieux...
Mais quoi ! S'il se soumet, s'il obéit.... Grands Dieux !
C'en est fait : dès ce jour, adorable Attilie, 
Dès ce jour je vous perds, un noeud cruel vous lie, 
Un noeud que vous craignez, un noeud dont je frémis 
À cacher son ardeur mon coeur s'était soumis. 
Deviez-vous l'ignorer ? Hélas ! Et dois-je encore 
Vous porter l'ordre affreux d'un rival que j'abhorre ? 
Quel parti suivre enfin ? Dans mon coeur divisé 
Sur un projet s'élève un projet opposé. 
Ah ! Servons mon amour et ménageons Placide. 
Du moment de l'hymen le triomphe décide : 
Annonçons ses refus ; mais cachant ses erreurs, 
Sans hâter sa disgrâce, éloignons mes malheurs. 
