Toujours ce Dieu vivant, qui de nos coeurs dispose, 
Fait répondre l'effet aux bontés de la cause. 
Et jamais dans le cours d'un si juste dessein, 
L'on a droit d'en attendre une mauvaise fin. 
Qui pouvait que lui seul dedans cette entreprise, 
Tout étant découvert, nous garder de surprise. 
Nos plus grands ennemis savaient notre parti, 
Le Roi même défunt en était averti. 
Et cependant jamais entreprise conçue, 
Ne nous eut pu promettre une meilleure issue : 
Rendons grâce, mon frère, à ce grand Immortel, 
Et nous allons jeter au pied de son Autel. 
Mais toi qui fus présent lorsque la destinée, 
Par l'effet de nos soins se trouva terminée, 
Fais-nous savoir avant, comment c'est qu'il est mort. 
C'est par ses propres mains qu'il a fini son sort ; 
Mais je vais plus au long te dire cette Histoire, 
Qui d'une Reine Auguste éternise la gloire. 
Ce misérable Toi sortait alors du bain, 
Quand (ce que la Sultane attendait avec soin) 
Comme c'est sa coutume, il demande sa tasse. 
Elle la présentant avec beaucoup de grâce, 
Regarde le Sultan, qui sans trop s'émouvoir, 
D'un visage assuré feint de la recevoir. 
Mais conservant toujours ce soupçon dans son âme, 
Pour s'en mieux éclaircir il la rend à sa femme. 
Et comme par plaisir l'invite de goûter 
À ce breuvage doux qu'il faisait apprêter. 
La Sultane en ce point paraît un peu confuse ; 
Et par un compliment aussitôt le refuse, 
Mais par ce beau moyen prouve sa trahison. 
Ce refus du Sultan redouble le soupçon : 
Il la prie, il la presse, et toute résistance 
Au lieu de l'apaiser accroît son assurance. 
Il dit que ce refus est trop hors de raison : 
Il l'accuse de haine, en après de poison. 
Que fera cette Reine en ce malheur extrême, 
Elle est pâle à ce mot, son teint devient tout blême ; 
Et se voyant réduite en ce pressant danger, 
Se résout de mourir afin de se venger, 
Quoi, dit-elle soudain, pour être moins suspecte 
Tu crois qu'on te trahit alors qu'on te respecte, 
Seigneur qui fait donc naître un tel soupçon en toi, 
Comment remarques-tu que j'ai manqué de foi ? 
Alors cette Princesse en se baignant de larmes, 
Fit agir contre soi la force de ses armes : 
Et recevant la coupe elle en boit la moitié : 
Accuse-moi, dit-elle après d'inimitié. 
Bajazet ayant vu cet effet de courage, 
Lui demanda pardon d'un si sensible outrage ; 
Il boit à son exemple en ne se doutant pas 
De rencontrer la mort sous ce subtil appas. 
Mais abusé qu'il est par ces douces amorces, 
Du poison aussitôt il sent agir les forces. 
Et comme il n'avait pas le corps sain et bien fait, 
Plutôt que la Sultane il en connaît l'effet. 
Ô Ciel ? Injuste Ciel ! dit alors cet infâme, 
Mourrai-je donc ainsi par les mains d'une femme : 
Et faut-il que ce sexe avec si peu d'effort, 
D'un infâme Cyprès ait couronné mon sort. 
Ce que n'ont pu les Rois au milieu des armées, 
Ce que des Légions au combat animées, 
N'auraient pas entrepris sans leur punission ; 
Une femme l'a fait à ma confusion. 
Non, non, je ne veux pas qu'on lise dans l'Histoire, 
Qu'un ennemi si faible ait pu ternir ma gloire. 
Vengeons sur son auteur, un affront si sanglant, 
Et puis de notre main répandons notre sang. 
Il dit, et sans tarder il tire son épée, 
Qui du sang de la Reine il voulait voir trempée. 
Mais sa faiblesse enfin décevant son espoir, 
Lui fait voir en tombant son trop peu de pouvoir. 
Son teint en un moment, de rouge devient blême, 
Chaque mot qu'il profère est toujours un blasphème. 
Et de son propre fer en se perçant le flanc, 
Il vomit à la fois et son âme et son sang. 
La Sultane voyant sa vengeance accomplie ; 
Reçois cher Achomat cette mourante vie, 
Dit-elle, soit content de ce sort malheureux, 
Je tiens de toi la vie, et je t'en offre deux. 
Cher père reçois donc ma mort pour ma naissance, 
C'est là de tes bienfaits toute la récompense. 
Comme au Trône aime-moi dedans le monument. 
Et d'un meilleur repos jouis paisiblement ; 
Je meurs l'ayant vengé, c'est ce qui me console. 
On esprit aussitôt a suivi sa parole, 
Et ce divin rayon hôte d'un si beau corps, 
A quitté sa demeure après quelques efforts. 
C'est là comme finit ce Soleil sans exemples, 
Cette divinité digne des plus beaux temples. 
Qui désirant mourir pour vaincre nos malheurs, 
Doit après son trépas revivre dans nos coeurs. 
Que tes desseins, grand Dieu, sont différents des autres, 
Et que tes jugements sont éloignés des nôtres : 
Tu disposes de tout, et c'est bien vainement 
Que l'on veut pour agir suivre son sentiment. 
Pour vaincre son malheur c'est en vain qu'on s'obstine, 
Où l'on croit une rose, on y trouve une épine. 
Et souvent où l'on croit la fin de ses malheurs, 
On rencontre un excès de maux et de douleurs. 
Loin de plaindre une fin si belle et glorieuse, 
Je l'estime honorable, et la crois trop heureuse. 
Et s'il m'était permis de me faire mon sort, 
Je ne choisirais point une plus belle mort : 
Je croirais faire injure à cette grande Reine, 
Si son sort bienheureux me mettait plus en peine. 
Donc pour récompenser cet excès d'amitié, 
Jetons des cris de joie, et non pas de pitié, 
Mais Achmet, que dit-il d'une telle aventure ? 
Il croit en ce trépas recevoir une injure : 
Il déteste, il enrage, et ses moindres desseins 
Sont de s'ôter le coeur avec ses propres mains. 
J'y donnerai bon ordre, Aga, qu'on s'en saisisse, 
Et qu'à ses lâchetés on égale un supplice. 
Tu seras obéi. 
Dépêche promptement. 
Suspends, suspends Seigneur, un peu ton jugement, 
Conserve-toi le fils ayant perdu le père, 
Et ralentis le feu de ta juste colère. 
Fais ce que je commande, autrement ; 
Ah ! Seigneur, 
Suis de tels sentiments avec moins de fureur. 
Conserve-toi qu sang qui te peut être utile ; 
Et ne te souille pas d'une action si vile, 
Que de choisir ainsi la mort d'un innocent, 
Pour être le soutien d'un trône florissant. 
Peux-tu dire innocent un si lâche courage, 
Qui jamais pour nous deux n'a témoigné que rage ? 
Après ce qu'il a dit, et son peu de respect, 
Voudrais-tu point encor qu'il ne fût pas suspect ? 
Ce sont là des témoins d'une grande innocence : 
Ne prétends point Corchut excuser son offense, 
La perte est résolue, il en mourra l'ingrat, 
Je préviendrai ma mort, et son assassinat. 
Les premiers mouvements que lui donne la rage, 
Ne doivent pas Seigneur, te faire de l'ombrage : 
Et ces efforts de coeur étant si violents, 
Sont de peu de durée, ainsi que les torrents. 
Mais il semble à te voir qu'en parlant pour ton frère, 
Au lieu de t'adoucir, j'irrite ra colère, 
Je te quitte Seigneur, mais craint... 
Bien, bien Corchut, 
Je craindrai, c'est assez : crains toi, pour ton salut. 
Peux-tu souffrir, Seigneur, que même en ta présence 
Il parle pour un traître avec tant de licence ? 
Crois-moi, tous ces desseins ne sont pas sans sujet. 
J'appréhende aussi d'eux quelque lâche projet : 
C'est à quoi je rêvais. 
Tu dois y prendre garde ; 
Songes-y bien Seigneur, ce dessein te regarde, 
Et pendant que tu peux encor t'en garantir, 
Évite la douleur d'un futur repentir. 
Préviens, mais sagement le coup qui te menace ; 
Il ne faut pas jamais attendre sa disgrâce, 
On peut tout pour régner avecques sûreté, 
Et tout pour ce dessein doit être exécuté. 
Je me défendrai bien de leurs lâches pratiques, 
Va vite, et qu'au déçu de tous ses domestiques 
L'on s'assure de lui, cours, et dans un moment 
Tu sauras quel sera mon dernier sentiment. 
L'Aga rentre. 
Qu'avec soi de douleurs une Couronne traîne : 
En entrant dans un Trône on se met à la chaîne. 
Et ce qui fait si fort désirer ces malheurs, 
C'est que nous les voyons environnés de fleurs. 
Ils ont beaucoup d'éclat, au travers de leurs voiles ; 
Autant que l'on en voit semblent autant d'Étoiles, 
Qui brillant à vos yeux pénètrent dans le coeur, 
Et nous font souhaiter le titre de vainqueur. 
Celui-là qui les voit y trouve des délices. 
Celui qui les possède y trouve des supplices. 
Ainsi ce nom fameux, qui fait tous les Tyrans, 
Produit en divers coeurs des effets différents ; 
Mais ces superbes lieux éloignés de la terre, 
Étant plus élevés sont plus près du Tonnerre. 
Et pour être montés sur ces sacrés Autels, 
Nous ne sommes ni moins sujets, ni moins mortels : 
De Prince que j'étais, je deviens un Esclave, 
Je vois qu'insolemment la fortune me brave. 
Et monté que je suis à ce superbe rang, 
Je suis déjà contraint de répandre mon sang. 
N'importe je le dois, et mon honneur m'oblige 
À commander moi-même une mort qui m'afflige, 
Je dois le regarder dedans cet attentat, 
Comme un des ennemis de ce puissant État. 
Quoique par ses conseils, et par sa juste envie, 
En m'élevant au Trône il m'ait donné la vie, 
Son dessein surpassant tous ses plus grands forfaits, 
N'a que trop effacé tous les plus grands bienfaits, 
Les complots qu'il a faits sont contre la Couronne, 
Ils passent plus avant qu'en ma propre personne, 
Et l'État dont je suis le soutien et l'appui, 
Veut sans me partager, que je sois tout à lui. 
