Seigneur suisse, êtes-vous de ce logis le maître ?
Moi, pour serfir à fous.
Pourrons-nous y bien être ?
Oui, moi pour d'estrancher chappon champre garni ;
Mais ché non point locher te gent te méchant vi.
Je crois votre maison franche de tout ombrage.
Fous nouviau dant sti fil, moi foir à la fissage.
Oui.
La matame est-il mariage al montsieur ?
Quoi ?
S'il être son fame, ou s'il être son soeur ?
Non.
Mon foi, pien choli. Finir pour marchandisse,
Ou pien pour temanter à la palais choustice ?
La procès il fault rien : il coûter tant tarchant !
La procurair larron, la focat pien méchant.
Ce n'est pas pour cela.
Fous tonc mener sti file
Pour fenir pourmener, et recarter la file ?
Il n'importe. Je suis à vous dans un moment.
Je vais faire venir la vieille promptement,
Contremander aussi notre voiture prête.
Li ne porte pas pien ?
Elle a mal à la tête.
Moi, chavoir de pon fin et de fromage pon.
Entre fous, entre fous dans mon petit maisson.
Quel que soit le transport d'une âme impatiente,
Ma parole m'engage à rester en attente,
À laisser faire un autre, et voir sans rien oser
Comme de mes destins le ciel veut disposer.
Demandiez-vous quelqu'un dedans cette demeure ?
C'est un logis garni que j'ai pris tout à l'heure.
À mon père pourtant la maison appartient,
Et mon valet la nuit pour la garder s'y tient.
Je ne sais ; l'écriteau marque au moins qu'on la loue :
Lisez.
Certes, ceci me surprend, je l'avoue.
Qui diantre l'aurait mis, et par quel intérêt... ?
Ah ! Ma foi, je devine à peu près ce que c'est :
Cela ne peut venir que de ce que j'augure.
Peut-on vous demander quelle est cette aventure ?
Je voudrais à tout autre en faire un grand secret ;
Mais pour vous il n'importe, et vous serez discret.
Sans doute l'écriteau que vous voyez paraître,
Comme je conjecture au moins, ne saurait être
Que quelque invention du valet que je dis,
Que quelque noeud subtil qu'il doit avoir ourdi,
Pour mettre en mon pouvoir certaine égyptienne
Dont j'ai l'âme piquée, et qu'il faut que j'obtienne ;
Je l'ai déjà manquée, et même plusieurs coups.
Vous l'appelez ?
Célie.
Hé ! Que ne disiez-vous ?
Vous n'aviez qu'à parler, je vous aurais sans doute
Épargné tous les soins que ce projet vous coûte.
Quoi ? Vous la connaissez ?
C'est moi qui maintenant
Viens de la racheter.
Oh ! Discours surprenant !
Sa santé de partir ne nous pouvant permettre,
Au logis que voilà je venais de la mettre,
Et je suis très ravi, dans cette occasion,
Que vous m'ayez instruit de votre intention.
Quoi ? J'obtiendrais de vous le bonheur que j'espère ?
Vous pourriez... ?
Tout à l'heure on va vous satisfaire.
Que pourrai-je vous dire, et quel remerciement... ?
Non, ne m'en faites point, je n'en veux nullement.
Hé bien ! Ne voilà pas mon enragé de maître !
Il nous va faire encor quelque nouveau bissêtre.
Sous ce crotesque habit qui l'aurait reconnu ?
Approche, Mascarille, et sois le bienvenu.
Moi souis ein chant honneur, moi non point Maquerille :
Chai point fentre chamais le fame ni le fille.
Le plaisant baragouin ! Il est bon, sur ma foi.
Alle fous pourmener, sans toi rire te moi.
Va, va, lève le masque, et reconnais ton maître.
Partieu, tiaple, mon foi ! Jamais toi chai connaître.
Tout est accommodé, ne te déguise point.
Si toi point en aller, chai paille ein cou te point.
Ton jargon allemand est superflu, te dis-je ;
Car nous sommes d'accord, et sa bonté m'oblige :
J'ai tout ce que mes voeux lui pouvaient demander,
Et tu n'as pas sujet de rien appréhender.
Si vous êtes d'accord par un bonheur extrême,
Je me dessuisse donc, et redeviens moi-même.
Ce valet vous servait avec beaucoup de feu.
Mais je reviens à vous, demeurez quelque peu.
Hé bien ! Que diras-tu ?
Que j'ai l'âme ravie
De voir d'un beau succès notre peine suivie.
Tu feignais à sortir de ton déguisement,
Et ne pouvais me croire en cet événement ?
Comme je vous connais, j'étais dans l'épouvante,
Et treuve l'aventure aussi fort surprenante.
Mais confesse qu'enfin c'est avoir fait beaucoup ;
Au moins j'ai réparé mes fautes à ce coup,
Et j'aurai cet honneur d'avoir fini l'ouvrage.
Soit, vous aurez été bien plus heureux que sage.
