
Madame, Monsieur le Chevalier, qui est dans un état à faire compassion...
Que veut-il dire ? 
Demande-lui ce qu'il a, Lisette.
Hélas ! 
je crois que son bon sens s'en va : tantôt il marche, tantôt il s'arrête ; il regarde le ciel, comme s'il ne l'avait jamais vu ; il dit un mot, il en bredouille un autre, et il m'envoie savoir si vous voulez bien qu'il vous voie.
Ne me conseilles-tu pas de le voir ? 
Oui, n'est-ce pas ?
Oui, Madame ; du ton dont vous me le demandez, je vous le conseille.
Il avait d'abord fait un billet pour vous, qu'il m'a donné.
Voyons donc.
Tout à l'heure, Madame. 
Quand j'ai eu ce billet, il a couru après moi : Rends-moi le papier. 
Je l'ai rendu. 
Tiens, va le porter. 
Je l'ai donc repris. 
Rapporte le papier. 
Je l'ai rapporté ; ensuite, il a laissé tomber le billet en se promenant, et je l'ai ramassé sans qu'il l'ait vu, afin de vous l'apporter comme à sa bonne amie, pour voir ce qu'il a, et s'il y a quelque remède à sa peine.
Montre donc.
Le voici ; et tenez, voilà l'écrivain qui arrive.
 
Sors, il sera peut-être bien aise de n'avoir point de témoins, d'être seul.
Je viens prendre congé de vous, et vous dire adieu, Madame.
Vous, Monsieur le Chevalier ? 
Et où allez-vous donc ?
Où j'allais quand vous m'avez arrêté.
Mon dessein n'était pas de vous arrêter pour si peu de temps.
Ni le mien de vous quitter si tôt, assurément.
Pourquoi donc me quittez-vous ?
Pourquoi je vous quitte ? 
Eh ! 
Marquise, que vous importe de me perdre, dès que vous épousez le Comte ?
Tenez, Chevalier, vous verrez qu'il y a encore du malentendu dans cette querelle-là : ne précipitez rien, je ne veux point que vous partiez, j'aime mieux avoir tort.
Non, Marquise, c'en est fait ; il ne m'est plus possible de rester, mon coeur ne serait plus content du vôtre. 
Je crois que vous vous trompez.
Si vous saviez combien je vous dis vrai ! 
Combien nos sentiments sont différents !...
Pourquoi différents ? 
Il faudrait donner un peu plus d'étendue à ce que vous dites là, Chevalier ; je ne vous entends pas bien.
Ce n'est qu'un seul mot qui m'arrête. 
Je ne puis deviner, si vous ne me le dites.
Tantôt je m'étais expliqué dans un billet que je vous avais écrit.
A propos de billet, vous me faites ressouvenir que l'on m'en a apporté un quand vous êtes venu. 
Et de qui est-il, Madame ?
Je vous le dirai. 
Elle lit.
Je devais, Madame, regretter Angélique toute ma vie ; cependant, le croiriez-vous ? 
Je pars aussi pénétré d'amour pour vous que je le fus jamais pour elle."
Ce que vous lisez là, Madame, me regarde-t-il ?
Tenez, Chevalier, n'est-ce pas là le mot qui vous arrête ?
C'est mon billet ! 
Ah ! 
Marquise, que voulez-vous que je devienne ?
Je rougis, Chevalier, c'est vous répondre. 
Mon amour pour vous durera autant que ma vie.
Je ne vous le pardonne qu'à cette condition-là.
Madame, il y a là-bas un notaire que le Comte a amené.
Le retiendrons-nous, Madame ?
Faites, je ne me mêle plus de rien.
Ah ! 
je commence à comprendre : le Comte s'en va, le notaire reste, et vous vous mariez.
Et nous aussi, et il faudra que votre contrat fasse la fondation du nôtre : n'est-ce pas, Lisette ? 
Allons, de la joie !
