
Approchez, Hortense, il n'est plus nécessaire d'attendre mon frère ; il me l'écrit lui-même, et me mande de conclure, ainsi nous signons le contrat ce soir, et nous vous marions demain.
Signer le contrat ce soir, et demain me marier ! 
Ah ! 
Mon père, souffrez que je me jette à vos genoux pour vous conjurer qu'il n'en soit rien ; je ne croyais pas qu'on irait si vite, et je devais vous parler tantôt.
J'ai prévu ce que je vois là. 
Ma fille, je sens les motifs de votre refus ; c'est ce billet qu'on a perdu qui vous alarme ; mais Rosimond dit qu'il ne sait ce que c'est. 
Et Frontin...
Rosimond est trop honnête homme pour le nier sérieusement, mon père ; les vues qu'on avait pour nous ont peut-être pu l'engager d'abord à le nier ; mais j'ai si bonne opinion de lui, que je suis persuadée qu'il ne le désavouera plus. 
À Rosimond.
Ne justifierez-vous pas ce que je dis là, Monsieur ?
En vérité, Madame, je suis dans une si grande surprise...
Marton vous l'a vu recevoir, Monsieur.
Eh non ! 
Celui-là était à moi, Madame : je viens d'expliquer cela ; demandez.
Marton ! 
On vous a dit de le rendre à Rosimond, l'avez-vous fait ? 
Dites la vérité ?
Ma foi, Monsieur, le cas devient trop grave, il faut que je parle ! 
Oui, Madame, je l'ai rendu à Monsieur qui l'a remis dans sa poche ; je lui avais promis de dire qu'il ne l'avait pas repris, sous prétexte qu'il ne lui appartenait pas, et j'aurais glissé cela tout doucement si les choses avaient glissé de même : mais j'avais promis un petit mensonge, et non pas un faux serment, et c'en serait un que de badiner avec des interrogations de cette force-là ; ainsi donc, Madame, j'ai rendu le billet, Monsieur l'a repris ; et si Frontin dit qu'il est à lui, je suis obligée en conscience de déclarer que Frontin est un fripon.
Je ne l'étais que pour le bien de la chose, moi, c'était un service d'ami que je rendais.
Je me rappelle même que Monsieur, en ouvrant le billet que Frontin lui donnait, s'est écrié : c'est de ma folle de comtesse ! 
Je ne sais de qui il parlait.
Je n'ose vous dire que j'en ai reconnu l'écriture ; j'ai reçu de vos lettres, Madame.
Vous jugez bien que je n'attendrai pas les explications ; qu'il les fasse.
Elle sort.
Il peut épouser qui il voudra, mais je ne veux plus le voir, et je le déshérite.
Nous ne vous laisserons pas dans ce dessein-là, Marquise.
Hortense les suit.
Ne t'inquiète pas, nous apaiserons la Marquise, et heureusement te voilà libre.
Et cassé.
Ah ! 
Ah ! 
Ah !
J'ai vu qu'on pleurait de ses pertes, mais je n'en ai jamais vu rire ; il n'y a pourtant plus d'Hortense.
Je la regrette, dans le fond.
Elle ne vous regrette guère, elle.
Plus que tu ne crois, peut-être.
Elle en donne de belles marques !
Ce qui m'en fâche, c'est que me voilà pourtant obligé d'épouser cette folle de comtesse ; il n'y a point d'autre parti à prendre ; car, à propos de quoi Hortense me refuserait-elle, si ce n'est à cause de Dorimène ? 
Il faut qu'on le sache, et qu'on n'en doute pas : Je suis outré ; allons, tout n'est pas désespéré, je parlerai à Hortense, et je la ramènerai. 
Qu'en dis-tu ?
Rien. 
Quand je suis affligé ; je ne pense plus.
Oh ! 
Que veux-tu que j'y fasse ? 
