
Enseignez-nous un peu le chemin qui mène à la ville. 
Vous n'avez qu'à suivre cette route, Messieurs, et détourner à main droite quand vous serez au bout de la forêt. 
Mais je vous donne avis que vous devez vous tenir sur vos gardes, et que depuis quelque temps il y a des voleurs ici autour. 
Je te suis bien obligé, mon ami, et je te rends grâce de tout mon cour. 
Si vous vouliez, Monsieur, me secourir de quelque aumône ? 
Ah ! 
Ah ! 
Ton avis est intéressé, à ce que je vois. 
Je suis un pauvre homme, Monsieur, retiré tout seul dans ce bois depuis dix ans, et je ne manquerai pas de prier le Ciel qu'il vous donne toute sorte de biens. 
Eh ! 
Prie-le qu'il te donne un habit, sans te mettre en peine des affaires des autres. 
Vous ne connaissez pas Monsieur, bonhomme ; il ne croit qu'en deux et deux sont quatre et en quatre et quatre sont huit. 
Quelle est ton occupation parmi ces arbres ? 
De prier le Ciel tout le jour pour la prospérité des gens de bien qui me donnent quelque chose. 
Il ne se peut donc pas que tu ne sois bien à ton aise ? 
Hélas ! 
Monsieur, je suis dans la plus grande nécessité du monde. 
Tu te moques : un homme qui prie le Ciel tout le jour ne peut pas manquer d'être bien dans ses affaires. 
Je vous assure, Monsieur, que le plus souvent je n'ai pas un morceau de pain à me mettre sous les dents. 
Voilà qui est étrange, et tu es bien mal reconnu de tes soins. 
Ah ! 
ah ! 
Je m'en vais te donner un louis d'or tout à l'heure, pourvu que tu veuilles jurer. 
Ah ! 
Monsieur, voudriez-vous que je commisse un tel péché ? 
Tu n'as qu'à voir si tu veux gagner un louis d'or ou non. 
En voici un que je te donne, si tu jures ; tiens, il faut jurer. 
Monsieur ! 
À moins de cela, tu ne l'auras pas. 
Va, va, jure un peu, il n'y a pas de mal. 
Prends, le voilà ; prends, te dis-je, mais jure donc. 
Non, Monsieur, j'aime mieux mourir de faim. 
Va, va, je te le donne pour l'amour de l'humanité. 
Mais que vois-je là ? 
Un homme attaqué par trois autres ? 
La partie est trop inégale, et je ne dois pas souffrir cette lâcheté. 
Il court au lieu du combat.
Mon maître est un vrai enragé d'aller se présenter à un péril qui ne le cherche pas ; mais, ma foi ! le secours a servi, et les deux ont fait fuir les trois. 
On voit, par la fuite de ces voleurs, de quel secours est votre bras. 
Souffrez, Monsieur, que je vous rende grâce d'une action si généreuse, et que... 
Je n'ai rien fait, Monsieur, que vous n'eussiez fait en ma place. 
Notre propre honneur est intéressé dans de pareilles aventures, et l'action de ces coquins était si lâche que c'eût été y prendre part que de ne s'y pas opposer. 
Mais par quelle rencontre vous êtes-vous trouvé entre leurs mains ? 
Je m'étais par hasard égaré d'un frère et de tous ceux de notre suite ; et comme je cherchais à les rejoindre, j'ai fait rencontre de ces voleurs, qui d'abord ont tué mon cheval ; et qui, sans votre valeur, en auraient fait autant de moi. 
Votre dessein est-il d'aller du côté de la ville ? 
Oui, mais sans y vouloir entrer ; et nous nous voyons obligés, mon frère et moi, à tenir la campagne pour une de ces fâcheuses affaires qui réduisent les gentilshommes à se sacrifier, eux et leur famille, à la sévérité de leur honneur, puisque enfin le plus doux succès en est toujours funeste, et que, si l'on ne quitte pas la vie, on est contraint de quitter le Royaume ; et c'est en quoi je trouve la condition d'un gentilhomme malheureuse, de ne pouvoir point s'assurer sur toute la prudence et toute l'honnêteté de sa conduite, d'être asservi par les lois de l'honneur au dérèglement de la conduite d'autrui, et de voir sa vie, son repos et ses biens dépendre de la fantaisie du premier téméraire qui s'avisera de lui faire une de ces injures pour qui un honnête homme doit périr. 
On a cet avantage, qu'on fait courir le même risque et passer mal aussi le temps à ceux qui prennent fantaisie de nous venir faire une offense de gaieté de cour. 
Mais ne serait-ce point une indiscrétion que de vous demander quelle peut être votre affaire ? 
La chose en est aux termes de n'en plus faire de secret, et lorsque l'injure a une fois éclaté, notre honneur ne va point à vouloir cacher notre honte, mais à faire éclater notre vengeance, et à publier même le dessein que nous en avons. 
Ainsi, Monsieur, je ne feindrai point de vous dire que l'offense que nous cherchons à venger est une soeur séduite et enlevée d'un convent ; et que l'auteur de cette offense est un Don Juan Tenorio, fils de Don Louis Tenorio. 
Nous le cherchons depuis quelques jours, et nous l'avons suivi ce matin sur le rapport d'un valet qui nous a dit qu'il sortait à cheval, accompagné de quatre ou cinq, et qu'il avait pris le long de cette côte ; mais tous nos soins ont été inutiles, et nous n'avons pu découvrir ce qu'il est devenu. 
Le connaissez-vous, Monsieur, ce Don Juan dont vous parlez ? 
Non, quant à moi. 
Je ne l'ai jamais vu, et je l'ai seulement ouï dépeindre à mon frère ; mais la renommée n'en dit pas force bien, et c'est un homme dont la vie... 
Arrêtez, Monsieur, s'il vous plaît. 
Il est un peu de mes amis, et ce serait à moi une espèce de lâcheté, que d'en ouïr dire du mal. 
Pour l'amour de vous, Monsieur, je n'en dirai rien du tout, et c'est bien la moindre chose que je vous doive, après m'avoir sauvé la vie, que de me taire devant vous d'une personne que vous connaissez, lorsque je ne puis en parler sans en dire du mal ; mais, quelque ami que vous lui soyez, j'ose espérer que vous n'approuverez pas son action, et ne trouverez pas étrange que nous cherchions d'en prendre la vengeance. 
Au contraire, je vous y veux servir, et vous épargner des soins inutiles. 
Je suis ami de Don Juan, je ne puis pas m'en empêcher ; mais il n'est pas raisonnable qu'il offense impunément des gentilshommes, et je m'engage à vous faire faire raison par lui. 
Et quelle raison peut-on faire à ces sortes d'injures ? 
Toute celle que votre honneur et souhaiter ; et, sans vous donner la peine de chercher Don Juan davantage, je m'oblige à le faire trouver au lieu que vous voudrez, et quand il vous plaira. 
Cet espoir est bien doux, Monsieur, à des cours offensés ; mais, après ce que je vous dois, ce me serait une trop sensible douleur que vous fussiez de la partie. 
Je suis si attaché à Don Juan qu'il ne saurait se battre que je ne me batte aussi ; mais enfin j'en réponds comme de moi-même, et vous n'avez qu'à dire quand vous voulez qu'il paraisse et vous donne satisfaction. 
Que ma destinée est cruelle ! 
Faut-il que je vous doive la vie, et que Don Juan soit de vos amis ? 
