
Non, vous dis-je ; ne perdons point de temps. 
La lettre est-elle prête ?
Oui, la voilà, et j'ai mis dessus : rue du Figuier. 
Vous êtes bien assuré qu'Arlequin ne connaît pas ce quartier-là ? 
Il m'a dit que non. 
Lui avez-vous bien recommandé de s'adresser à Marton ou à moi pour savoir ce que c'est ? 
Sans doute, et je lui recommanderai encore. 
Allez donc la lui donner : je me charge du reste auprès de Marton que je vais trouver. 
Je t'avoue que j'hésite un peu. 
N'allons-nous pas trop vite avec Araminte ? 
Dans l'agitation des mouvements où elle est, veux-tu encore lui donner l'embarras de voir subitement éclater l'aventure ? 
Oh ! 
Oui : point de quartier. 
Il faut l'achever, pendant qu'elle est étourdie. 
Elle ne sait plus ce qu'elle fait. 
Ne voyez-vous pas bien qu'elle triche avec moi, qu'elle me fait accroire que vous ne lui avez rien dit ? 
Ah ! 
Je lui apprendrai à vouloir me souffler mon emploi de confident pour vous aimer en fraude. 
Que j'ai souffert dans ce dernier entretien ! 
Puisque tu savais qu'elle voulait me faire déclarer, que ne m'en avertissais-tu par quelques signes ? 
Cela aurait été joli, ma foi ! 
Elle ne s'en serait point aperçue, n'est-ce pas ? 
Et d'ailleurs, votre douleur n'en a paru que plus vraie. 
Vous repentez-vous de l'effet qu'elle a produit ? 
Monsieur a souffert ! 
Parbleu ! 
Il me semble que cette aventure-ci mérite un peu d'inquiétude. 
Sais-tu bien ce qui arrivera ? 
Qu'elle prendra son parti, et qu'elle me renverra tout d'un coup. 
Je lui en défie. 
Il est trop tard. 
L'heure du courage est passée. 
Il faut qu'elle nous épouse. 
Prends-y garde : tu vois que sa mère la fatigue. 
Je serais bien fâché qu'elle la laissât en repos. 
Elle est confuse de ce que Marton m'a surpris à ses genoux. 
Ah ! 
Vraiment, des confusions ! 
Elle n'y est pas. 
Elle va en essuyer bien d'autres ! 
C'est moi qui, voyant le train que prenait la conversation, ai fait venir Marton une seconde fois. 
Araminte pourtant m'a dit que je lui étais insupportable. 
Elle a raison. 
Voulez-vous qu'elle soit de bonne humeur avec un homme qu'il faut qu'elle aime en dépit d'elle ? 
Cela est-il agréable ? 
Vous vous emparez de son bien, de son coeur ; et cette femme ne criera pas ! 
Allez vite, plus de raisonnements : laissez-vous conduire. 
Songe que je l'aime, et que, si notre précipitation réussit mal, tu me désespères. 
Ah ! 
Oui, je sais bien que vous l'aimez : c'est à cause de cela que je ne vous écoute pas. 
Êtes-vous en état de juger de rien ? 
Allons, allons, vous vous moquez ; laissez faire un homme de sang-froid. 
Partez, d'autant plus que voici Marton qui vient à propos, et que je vais tâcher d'amuser, en attendant que vous envoyiez Arlequin. 
Dorante sort.
Je te cherchais. 
Qu'y a-t-il pour votre service, Mademoiselle ? 
Tu me l'avais bien dit, Dubois. 
Quoi donc ? 
Je ne me souviens plus de ce que c'est. 
Que cet intendant osait lever les yeux sur Madame. 
Ah ! 
Oui ; vous parlez de ce regard que je lui vis jeter sur elle. 
Oh ! 
Jamais je ne l'ai oublié. 
Cette oeillade-là ne valait rien. 
Il y avait quelque chose dedans qui n'était pas dans l'ordre. 
Oh ça, Dubois, il s'agit de faire sortir cet homme-ci. 
Pardi ! 
Tant qu'on voudra ; je ne m'y épargne pas. 
J'ai déjà dit à Madame qu'on m'avait assuré qu'il n'entendait pas les affaires. 
Mais est-ce là tout ce que tu sais de lui ? 
C'est de la part de Madame Argante et de Monsieur le Comte que je te parle, et nous avons peur que tu n'aies pas tout dit à Madame, ou qu'elle ne cache ce que c'est. 
Ne nous déguise rien, tu n'en seras pas fâché. 
Ma foi ! 
Je ne sais que son insuffisance, dont j'ai instruit Madame. 
Ne dissimule point. 
Moi ! 
Un dissimulé ! 
Moi ! 
Garder un secret ! 
Vous avez bien trouvé votre homme ! 
En fait de discrétion, je mériterais d'être femme. 
Je vous demande pardon de la comparaison : mais c'est pour vous mettre l'esprit en repos. 
Il est certain qu'il aime Madame. 
Il n'en faut point douter : je lui en ai même dit ma pensée à elle. 
Et qu'a-t-elle répondu ? 
Que j'étais un sot. 
Elle est si prévenue... 
Prévenue à un point que je n'oserais le dire, Dubois. 
Oh ! 
Le diable n'y perd rien, ni moi non plus ; car je vous entends. 
Tu as la mine d'en savoir plus que moi là-dessus. 
Oh ! 
Point du tout, je vous jure. 
Mais, à propos, il vient tout à l'heure d'appeler Arlequin pour lui donner une lettre : si nous pouvions la saisir, peut-être en saurions-nous davantage. 
Une lettre, oui-da ; ne négligeons rien. 
Je vais de ce pas parler à Arlequin, s'il n'est pas encore parti. 
Vous n'irez pas loin. 
Je crois qu'il vient. 
