Quoi ! C'est peu de Melchtal ! Un autre téméraire
Dans le même moment s'expose à ma colère ;
Dans la place, malgré l'ordre que j'ai donné
Un seul debout, Ulric, quand tout est prosterné,
Il signale en public son imprudente audace,
Enseigne la révolte en bravant ma menace !
Seigneur, par votre garde il vient d'être arrêté ;
Il va, chargé de fers, vous être présenté.
Ah ! Qu'il va payer cher son crime et mon injure !
Hé quel est ce mortel ?
Sa fortune est obscure.
C'est un de ces humains, qui courbés dans leurs champs,
De la terre avec peine arrachent les présents ;
Mais dans son sort obscur, seigneur, dans sa bassesse,
Il s'est fait remarquer longtemps par son adresse ;
Une flèche, dit-on, sous son coup d'oeil certain
Frappa toujours le but au sortir de sa main.
Hé ! Lorsqu'on l'a saisi pour venger mes injures,
Tu n'as point dans le peuple entendu de murmures ?
D'un désir curieux tout le peuple excité,
En tumulte a couru, le voyant arrêté ;
Ils murmuraient, Seigneur ; mais pour sa délivrance
On n'ose rien tenter, au moins en apparence ;
Nul ne s'est déclaré pour lui servir d'appui.
Au milieu de ce peuple, en foule autour de lui,
Le prisonnier marchait, sans que sur son visage
On vît du repentir le moindre témoignage ;
Je ne sais quoi d'altier paraissait dans ses yeux.
Puis-je en douter ? Il est de ces séditieux,
Qui troublant en secret ce canton par leur plainte,
À mon autorité voudraient porter atteinte.
Qu'on amène Melchtal ; je veux le confronter
Devant l'audacieux que l'on vient d'arrêter.
Un secret sentiment qui flatte ma vengeance,
Me dit qu'avec Melchtal il est d'intelligence ;
Mais n'eût-il point de part aux troubles des cantons,
M'avoir désobéi, voilà ses trahisons ;
Tant d'audace à mes yeux le rend assez coupable,
Lui-même des complots il sera responsable.
Approche, vil mortel. Quelle témérité
Révolte ton néant contre ma volonté ?
Quel es-tu pour m'oser refuser ton hommage ?
Un citoyen, Gesler, lassé de l'esclavage.
Frémis, audacieux, Gesler s'est déclaré ;
Sous le signe qu'il donne il veut être honoré.
Honoré ! De quel droit parmi nous veux-tu l'être ?
Dans toi, dans Albert même, avons-nous donc un maître ?
Et s'il dut t'envoyer, si tu fus revêtu
De tant d'autorité, quel usage en fais-tu ?
Méconnaître mes lois et braver ma puissance !
Te jouer jusques-là de notre obéissance !
Est-ce à toi d'en juger ? C'est à toi d'obéir.
C'est à toi de tout craindre en te faisant haïr.
La Suisse est sous le joug, mais pour être asservie,
Pour être aux fers, crois-tu qu'elle y soit endormie ?
Tu troublais ce canton.
Toi seul tu l'as troublé.
En assujettissant tout ce peuple accablé,
En ajoutant aux maux que font tes injustices,
Tant de bizarres lois que donnent tes caprices.
Mortel opiniâtre, aveugle en ta hauteur,
Hé ! Que t'en coûterait-il pour obéir ?
L'honneur.
Hé ! Quelle loi jamais parait indifférente,
Dès qu'on voit le dessein de la rendre insultante ?
Quels sont les gens de coeur au courage nourris,
Dont le sang ne s'enflamme aux marques du mépris ?
Et c'est un peuple entier né pour l'indépendance,
Dont tu veux à ce point tenter la patience,
Qu'à tant d'indignités tu crois accoutumer !
Est-ce trop peu pour toi que d'oser l'opprimer ?
Rebelle, j'ai souffert trop longtemps ton audace,
Au lieu de m'implorer, de demander ta grâce,
D'aller la mériter en remplissant ma loi,
En saluant l'image où j'ai voulu...
Qui ! Moi !
Moi ! J'irais réparer ton chimérique outrage,
En refusant, Gesler, de te rendre l'hommage
Que tu viens d'exiger de ce peuple avili,
J'ai soutenu nos droits qu'il mettait en oubli,
J'ai vengé mon pays des jeux de ton caprice,
J'ai montré que l'honneur est encor dans la Suisse.
Toi, connais un orgueil et plus noble et plus grand,
Renonce le premier aux respects qu'on te rend,
Et songe, en rougissant de la honte où nous sommes,
Que ce n'est pas ainsi qu'on commande à des hommes.
