Madame, l'Aga vient. 
Sachons ce qu'il désire. 
Je viens plaindre une perte importante à l'Empire ; 
Madame, et dans le deuil dont je suis abattu, 
Suivre votre conseil comme votre vertu ; 
Je ne puis, je l'avoue, en ce malheur extrême, 
Faible comme je suis me consoler moi-même, 
J'aimais trop Achomat, pour être à son tourment, 
Sans beaucoup de douleur, et sans ressentiment. 
Trop généreux ami, ta tristesse m'oblige, 
Et puisque tu prends part au malheur qui m'afflige, 
Je sens mon déplaisir décroître de moitié 
Par un si juste effet que produit ta pitié, 
Je plains moins Achomat, puisqu'en cette misère, 
Malgré tous les efforts de son destin contraire ; 
Je le vois regretter par un de ses amis, 
Même dans le cercueil, où son Prince l'a mis : 
Si quelque autre, Achomat, t'avait privé de vie, 
Que tôt pour te venger il l'y aurait envie ; 
Mais le sort malheureux qui creusa son tombeau 
A fait aveuglément son roi de ton bourreau 
Cette divinité si lâche et si traîtresse 
A fait son bienfaiteur du tyran qui t'oppresse, 
Et pour comble de maux n'a pas même permis 
Que tu fusses du moins vengé par tes amis. 
Madame, si ce bras peut vous rendre service, 
Si vous avez dessein que Bajazet périsse, 
Commandez seulement, et j'ose me vanter 
Qu'avec facilité je puis vous contenter, 
Quelque fidèle amour que je lui ai promise, 
Je me charge du soin de toute l'entreprise : 
S'il faut suivre Achomat, je quitte Bajazet, 
Étant meilleur ami que fidèle sujet ; 
Je m'accorde, Madame, à venger sa querelle, 
La foi n'est que contrainte, et l'amour naturelle, 
Et l'on peut pour ainsi suivre son naturel, 
Renoncer à sa foi sans être criminel : 
Ne délibérez point sur ce dessein auguste, 
Un complot généreux est toujours assez juste, 
Et pour vous inciter à ce noble attentat, 
Considérez que c'est pour venger Achomat, 
Celui qui pèse trop l'injure qui l'offense, 
Avec son ennemi se fait d'intelligence, 
Et se rendant après avoir bien combattu, 
Dedans l'eau de ses pleurs étouffe sa vertu : 
Songez au grand Bassa de qui vous êtes née, 
Bientôt votre douleur se verra terminée, 
Pensant à son courage en recevant la mort, 
Le vôtre à le venger deviendra bien plus fort ; 
Gémir, voulant pour lui produire un tel ouvrage, 
C'est plutôt l'irriter que punir cet outrage, 
Et ce n'est qu'à demi le venger d'un tyran, 
Que de laisser couler des pleurs parmi son sang : 
Madame, pour finir cette extrême misère, 
Soyez lui prompte ainsi qu'il fut à votre père, 
Comme qui donne tard n'est pas un bon ami, 
Qui punit tard aussi ne punit qu'à demi, 
Votre vengeance doit égaler sa malice, 
Dans son crime il fut prompt, soyons prompt au supplice. 
Ne viens point remuer d'un soin industrieux, 
La cendre d'Achomat pour aveugler mes yeux, 
Un prince à son sujet ne fait jamais d'injure, 
Et l'on ne peut l'aimant offenser la nature : 
Le sujet doit souffrir un tourment sans égal 
Qui croit que comme lui son Roi peut faire mal : 
Et lors plus que jamais nous devenons coupables, 
Quand nous les estimons nous être aussi semblables. 
Voulez-vous donc traiter comme Divinité 
Celui qui pour l'horreur quitte l'humanité ? 
Et doit-on appeler sa cruauté justice, 
Parce qu'on ne saurait lui donner de supplice ; 
Non, Madame, prenez des sentiments plus doux, 
Les Rois dans leur éclat sont mortels comme nous : 
Si Dieu comme à ses fils leur donne sa puissance, 
Aussi désire-t-il qu'ils soient dans l'innocence : 
Et quand leur rage fait des crimes infinis, 
C'est par nous seulement qu'il les veut voir punis. 
Mais généreux Aga, que veux-tu que je fasse, 
Quoique pour s'assurer il ait détruit ma race, 
Je me souviens toujours qu'il me donna sa foi, 
Que je lui dois la mienne en qualité de Roi ; 
Qu'il est mon Souverain, et qu'à présent il m'aime, 
Puisque de son amour je tiens le Diadème. 
Mais aussi cet honneur, il le tient d'Achomat, 
C'est lui seul qui toujours conserva son État, 
Lui seul fut son soutien, et sans son assistance 
Les musulmans passaient sous une autre puissance : 
Cependant cet ingrat en sortant du festin, 
Fit trancher d'Achomat le malheureux destin. 
Et malgré nos efforts des infâmes supplices 
Firent sa récompense, après tous ses services. 
Il m'en souvient aussi, mais mon juste courroux 
Ne peut avoir d'effet contraire à mon époux. 
Toujours un si beau nom revient en ma pensée 
Combattre les regrets de mon âme offensée, 
Et quelque grand dessein que j'aie à le punir, 
Il s'efface aussitôt par ce doux souvenir. 
Quand je songe à l'ardeur qui par de saintes flammes 
En unissant nos corps unit aussi nos âmes, 
Et qui mit deux esprits dedans un même coeur, 
Il faut que malgré moi je quitte ma rigueur. 
Ce noeud est-il plus fort que celui de nature, 
Pour vous faire sitôt oublier une injure ? 
L'intérêt d'un ingrat parce qu'il est amant, 
Vous touche-t-il plus fort que celui d'un parent ? 
Aimez-vous Achomat avec moins de tendresse 
Que vous n'en témoignez pour celui qui l'oppresse ? 
Ou si par un dessein injuste et généreux, 
Pour n'en haïr pas un vous les aimez tous deux ? 
Aimez-vous Achomat avec son homicide ? 
Aimez-vous l'innocent avecques le perfide ? 
Non vous ne le pouvez, puisqu'il n'est pas permis 
De partager l'amour entre deux ennemis. 
Comme un sujet ne peut soutenir deux contraires, 
Le coeur ne peut aussi souffrir deux adversaires : 
Et quand il veut aimer, il prend les intérêts 
De celui dont l'honneur le touche de plus près. 
Mais pour suivre un tyran vous dédaignez un père, 
Songez que tôt ou tard, il lui faut satisfaire. 
Comment donc cher Aga ? 
Je vous l'ai déjà dit, 
Perdez avec honneur celui qui le perdit : 
Ainsi vous punirez celui qui vous offense, 
Et d'un affront sanglant vous perdrez la vengeance. 
Quel conseil est le tien pour un coeur amoureux ? 
Un conseil qui doit rendre un père plus heureux. 
Un conseil qui m'instruit à perdre ce que j'aime. 
À perdre qui vous nuit. 
À me nuire moi-même
Non, Bajazet mourant ne peut le soulager ; 
Achomat n'aime point ce qui peut m'affliger. 
Mais devez-vous aimer un qui vous déshonore, 
Un tyran qui vous perd ? 
Lui-même je l'adore. 
Il vous ravit un père. 
Il le mit au tombeau. 
Il fut son ennemi. 
Dis qu'il fut son bourreau 
Mais cependant je l'aime, et ce nom d'Hyménée 
A chassé la fureur qu'un trépas m'a donnée ; 
Je ne puis m'en dédire, et mon affection 
Fait comme mon plaisir ; toute ma passion. 
Ah ! Madame, écoutez la voix de la nature. 
Elle-même me guide en cette procédure. 
Suivez donc son conseil, punissez un ingrat, 
Perdez un infidèle, et vengez Achomat. 
Mais le puis-je venger en commettant un crime ? 
La vengeance d'un Père est toujours légitime ; 
Si ce juste conseil offense votre amour, 
Songez que l'on doit tout, à qui l'on doit le jour. 
Il est vrai l'on doit tout à qui l'on doit la vie, 
Aussi je cède enfin à son illustre envie, 
Et me repends déjà d'avoir tant combattu, 
Les justes sentiments qu'inspire la vertu. 
Mais pour mieux réussir dedans cette entreprise 
Élisons prudemment un Chef qui l'autorise ; 
Envoyons à Selim quelque courrier exprès, 
Lui dire que la trame est pour son intérêt. 
Que nous voulons punir un tyran qui l'oppresse, 
Et pour ce seul dessein nous joindre à sa faiblesse, 
Qu'il vienne, et que bientôt par un ordre nouveau 
Il sera dans le Trône, et son père au Tombeau. 
Mais de peur qu'un soupçon dans son âme incertaine, 
Ne trompât notre attente et ne la rendit vaine, 
Cherchons de ses amis, dont la sincérité 
L'assure du complot, et de fidélité. 
J'y vais, et pour plutôt avancer nos affaires, 
J'entretiendrai toujours l'humeur des Janissaires ; 
Ils sont déjà portés à la sédition, 
Ayant pour Bajazet beaucoup d'aversion. 
