Hé bien agirons-nous ?
Dedans leurs libertés vous intéressez-vous ?
Et n'entrerez-vous point dedans mon entreprise ?
Mon âme avec regret consent à leur franchise ;
N'importe, je veux suivre un conseil généreux,
Et je vais par honneur me rendre malheureux ;
Que la vertu m'impose un sentiment bien rude !
Il les faut dégager de cette servitude.
Quoi les faire évader pendant notre combat,
Madame, on ne le peut.
Tout est en bon état,
Et leur évasion est si bien conjurée,
Que vraisemblablement je puis être assurée,
Vos gardes et vous seul avez su mon secret.
Mon coeur s'y porte encor avec quelque regret :
Vertu qui me combat, prends part à ma faiblesse,
Je ne romps qu'en tremblant les fers de ma Princesse,
Et mon amour timide au point de la sauver,
Prévoit que pour jamais elle s'en va priver.
Faites-vous un effort.
Je le ressens, Madame,
Tel que sa violence émeut toute mon âme :
Mais d'où vient cette ardeur que vous montrez ici ?
D'elle je vous vois prendre un éternel souci :
Vous ne m'en discourez qu'avec inquiétude,
Vous perdez le repos depuis leur servitude ;
Quand Bajazet tiendrait et vos enfants et vous,
Quand dessous son pouvoir il aurait votre époux,
Agiriez-vous pour tous avec un si grand zèle ?
La générosité m'est assez naturelle.
J'entre bien plus avant dedans vos sentiments,
Nulle des passions ne se cache aux amants,
Ils savent pénétrer jusqu'au fonds des pensées,
Juger des actions présentes et passées,
Et discerner au vrai ce qui semble à l'amour.
Enfin ma jalousie est mise dans son jour,
Je veux bien l'avouer, elle est trop légitime.
En effet tous ses soins ont surpassé l'estime,
L'honneur dont il la traite, excède le respect,
Enfin comme à vos yeux Tamerlan m'est suspect.
Il vous le peut bien être, et selon l'apparence,
Qu'avez-vous présumé ?
Faut-il que je le pense,
Et que je vous le die ?
Enfin expliquez-vous :
Mais sans que vous parliez vous me rendez jaloux :
Caresse-t-il la fille ?
Aussi bien que la mère.
Quoi, je rencontrerais mon rival dans mon père !
Qu'aurait-il prétendu ? Les veut-il épouser ?
Sans enfreindre nos lois il ne le peut oser,
Je crains pour toutes deux un désastre bien pire,
Que l'horreur que j'en ai m'empêche de vous dire.
Son sérail...
Ah ! C'est trop : aurait-il des désirs
D'immoler ma Princesse à ses lâches plaisirs ?
Se pourrait-il résoudre à cette jouissance ?
Mon âme avec horreur prévoit sa violence,
Et ma main agitée aussi bien que mon coeur,
Ressent jusque dans elle écouler sa fureur :
Arrête ici mon bras, en vain mon coeur t'anime,
Laisse-lui dévorer le penser de ce crime,
Et refusant d'agir selon ses mouvements,
Témoigne-lui ta crainte avec des tremblements.
Garde de te commettre à ce dangereux guide,
Dédaigne avec honneur l'emploi d'un parricide,
Et te tournant sur lui d'un effort courroucé,
Vient frapper sans trembler celui qui t'a poussé.
Roxalie au sérail ! Ah ma vertu me laisse,
Et mon âme ressent sa première faiblesse :
Fut-il père, roi, dieu, je ne le puis souffrir,
Il faut que l'un de nous se résolve à mourir.
Je ne l'épargne point s'il ne me considère,
Et cesse d'être fils, s'il cesse d'être père :
Roxalie au sérail ! Dégageons-la d'ici.
Et vous dont la vertu s'intéresse en ceci,
Vous formez un projet, apprenez-en un autre,
Et sachez mon dessein, puisque je sais le vôtre,
Je vais de Bajazet me rendre prisonnier :
Quoi tenter ce moyen ?
Ce sera le dernier.
Dans ses fers !
Ce secret vous semble bien étrange,
Il force Tamerlan de conclure un échange,
Et de leurs libertés je deviens la rançon.
Pourrez-vous réussir sans donner du soupçon ?
Je vais de mon côté tenter leurs délivrances.
Et je saurai du mien sauver les apparences.
