
Ah, te voilà, Lisette ?
Qu'avez-vous, Monsieur, vous me paraissez ému ?
Ce n'est rien, je disais un mot à Bourguignon.
Il est triste, est-ce que vous le querelliez ?
Monsieur m'apprend qu'il vous aime, Lisette.
Ce n'est pas ma faute.
Et me défend de vous aimer.
Il me défend donc de vous paraître aimable ?
Je ne saurais empêcher qu'il ne t'aime, belle Lisette, mais je ne veux pas qu'il te le dise.
Il ne me le dit plus, il ne fait que me le répéter.
Du moins ne te le répétera-t-il pas quand je serai présent ; retirez-vous, Bourguignon.
J'attends qu'elle me l'ordonne.
Encore ?
Il dit qu'il attend, ayez donc patience.
Avez-vous de l'inclination pour Monsieur ?
Quoi, de l'amour ? 
Oh, je crois qu'il ne sera pas nécessaire qu'on me le défende.
Ne me trompez-vous pas ?
En vérité, je joue ici un joli personnage ; qu'il sorte donc. 
À qui est-ce que je parle ?
À Bourguignon, voilà tout.
Eh bien, qu'il s'en aille !
Je souffre.
Cédez, puisqu'il se fâche.
Vous ne demandez peut-être pas mieux ?
Allons, finissons.
Vous ne m'aviez pas dit cet amour-là, Lisette.
Si je n'aimais pas cet homme-là, avouons que je serais bien ingrate.
Ah ! 
Ah ! 
Ah ! 
Ah !
De quoi riez-vous, Mario ?
De la colère de Dorante qui sort, et que j'ai obligé de quitter Lisette.
Mais que vous a-t-il dit dans le petit entretien que vous avez eu tête à tête avec lui ?
Je n'ai jamais vu d'homme ni plus intrigué ni de plus mauvaise humeur.
Je ne suis pas fâché qu'il soit la dupe de son propre stratagème, et d'ailleurs, à le bien prendre il n'y a rien de si flatteur ni de plus obligeant pour lui que tout ce que tu as fait jusqu'ici ; ma fille ; mais en voilà assez.
Mais où en est-il précisément, ma soeur ?
Hélas, mon frère, je vous avoue que j'ai lieu d'être contente.
Hélas, mon frère, me dit-elle ! 
Sentez-vous cette paix douce qui se mêle à ce qu'elle dit ?
Quoi, ma fille, tu espères qu'il ira jusqu'à t'offrir sa main dans le déguisement où te voilà ?
Oui, mon cher père, je l'espère.
Friponne que tu es, avec ton cher père ! 
Tu ne nous grondes plus à présent, tu nous dis des douceurs.
Vous ne me passez rien.
Ah ! 
Ah ! 
Je prends ma revanche ; tu m'as tantôt chicané sur mes expressions, il faut bien à mon tour que je badine un peu sur les tiennes ; ta joie est bien aussi divertissante que l'était ton inquiétude.
Vous n'aurez point à vous plaindre de moi, ma fille, j'acquiesce à tout ce qui vous plaît.
Ah, Monsieur, si vous saviez combien je vous aurai d'obligation ! 
Dorante et moi, nous sommes destinés l'un à l'autre, il doit m'épouser ; si vous saviez combien je lui tiendrai compte de ce qu'il fait aujourd'hui pour moi, combien mon coeur gardera le souvenir de l'excès de tendresse qu'il me montre ! 
si vous saviez combien tout ceci va rendre notre union aimable ! 
Il ne pourra jamais se rappeler notre histoire sans m'aimer, je n'y songerai jamais que je ne l'aime, vous avez fondé notre bonheur pour la vie, en me laissant faire ; c'est un mariage unique ; c'est une aventure dont le seul récit est attendrissant ; c'est le coup de hasard le plus singulier, le plus heureux, le plus...
Ah ! 
Ah ! 
Ah ! 
Que ton coeur a de caquet, ma soeur, quelle éloquence !
Il faut convenir que le régal que tu te donnes est charmant, surtout si tu achèves.
Cela vaut fait, Dorante est vaincu, j'attends mon captif.
Ses fers seront plus dorés qu'il ne pense ; mais je lui crois l'âme en peine, et j'ai pitié de ce qu'il souffre.
Ce qui lui en coûte à se déterminer ne me le rend que plus estimable : il pense qu'il chagrinera son père en m'épousant, il croit trahir sa fortune et sa naissance. 
Voilà de grands sujets de réflexions : je serai charmée de triompher. 
Mais il faut que j'arrache ma victoire, et non pas qu'il me la donne : je veux un combat entre l'amour et la raison.
Et que la raison y périsse ?
C'est-à-dire que tu veux qu'il sente toute l'étendue de l'impertinence qu'il croira faire : quelle insatiable vanité d'amour-propre !
Cela, c'est l'amour-propre d'une femme, et il est tout au plus uni.
