Par mon chef, c'est un siècle étrange que le nôtre !
J'en suis confus : jamais tant d'amour pour le bien,
Et jamais tant de peine à retirer le sien.
Les dettes aujourd'hui, quelque soin qu'on emploie,
Sont comme les enfants que l'on conçoit en joie,
Et dont avec peine on fait l'accouchement.
L'argent dans une bourse entre agréablement ;
Mais le terme venu que nous devons le rendre,
C'est lors que les douleurs commencent à nous prendre.
Baste, ce n'est pas peu que deux mille francs dûs
Depuis deux ans entiers me soient enfin rendus ;
Encore est-ce un bonheur.
Ô dieu ! La belle proie
À tirer en volant ! Chut : il faut que je voie
Si je pourrais un peu de près le caresser.
Je sais bien les discours dont il le faut bercer.
Je viens de voir, Anselme...
Et qui ?
Votre Nérine.
Que dit-elle de moi, cette gente assassine ?
Pour vous elle est de flamme.
Elle ?
Et vous aime tant,
Que c'est grande pitié.
Que tu me rends content !
Peu s'en faut que d'amour la pauvrette ne meure :
" Anselme, mon mignon, crie-t-elle à toute heure,
Quand est-ce que l'hymen unira nos deux coeurs,
Et que tu daigneras éteindre mes ardeurs ? "
Mais pourquoi jusqu'ici me les avoir celées ?
Les filles, par ma foi, sont bien dissimulées !
Mascarille, en effet, qu'en dis-tu ? Quoique vieux,
J'ai de la mine encore assez pour plaire aux yeux.
Oui, vraiment, ce visage est encore fort mettable ;
S'il n'est pas des plus beaux, il est désagréable.
Si bien donc...
Si bien donc qu'elle est sotte de vous,
Ne vous regarde plus...
Quoi ?
Que comme un époux,
Et vous veut...
Et me veut... ?
Et vous veut, quoi qu'il tienne,
Prendre la bourse.
La... ?
La bouche avec la sienne.
Ah ! Je t'entends. Viens çà : lorsque tu la verras,
Vante-lui mon mérite autant que tu pourras.
Laissez-moi faire.
Adieu.
Que le ciel te conduise !
Ah ! Vraiment je faisais une étrange sottise,
Et tu pouvais pour toi m'accuser de froideur :
Je t'engage à servir mon amoureuse ardeur,
Je reçois par ta bouche une bonne nouvelle,
Sans du moindre présent récompenser ton zèle.
Tiens, tu te souviendras...
Ah ! Non pas, s'il vous plaît.
Laisse-moi.
Point du tout, j'agis sans intérêt.
Je le sais, mais pourtant...
Non, Anselme, vous dis-je :
Je suis homme d'honneur, cela me désoblige.
Adieu donc, Mascarille.
Ô long discours !
Je veux
Régaler par tes mains cet objet de mes voeux ;
Et je vais te donner de quoi faire pour elle
L'achat de quelque bague, ou telle bagatelle
Que tu trouveras bon.
Non, laissez votre argent ;
Sans vous mettre en souci, je ferai le présent,
Et l'on m'a mis en main une bague à la mode,
Qu'après vous payerez si cela l'accommode.
Soit, donne-la pour moi ; mais surtout fais si bien,
Qu'elle garde toujours l'ardeur de me voir sien.
