Si je n'avais contre eux trouvé cette machine, 
Ici jusques au jour, ils eussent pris racine. 
Tout est calme ; allons prendre Isabelle ; il est tard. 
Il frappe à la porte d'Isabelle.
Allons mettre le feu promptement au pétard. 
Il est temps de partir ; venez, belle Isabelle. 
N'aurons-nous point encor d'aventure nouvelle ? 
Non. 
Qu'entends-je ? 
D'où part ce grand bruit ? 
Il me perd. 
Où fuir ? Je ne vois rien ; ciel ! 
Je vous prends sans vert : 
En avez-vous ? Montrez, ou j'ai gagné, je jure. 
Qu'est-ce ? 
À prendre sans vert nous avons fait gageure ; 
Elle a perdu. 
Mon coeur ne reviendra jamais 
De la peur qu'il m'a faite ici. Que je vous hais ! 
C'est à cause qu'elle a perdu, le tour est drôle ;
Mais que faisiez-vous là ? 
Je repassais un rôle. 
Comment ? Si tard ! 
La nuit, dans le silence, au frais, 
L'esprit ayant du jour dissipé les objets, 
Conçoit plus librement. 
Achevez votre affaire 
Sans obstacle, bonsoir. 
C'est ce que je vais faire. 
Enfin, vous me devez... 
Je vais en bonne foi 
Songer à vous payer de ce que je vous dois. 
Nous le verrons : adieu. 
L'impertinent ! Au diable ! 
Que j'ai tremblé ! 
De peur d'un contretemps semblable, 
Ne nous amusons point en discours superflus. 
Cherchons L'Étoile. 
À l'aide ! À moi ! Je n'en puis plus. 
Qu'entends-je ? 
Qu'est-ce encor ? 
Laquais ! De la lumière ! 
Qui crie ainsi ? 
On apporte de la lumière.
Que vois-je ? Où suis-je ? C'est mon père ! 
Au secours ! Au secours ! 
D'où vient donc cette voix ? 
Elle s'est fait entendre à moi cinq ou six fois, 
Mon père, et je sortais pour en savoir la cause. 
Ce qui m'amène ici, moi, c'est la même chose. 
Je me meurs ! Je suis mort !
Quel esprit dévoyé 
Peut crier... mais que vois-je ! 
Ah ! Ah ! Je suis noyé. 
D'où naissent vos clameurs ? Quelle est votre infortune ? 
De quoi vous plaignez-vous ? De qui ? 
De La Rancune. 
Quoi ? 
Nous étions couchés dans un bouge ici près. 
Le lit, qu'apparemment on avait fait exprès, 
Était, comme le bouge, étroit et sans ruelle. 
M'ayant laissé le soin d'éteindre la chandelle, 
La Rancune au milieu s'est couché le premier ;
Je me suis doucement mis au bord le dernier.
J'entonnais, en ronflant, déjà mon premier somme, 
Alors que, d'une voix douloureuse, mon homme 
M'a tiré par le bras, et s'est plaint, en criant, 
D'une difficulté d'uriner, me priant 
De lui donner le pot de chambre. À sa prière 
Je l'ai fait. Après s'être en vain une heure entière 
Efforcé, plaint, crié, juré comme un perdu, 
Sans avoir uriné goutte, il me l'a rendu. 
Moi, qui porte un bon coeur que le mal d'autrui touche 
"Je vous plains", ai-je dit alors, ouvrant la bouche 
Aussi grande qu'un four, à force de bâiller ;
Puis je me suis remis plus fort à sommeiller. 
Dans ce somme profond la matineuse aurore 
M'aurait trouvé gisant, si le perfide encore 
Ne m'avait réveillé, me tirant par le bras, 
Pour me redemander, avec de grands hélas, 
Une seconde fois ce maudit pot du diable. 
Une seconde fois, ma pitié charitable 
L'a mis entre ses mains : pestant, mordant ses doigts, 
N'ayant rien fait non plus que la première fois, 
Il me l'a redonné, me priant, hors d'haleine, 
De ne me plus donner une semblable peine, 
Qu'elle n'était pas juste, et qu'il la prendrait bien : 
Et moi, qui n'aime pas de contredire à rien, 
J'ai dit qu'à ses désirs il pouvait satisfaire. 
Ayant remis le pot à sa place ordinaire, 
J'aurais gagé, sentant le sommeil me saisir, 
Qu'autant qu'une marmotte on m'allait voir dormir. 
Le maudit La Rancune, homme sans conscience, 
N'avait pas jusqu'au bout lassé ma patience : 
Pour reprendre le pot, lui-même ayant porté 
Tout son corps hors du lit, de force il m'a planté 
Un coude dans le creux de l'estomac, terrible, 
M'éveillant en sursaut à cette masse horrible : 
" Morbleu ! me suis-je alors écrié, je suis mort."
" Je vous demande excuse, a-t-il dit, et j'ai tort ;
Mais de peur d'interrompre, en ma douleur extrême, 
Votre sommeil encor, j'ai pris le pot moi-même. 
Malepeste, ai-je dit, m'étouffer, m'accabler, 
M'enfondrer l'estomac, n'est-ce pas le troubler ?" 
Mais lui, sans m 'écouter, ni craindre ma colère, 
Rendait à la nature un tribut ordinaire. 
Je l'en félicitais de mon mieux, quant le sot 
Voulant le mettre à terre, a répandu le pot 
Plein jusqu'au bord sur moi, me noyant la poitrine, 
La barbe, et tout le corps, d'un océan d'urine. 
Portant bien loin du lit mes pas précipités, 
Je cours, je vais, je viens, tout couvert de... sentez. 
Eh bien ! Pour vous sécher, allez dans la cuisine. 
Vous, ma fille, rentrez ; je vois à votre mine 
Que vous voulez dormir : de votre appartement 
Je vais prendre la clef. 
Moi, je vais promptement 
Coucher. Ô Ciel ! 
En vain j'ai cru trouver ma belle :
Ce bruit l'a retenue ; allons au-devant d'elle. 
Eh bien ! es-tu content, Sort ? Suis-je assez berné ? 
Malheureux Ragotin, sous quel astre es-tu né ! 
Amour, sous ton pouvoir mon coeur est à la laisse ;
Mais cette nuit cherchons un lit dans cette caisse. 
