Recevriez-vous, Seigneur, l'entretien d'un rival ?
Mon cher Ochus, des yeux dont je vous considère
Je vois mes deux rivaux ne paraître qu'un frère.
Oui, je suis sans amour, et sans ambition :
Mais comme l'on n'est pas sans quelque passion
Celle de vous servir doit succéder aux autres.
Après ces sentiments je dois répondre aux vôtres :
Ô générosité qui confond un jaloux !
Je possède des biens qui n'étaient dûs qu'à vous.
Vous faites votre sort digne de jalousie,
Ainsi les passions dont une âme est saisie
Se figurent un bien qu'elles ne trouvent pas,
Et le font consister en quelques faux appas.
L'amour l'a rencontré dans les yeux d'Aspasie,
L'ambition le trouve en régnant sur l'Asie.
Ainsi des passions chacune a son objet,
Et la félicité loge en ce seul sujet,
De ce bien apparent une âme possédée
Le croit aussi réel qu'il est dans son idée :
Que si de ce peu d'ombre on peut par fois jouir
Cette possession le fait évanouir;
L'âme n'y trouvant pas le bonheur qu'elle y pense
Apaise ses ardeurs après la jouissance :
Ainsi le goût s'en perd, et nos sens assouvis
Méprisent des appas dont ils étaient ravis.
Je ne vois point de sort digne de mon envie,
Je possède moi seul tous les biens de la vie,
Et sans rien demander à mon ambition
Je mets le vrai bonheur dans sa possession.
Le grand attachement qu'on a pour ce qu'on aime,
Fait qu'en l'abandonnant l'on s'arrache à soi-même,
L'on se doit acquérir par un digne mépris,
Ce que l'on sait trop bien après l'avoir appris :
Si quelque grand revers vous mettait dans la chaîne,
Si l'amour d'Aspasie était changée en haine,
Et que vous vous vissiez souffrir également
Comme roi malheureux, et malheureux amant,
Ces malheurs imprévus vous seraient si sensibles
Que vos justes douleurs deviendraient invincibles,
Vous ne consulteriez dans ces extrémités
Que la grandeur des biens qu'on vous aurait ôtés.
Il est de la prudence à ne se pas surprendre,
Il est de la constance à ne se jamais rendre,
Et l'âme du héros ne paraît jamais mieux
Qu'en cette fermeté qui fait frémir les Dieux :
Les Dieux à cet objet s'examinent eux-mêmes,
Et croiraient succomber sous ces malheurs extrêmes.
Quelque bien que l'on trouve en celui de régner,
Si j'étais dans les fers je sais m'y résigner,
Prendre des sentiments dignes de la rencontre.
Dans ces divins efforts toute une âme se montre,
Et c'est ce que l'on nomme un coeur vraiment égal,
Peut être nos leçons se pratiqueraient mal,
Et nous nous enseignons une haute science.
Que tous les accidents éprouvent ma constance,
Je me suis préparé, j'y serai résolu.
Qui sur ses mouvements se peut rendre absolu ?
Ne vous animez plus d'un sentiment si ferme,
Je mets par ce malheur la constance à son terme,
Si vous ne succombiez sous un si grand effort
Je verrais à vous voir même pâlir la mort.
Le Roi veut-il m'ôter les marques de l'Empire ?
Je vous ai réservé quelque chose de pire :
Le Roi veut Aspasie.
Ha ! Ce coup me surprend,
M'aurait-on pu toucher par un malheur plus grand ?
M'arrive le premier je demeure insensible,
Trop austère vertu mon faible t'est visible,
Que tu me punis bien d'avoir trop présumé,
Oui, je serais égal si j'avais moins aimé.
La constance.
Est faiblesse alors qu'elle est contrainte,
Laissés-moi le plaisir qu'on reçoit dans la plainte,
L'on console aisément, et quand il faut souffrir
L'on refuse pour soi ce qu'on vient nous offrir. 
Si je vous avouais qu'il n'est point de remède
En de tels déplaisirs dont la vertu ne cède,
Voudriez-vous bien choisir un remède fatal,
Et bien plus dangereux que la force du mal ?
Je puis blâmer un père en m'ôtant ma maîtresse,
Et le ressentiment est alors sans faiblesse,
L'on ose plus qu'un fils.
L'on fait moins qu'un amant,
Accordez une grâce à mon ressentiment,
Souffrez qu'il me combatte, et que par sa défaite
Je rende en ce péril ma constance parfaite,
Et que l'ayant réduit jusqu'au dernier soupir
Je donne à ma vertu ce sévère plaisir.
Elle vaincra sans doute, et je sens sa victoire,
Mais souffrez qu'à soi seule elle en doive la gloire,
Que si dans ce danger je suis trop combattu
Je souffre qu'Aspasie y joigne sa vertu.
Je la dois emmener, mon ordre le commande.
Secret ressentiment, qu'est-ce que j'appréhende ?
Mon soupçon est trop juste, et je n'en puis douter,
Le Roi te l'a donnée, et tu viens me l'ôter,
L'on m'enlève Aspasie et de la part d'un père,
L'on m'enlève Aspasie et par la main d'un frère.
Exécute, perfide, un ordre si fatal,
Des yeux dont je te vois je revois mon rival.
Madame, voudriez-vous accepter ma conduite ?
Ha ! Traître, à cet objet ma colère s'irrite,
Lâche, n'éprouve point un dernier désespoir,
Qu'Aspasie y consente, et je le pourrais voir,
Souffrirait-elle en moi le soupçon de ce crime ?
Prince, par ce beau nom, par cette belle estime,
Cédez à mon malheur, cherchez un meilleur sort,
N'irritez pas le Roi, sauvez-vous par ma mort,
Exposez Aspasie à sa triste fortune,
Les Dieux ne veulent plus qu'elle vous soit commune.
Montrez tout le respect que le Ciel veut de vous,
Et laissez accomplir son éternel courroux.
N'imputez point au Roi ce que les Dieux ordonnent,
Les Dieux ont soin de nous, les Dieux nous abandonnent,
Ils nous mènent souvent par des chemins cachez
Comme l'on voit les biens et les maux attachez :
Peut être mon malheur cache une heureuse suite,
Plus cet ordre est pressé moins il se précipite,
Et semble s'obstiner contre notre désir,
N'irritons point les Dieux, attendons leur loisir.
Ô lâche patience autant qu'elle est contrainte !
Dieux, Père, à qui de vous dois-je faire ma plainte ?
Qui de vous est coupable, ou qui le plus cruel,
Étant le malheureux je suis le criminel ?
C'est moi seul que j'accuse, et votre tyrannie
Veut être légitime aussi bien qu'impunie.
Et toi, lâche rival, jouis de ton conseil,
Puisses-tu recevoir un traitement pareil,
Perfide, irrite toi, je n'ai plus rien à craindre,
Si l'on ne me ravit le seul bien de me plaindre.
Ma vertu m'est nuisible, et j'apprendrai que c'est
De n'avoir pour motif que son seul intérêt.
Seigneurs, unissez-vous par la mort d'Aspasie,
Éteignez dans son sang le flambeau de l'Asie.
Seigneurs elle n'est plus qu'un spectacle odieux,
La haine de la terre aussi bien que des cieux :
Son sang réunirait les fils avec le père,
Sa mort réunirait le frère avec le frère,
Aspasie en mourant serait votre lien,
Heureuse en ses malheurs de vous causer ce bien
Vous qu'une forte amour attachait avec elle :
C'est assez s'obstiner, vous m'êtes trop fidèle,
Je suis trop malheureuse, et vous trop généreux,
C'est presque un désespoir de suivre un malheureux,
Les Dieux sont offensés du secours qu'on lui donne,
Et leur juste rigueur veut que l'on abandonne,
L'on les semble choquer quand on veut secourir
Ceux que leur providence a voulu voir périr.
Désordre de mon âme où m'abandonnes-tu ?
Dieux, venez au secours d'une faible vertu,
Ce n'est qu'avec langueur que ma vertu s'excite,
Je suis si délaissé qu'elle-même me quitte.
À peine je ressens une secrète horreur
Qu'un plus doux mouvement vient flatter ma fureur,
Mon amour qui voudrait surprendre ma colère,
Déguise en ennemis et mon père et mon frère.
S'il faut, ma passion, que je perde l'un d'eux
Suspens pour un moment cet arrêt hasardeux,
Sépare l'innocent d'avecque le coupable.
Ô fureur aveuglée aussi bien qu'implacable !
Ne peux-tu discerner qui d'eux me la ravit ?
Un double parricide à peine t'assouvit,
Accorde à ma vertu l'une de ces victimes,
Je ne me puis résoudre à faire tant de crimes,
Je t'immole mon père, accepte cette mort :
Te promettre son sang, ô rigoureux accort !
Il vivra, non, qu'il meure : il mourra, non, qu'il vive.
Qui des deux, justes Dieux, voulez-vous que je suive ?
C'est vous qui nous donnez de si cruels desseins,
Et vos exécuteurs n'y prestent que leurs mains,
Digne corruption des siècles où nous sommes
Qu'il me faille être fils, et qu'on cesse d'être hommes :
Amour, réponds au sang, et réponds au devoir
Qu'à des pères sans foi l'on n'en doit point avoir.
Le moindre siècle a vu mille et mille perfides,
Tous les siècles ensemble ont ils des parricides ?
Calme-toi ma fureur, arrête, je me rends,
Plutôt, plutôt ma mort que ce que j'entreprends :
Sans répandre du sang servons ma jalousie
Aux yeux de mes rivaux enlevons Aspasie.
