Ils entrent comme se caressant.
Viens donc, qué je t'embrasse encore, mon cher ami, mon intimé Blaise. 
Jé suis pressé d'une réconnaissance qui duréra tout autant qué moi : en un mot ; jé té dois ma raison et lé rétour dé ma figure.
Pour moi, Fontignac, je ne te haïssais pas : mais j'avoue qu'aujourd'hui mon coeur est bien disposé pour toi ; je te dois autant que tu dois à Blaise.
Les biens mé pleuvent donc dé tous côtés.
Pargué ! 
j'ons bian de la satisfaction de tout ça : j'ons guari Monsieu de Fontignac, et pis Monsieu de Fontignac vous a guarie ; et par ainsi, de guarison en guarison, je me porte bian, il se porte bian, vous vous portez bian : et velà trois malades qui sont devenus médecins ; car vous êtes itou médeceine envars les autres, Mademoiselle Spinette.
Hélas ! 
je ne demande pas mieux que de leur rendre service.
Ah ! 
Jé lé crois ; chez quiconque a dé la raison, lé prochain affligé n'a qué faire dé récommandation.
Ça est admirable ! 
Comme on deviant honnêtes gens avec cette raison !
Jé mé sens une douceur, uné suavité dans l'âmé.
Et la mienne est si bian reposée !
La raison est un si grand trésor.
Morgué ! 
Ne le pardez pas, vous ; ça est bian casuel entre les mains d'une fille.
Je vous suis bien obligée de l'avertissement.
Alle me charme, Monsieu de Fontignac ; alle a de la modestie, alle est aussi raisonnable que nous autres hommes.
Jé m'estimérais bien fortuné dé l'être autant qu'elle.
Encore ? 
Un Gascon de modeste ! 
Oh ! 
Queu convarsion ! 
Allons, ou êtes purgé à fond.
Messieurs, voilà un de vos camarades qui m'a demandé en grâce de vous l'amener pour vous voir.
Eh ! 
Où est-il donc ?
Jé né l'aperçois pas non plus.
Me voilà.
Ah ! 
Je voyais queuque chose qui se remuait là ; mais je ne savais pas ce que c'était. 
Je pense que c'est noute médecin ?
Lui-même.
Allons ! 
Mes amis, il faut tâcher de le tirer d'affaire.
Eh ! 
Mademoiselle, je ne demande pas mieux ; car en vérité, c'est quelque chose de bien affreux que de rester comme je suis, moi qui ai du bien, qui suis riche et estimé dans mon pays.
Né comptez pas l'estimé dé ces fous.
Mais faudra-t-il que je demeure éloigné de chez moi, pauvre, et sans avoir de quoi vivre ?
Taisez-vous donc, gourmand. 
Est-ce que la pitance vous manque ici ?
Non ; mais mon bien, que deviendra-t-il ?
Queu pauvreté avec son bian ! 
C'est comme un enfant qui crie après sa poupée. 
Tenez, un pourpoint, des vivres et de la raison, quand un homme a ça, le velà garni pour son été et pour son hivar ; le voilà fourré comme un manchon. 
Vous varrez, vous varrez.
Dites-lui ce qu'il faut qu'il fasse pour redevenir comme il était.
Voulez-vous que ce soit moi qui le traite ?
Sans douté ; l'honnur vous appartient ; vous êtes lé doyen dé tous.
Eh ! 
Morgué, pus d'honneur, je n'en voulons pus tâter ; et je sais bian que je ne sis qu'un pauvre réchappé des Petites-Maisons.
Rémettons donc cet estropié d'esprit entré les mains dé Madémoisellé Spinetté.
Moi, Messieurs ! 
c'est à moi à me taire où vous êtes.
Eh ! 
Mes amis, voilà des compliments bien longs pour un homme qui souffre.
Oh dame, il faut que l'humilité marche entre nous ; je nous mettons bas pour rester haut. 
Ça vous passe, mon mignon ; et j'allons, pisque ma compagnée l'ordonne, vous apprenre à devenir grand garçon, et le tu autem de voute petitesse : mais je vas être brutal, je vous en avartis ; faut que j'assomme voute rapetissement avec des injures : demandez putôt aux camarades.
Oui, votre santé en dépend.
Quoi ! 
Tout votre secret est de me dire des injures ? 
Je n'en veux point.
Oh bian ! 
Gardez donc vos quatre pattes.
Mais essayez, petit homme, essayez.
Des injures à un docteur de la Faculté !
Il n'y a ni docteur ni doctraine ; quand vous seriez apothicaire.
Voyons donc ce que c'est.
Bon, jé vous félicité du parti qué vous prénez. 
Madémoisellé Spinetté, laissons faire maître Blaisé, et l'écoutons.
Premièrement, faut commencer par vous dire qu'on êtes un sot d'être médecin.
Voilà un paysan bien hardi.
Hardi ! 
je ne sis pas entre vos mains. 
Dites-moi, sans vous fâcher, étiez-vous en ménage, aviez-vous femme là-bas ?
Non, je suis veuf ; ma femme est morte à vingt-cinq ans d'une fluxion de poitrine.
Maugré la doctraine de la Faculté ?
Il ne me fut pas possible de la réchapper.
Avez-vous des enfants ?
Non.
Ni en bien ni en mal ?
Non, vous dis-je. 
J'en avais trois ; et ils sont morts de la petite vérole, il y a quatre ans.
Peste soit du docteur ! 
Eh ! 
De quoi guarissiez-vous donc le monde ?
Vous avez beau dire, j'étais plus couru qu'un autre.
C'est que c'était pour la darnière fois qu'on courait. 
Eh ! 
ne dites-vous pas qu'ou êtes riche ?
Sans doute.
Eh mais, morgué, pisque vous n'avez pas besoin de gagner voute vie en tuant le monde, ou avez donc tort d'être médecin. 
Encore est-ce, quand c'est la pauvreté qui oblige à tuer les gens ; mais quand en est riche, ce n'est pas la peine ; et je continue toujours à dire qu'ou êtes un sot, et que, si vous voulez grandir, faut laisser les gens mourir tout seuls.
Mais enfin...
Cadédis, bous né tuez pas mieux qu'il raisonne.
Assurément.
Ah ! 
Je m'en vais. 
Ces animaux-là se moquent de moi.
Il n'a pas laissé que d'être frappé, il y reviendra.
