
Je lui ai renversé l'esprit ; ah ! 
Ah ! 
Ah ! 
Ah ! 
Le pauvre garçon ! 
Il n'est pas digne d'être associé à notre intrigue. 
Le Chevalier vient, et Trivelin dit :
Ah ! 
Vous voilà, Chevalier sans pareil. 
Eh bien ! 
Notre affaire va-t-elle bien ?
Fort bien, Monsieur Trivelin ; mais je vous cherchais pour vous dire que vous ne valez rien.
C'est bien peu de chose que rien : et vous me cherchiez tout exprès pour me dire cela ?
En un mot, tu es un coquin.
Vous voilà dans l'erreur de tout le monde.
Un fourbe, de qui je me vengerai.
Mes vertus ont cela de malheureux, qu'elles n'ont jamais été connues de personne.
Je voudrais bien savoir de quoi vous vous mêlez, d'aller dire à Monsieur Lélio que j'aime la Comtesse ?
Comment ! 
Il vous a rapporté ce que je lui ai dit ?
Sans doute.
Vous me faites plaisir de m'en avertir ; pour payer mon avis, il avait promis de se taire ; il a parlé, la dette subsiste.
Fort bien ! 
C'était donc pour tirer de l'argent de lui, Monsieur le faquin ?
Monsieur le faquin ! 
Retranchez ces petits agréments-là de votre discours ; ce sont des fleurs de rhétorique qui m'entêtent ; je voulais avoir de l'argent, cela est vrai.
Eh ! 
Ne t'en avais-je pas donné ?
Ne l'avais-je pas pris de bonne grâce ? 
De quoi vous plaignez-vous ? 
Votre argent est-il insociable ? 
Ne pouvait-il pas s'accommoder avec celui de Monsieur Lélio ?
Prends-y garde ; si tu retombes encore dans la moindre impertinence, j'ai une maîtresse qui aura soin de toi, je t'en assure.
Arrêtez ; ma discrétion s'affaiblit, je l'avoue ; je la sens infirme ; il sera bon de la rétablir par un baiser ou deux.
Non.
Convertissons donc cela en autre chose.
Je ne saurais.
Vous ne m'entendez point ; je ne puis me résoudre à vous dire le mot de l'énigme. 
Le Chevalier tire sa montre.
Ah ! 
Ah ! 
Tu la devineras ; tu n'y es plus ; le mot n'est pas une montre ; la montre en approche pourtant, à cause du métal.
Eh ! 
Je vous entends à merveille ; qu'à cela ne tienne.
J'aime pourtant mieux un baiser.
Tiens ; mais observe ta conduite.
Ah ! 
Friponne, tu triches ma flamme ; tu t'esquives, mais avec tant de grâce, qu'il faut me rendre.
Dans le temps que le Chevalier donne de l'argent à Trivelin, d'une main il prend l'argent, et de l'autre il embrasse le Chevalier.
Ah ! 
Je la tiens ! 
Ah ! 
M'amour, je me meurs ! 
Cher petit lingot d'or, je n'en puis plus. 
Ah ! 
Trivelin ! 
Je suis heureux !
Et moi volé.
Je suis au désespoir ; mon secret est découvert.
Laissez-moi vous contempler, cassette de mon âme : qu'elle est jolie ! 
Mignarde, mon coeur s'en va, je me trouve mal. 
Vite un échantillon pour me remettre ; ah ! 
Ah ! 
Ah ! 
Ah !
Débarrasse-moi de lui ; que veut-il dire avec son échantillon ?
Bon ! 
Bon ! 
C'est de l'argent qu'il demande.
S'il ne tient qu'à cela pour venir à bout du dessein que je poursuis, emmène-le, et engage-le au secret, voilà de quoi le faire taire. 
À Arlequin.
Mon cher Arlequin, ne me découvre point ; je te promets des échantillons tant que tu voudras. 
Trivelin va t'en donner ; suis-le, et ne dis mot ; tu n'aurais rien si tu parlais.
Malepeste ! 
Je serai sage. 
M'aimerez-vous, petit homme ?
Sans doute.
Allons, mon fils, tu te souviens bien de la bouteille de fondation ; allons la boire.
Allons.
Viens donc. 
Au Chevalier.
Allez votre chemin, et ne vous embarrassez de rien.
Ah ! 
La belle trouvaille ! 
La belle trouvaille !
