Ciel ! Où porter le trouble où mon coeur s'abandonne ?
La terreur me poursuit, et la mort m'environne.
J'entends autour de moi les cris de la fureur.,
Les plaintes des mourants... Ô ciel ! Ô jour d'horreur !
On arrête mes pas : hélas ! Ce que j'ignore
Est plus triste , peut-être, et plus affreux encore ;
Et le Ciel, que ma voix est lasse d'implorer,
Quel que soit le succès, me condamne à pleurer.
Le fatal ascendant qui me fuit et m'opprime,
À mes yeux, malgré moi, traîne enfin dans l'abîme
Deux amis, deux héros l'un de l'autre admirés,
Deux coeurs nés généreux, par l'amour égarés.
Où courez-vous, Suffolk ? Venez-vous ?...
Ah ! Madame,
Aux transports de la joie abandonnez votre âme ;
Jouissez d'un bonheur que vous n'attendiez pas :
Jamais un jour plus beau n'a lui sur ces climats.
Ah ! Ce jour à mon coeur n'offrait rien que d'horrible.
Quoi ! Warwick.... Achevez.
Ce héros invincible,
Le plus fier des mortels et le plus valeureux,
Est encor le plus grand et le plus généreux.
Déjà de ses succès Marguerite enivrée,
Croyait à son parti la victoire assurée,
Quand le nom de Warwick, par cent voix répété,
Suspend des combattants l'effort précipité.
Soudain au milieu d'eux il s'avance, il s'écrie :
Amis, où vous emporte une aveugle furie ?
Anglais, quel ennemi poursuit votre courroux ?
C'est ce même Édouard jadis choisi par vous,
Qui vous fut dans ces murs présenté par moi-même,
Qui, de vos propres mains, reçut le diadème.
Si c'est Warwick, amis, que vous voulez venger,
Défendez votre maître, au lieu de l'outrager.
Partagez avec moi cette gloire si belle ;
Ô mes braves Anglais, c'est moi qui vous appelle ?
Reconnaissez ma voix. Ses paroles, ses traits,
Cet aspect si puissant et si cher aux Anglais ,
Le feu de ses regards, cette âme grande et fière,
Cette âme sur son front respirant toute entière ,
Cet empire suprême, et ces droits si certains
Qu'un héros eut toujours sur le coeur des humains,
Subjuguent les esprits. Tout obéit, tout change.
Du coté d'Édouard tout le peuple se range ;
Et ce Prince et Warwick, pressés de tous côtés,
Dans les bras l'un de l'autre à l'envi sont portés.
Au milieu du fracas, du tumulte et des armes,
Les Soldats attendris laissent tomber des larmes.
Quelques mutins encor, dans leur rage obstinés ,
À combattre, à périr semblent déterminés ;
Warwick, le fer en main, les frappe et les renverse ;
Leur foule devant lui succombe et se disperses
Et la Reine et les siens cédant à son effort,
Bientôt n'ont plus d'espoir que la fuite ou la mort.
Et voilà le Mortel qu'a choisi ma tendresse !
Non, tu ne conçois pas cet excès d'allégresse,
Ces transports que je sens, qu'inspirent à mon coeur
Ces vertus dont sur moi rejaillit la splendeur ;
Cet effort d'un héros, ces honneurs qu'il mérite...
Vient-il ?
Vers la Tamise il poursuit Marguerite,
Cependant qu'Édouard, autour de ce Palais,
Apaise le désordre, et rétablit la paix.
Mais, le voici lui-même.
