
Ma fille, je désespère de voir ici mon frère, je n'en reçois point de nouvelles, et s'il n'en vient point aujourd'hui ou demain au plus tard, je suis d'avis de terminer votre mariage.
Pourquoi, mon père, il n'y a pas de nécessité d'aller si vite. 
Vous savez combien il m'aime, et les égards qu'on lui doit ; laissons-le achever les affaires qui le retiennent ; différons de quelques jours pour lui en donner le temps.
C'est que la Marquise me presse, et ce mariage-ci me paraît si avantageux, que je voudrais qu'il fût déjà conclu.
Née ce que je suis, et avec la fortune que j'ai, il serait difficile que j'en fisse un mauvais ; vous pouvez choisir.
Eh ! 
Comment choisir mieux ! 
Biens, naissance, rang, crédit à la cour : vous trouvez tout ici avec une figure aimable, assurément.
J'en conviens, mais avec bien de la jeunesse dans l'esprit.
Et à quel âge voulez-vous qu'on l'ait jeune ?
Le voici.
Marquis, je disais à Hortense que mon frère tarde beaucoup, et que nous nous impatienterons à la fin, qu'en dites-vous ?
Sans doute, je serai toujours du parti de l'impatience.
Et moi aussi. 
Adieu, je vais rejoindre la Marquise. 
Je me rends à vos ordres, Madame ; on m'a dit que vous me demandiez.
Moi ! 
Monsieur... 
Ah ! 
Vous avez raison, oui, j'ai chargé Frontin de vous prier, de ma part, de revenir ici ; mais comme vous n'êtes pas revenu sur-le-champ, parce qu'apparemment on ne vous a pas trouvé, je ne m'en ressouvenais plus.
Voilà une distraction dont j'aurais envie de me plaindre. 
Mais à propos de distraction, pouvez-vous me voir à présent, Madame ? 
Y êtes-vous bien déterminée ?
D'où vient donc ce discours, Monsieur ?
Tantôt vous ne saviez pas si vous le pouviez, m'a-t-on dit ; et peut-être est-ce encore de même ?
Vous ne demandiez à me voir qu'une heure après, et c'est une espèce d'avenir dont je ne répondais pas.
Ah ! 
Cela est vrai ; il n'y a rien de si exact. 
Je me rappelle ma commission, c'est moi qui ai tort, et je vous en demande pardon. 
Si vous saviez combien le séjour de Paris et de la cour nous gâtent sur les formalités, en vérité, Madame, vous m'excuseriez ; c'est une certaine habitude de vivre avec trop de liberté, une aisance de façons que je condamne, puisqu'elle vous déplaît, mais à laquelle on s'accoutume, et qui vous jette ailleurs dans les impolitesses que vous voyez.
Je n'ai pas remarqué qu'il y en ait dans ce que vous avez fait, Monsieur, et sans avoir vu Paris ni la cour, personne au monde n'aime plus les façons unies que moi : parlons de ce que je voulais vous dire.
Quoi ! 
Vous, Madame, quoi ! 
De la beauté, des grâces, avec ce caractère d'esprit-là, et cela dans l'âge où vous êtes ? 
Vous me surprenez ; avouez-moi la vérité, combien ai-je de rivaux ? 
Tout ce qui vous voit, tout ce qui vous approche, soupire : ah ! 
Je m'en doute bien, et je n'en serai pas quitte à moins. 
La province me le pardonnera-t-elle ? 
Je viens vous enlever : convenons qu'elle y fait une perte irréparable.
Il peut y avoir ici quelques personnes qui ont de l'amitié pour moi, et qui pourraient m'y regretter ; mais ce n'est pas de quoi il s'agit.
Eh ! 
Quel secret ceux qui vous voyent ont-ils, pour n'être que vos amis, avec ces yeux-là ?
Si parmi ces amis il en est qui soient autre chose, du moins sont-ils discrets, et je ne les connais pas. 
Ne m'interrompez plus, je vous prie.
Vraiment, je m'imagine bien qu'ils soupirent tout bas, et que le respect les fait taire. 
Mais à propos de respect, n'y manquerais-je pas un peu, moi qui ai pensé dire que je vous aime ? 
Il y a bien quelque petite chose à redire à mes discours, n'est-ce pas, mais ce n'est pas ma faute. 
Il veut lui prendre une main.
Doucement, Monsieur, je renonce à vous parler.
C'est que sérieusement vous êtes belle avec excès ; vous l'êtes trop, le regard le plus vif, le plus beau teint ; ah ! 
Remerciez-moi, vous êtes charmante, et je n'en dis presque rien ; la parure la mieux entendue ; vous avez là de la dentelle d'un goût exquis, ce me semble. 
Passez-moi l'éloge de la dentelle ; quand nous marie-t-on ?
À laquelle des deux questions voulez-vous que je réponde d'abord ? 
À la dentelle, ou au mariage ?
Comme il vous plaira. 
Que faisons-nous cet après-midi ?
Attendez, la dentelle est passable ; de cet après-midi le hasard en décidera ; de notre mariage, je ne puis rien en dire, et c'est de quoi j'ai à vous entretenir, si vous voulez bien me laisser parler. 
Voilà tout ce que vous me demandez, je pense ? 
Venons au mariage.
Il devrait être fait ; les parents ne finissent point !
Je voulais vous dire au contraire qu'il serait bon de le différer, Monsieur.
Ah ! 
Le différer, Madame ?
Oui, Monsieur, qu'en pensez-vous ?
Moi, ma foi, Madame, je ne pense point, je vous épouse. 
Ces choses-là surtout, quand elles sont aimables, veulent être expédiées, on y pense après.
Je crois que je n'irai pas si vite : il faut s'aimer un peu quand on s'épouse.
Mais je l'entends bien de même.
Et nous ne nous aimons point.
Ah ! 
C'est une autre affaire ; la difficulté ne me regarderait point : il est vrai que j'espérais, Madame, j'espérais, je vous l'avoue. 
Serait-ce quelque partie de coeur déjà liée ?
Non, Monsieur, je ne suis, jusqu'ici, prévenue pour personne.
En tout cas, je vous demande la préférence. 
Quant au retardement de notre mariage, dont je ne vois pas les raisons, je ne m'en mêlerai point, je n'aurais garde, on me mène, et je suivrai.
Quelqu'un vient ; faites réflexion à ce que je vous dit, Monsieur.
Que me veux-tu, Marton ? 
Je n'ai pas le temps de rester, comme tu vois.
C'est une lettre que je viens de trouver, lettre d'amour écrite à Rosimond, mais d'un amour qui me paraît sans conséquence. 
La dame qui vient d'arriver pourrait bien l'avoir écrite ; le billet est d'un style qui ressemble à son air.
Y a-t-il bien des tendresses ?
Non, vous dis-je, point d'amour et beaucoup de folies ; mais puisque vous êtes pressée, nous en parlerons tantôt. 
Rosimond devient-il un peu plus supportable ?
Toujours aussi impertinent qu'il est aimable. 
Je te quitte.
Monsieur l'impertinent, vous avez beau faire, vous deviendrez charmant sur ma parole, je l'ai entrepris. 
