Vous avez souhaité ma présence.
Quelque ressentiment qui nous puisse animer ,
Mon coeur est équitable et sait vous estimer.
Si mon rang à vos voeux me permet de me rendre,
L'illustre Marguerite a droit de tout prétendre.
En l'état où je fuis paraissant devant toi,
J'envisage les maux accumulés sur moi.
Je t'ai vu mon sujet ; j'ai marché souveraine
Dans ce même Palais où ton pouvoir m'enchaîne
Le Destin l'a voulu, jouis de sa faveur.
Mais si ton âme encore est sensible à l'honneur,
J'en réclame les lois sans demander de grâce.
Je sais, sans m'avilir, céder à ma disgrâce.
J'ose attendre de toi mon fils, ma liberté.
Que l'un et l'autre ici soient garants du traité
Qu'à la Cour de Louis Warwick a dû conclure ;
Tu dois les accorder ou t'avouer parjure.
Détermine le prix que je dois t'en donner.
Mon aspect dès longtemps a dû t'importuner ;
Il trouble les douceurs d'un règne illégitime.
Il est dur de rougir devant ceux qu'on opprime.
Non, je ne rougis point d'avoir repris un rang
Que trop longtemps Lancastre usurpa sur mon sang.
Je ne veux point ici vous expliquer mes titres ;
La haine et l'intérêt sont d'injustes arbitres.
Eh ! De quel droit enfin, vous, d'un sang étranger,
Quand Londres me couronne, osez-vous me juger?
De Naples et d'Anjou l'incertaine héritière
Devrait s'occuper moins du trône d'Angleterre.
Par le Peuple et les Grands, Lancastre est condamné.
Vous n'êtes plus ici que fille de René,
Qu'une étrangère illustre, et non pas une Reine.
D'un titre qui n'est plus, cessez d'être si vaine.
Entre Louis et moi je ménage un traité
Qui fixera l'instant de votre liberté.
Je le souhaite au moins ; mais je ne puis répondre
Des obstacles nouveaux qui peuvent nous confondre.
Les intérêts des Rois coûtent à démêler,
Et mon devoir n'est point de vous les révéler.
Attendez jusques-là ma volonté suprême.
J'attends tout désormais du Ciel et de moi-même.
Je ne réfute point ces discours insultants,
Armes de l'injustice et faits pour les tyrans.
Tu crains que dans l'Europe on n'entende mes plaintes ;
Mais je te puis ici porter d'autres atteintes.
Songe que dans ces murs un peuple factieux,
Toujours prêt à pousser un cri séditieux,
Cruel dans ses retours, extrême en ses offenses,
Peut encore à mon coeur préparer des vengeances,
Et m'offrir un plus sûr et plus facile appui
Que ces Rois toujours lents à s'armer pour autrui.
Il faut ou m'immoler, ou me craindre sans cesse.
Tu n'as point à rougir d'accabler la faiblesse
D'un sexe qui souvent est dédaigné du tien ;
Tu sais si Marguerite est au-dessus du sien.
Je vois à quel excès la fureur vous égare ;
Mais ce n'est point à vous de me croire barbare.
Contre vous autrefois me guidant aux combats,
Mon père malheureux a trouvé le trépas ;
Par des tributs sanglants j'ai pu le satisfaire :
Je n'imputai sa mort qu'aux hasards de la guerre.
Je sais vous pardonner ces impuissants éclats
Qui consolent le faible et ne le vengent pas.
J'honore vos vertus, je l'avouerai sans feindre,
Je puis vous admirer ; mais je ne puis vous craindre.
Calmez votre douleur auprès de votre fils :
Allez ; son entretien va vous être permis.
Peut-être en le voyant votre reconnaissance
Avouera que mon coeur a connu la clémence.
Son état et le mien, ses pleurs et mes regrets
M'apprendront quel retour je dois à tes bienfaits.
Adieu.
