
Ah !
Ne bougez pas ; consarvez voute dignité humaine ; aussi bian, je vous tians par le pourpoint.
Mais, mon cher Blaise, elle est pourtant partie.
Qu'alle soit ; alle a d'aussi bonnes jambes pour revenir que pour s'en aller.
Si tu savais combien je l'aime !
Ah ! 
Je vous parmets de me conter ça à moi, et il n'y a pas de mal à l'aimer en cachette ; ça est honnête ; et mêmement ils disont ici que pus en aime sans le dire, et pus ça est biau ; car en souffre biaucoup, et c'est cette souffrance-là qui est daigne de nous, disont-ils. 
Cheux nous les femmes de bian ne font pas autre chose. 
N'avons-je pas une maîtresse itou, moi ? 
Une jolie fille, qui me poursuit avec des civilités et de petits mots qui sont si friands ? 
Mais, morgué, je me tians coi. 
Je vous la rabroue, faut voir ! 
Alle n'aura la consolation de me gagner que tantôt. 
Morgué ! 
Tenez, je l'aparçois qui viant à moi. 
Je vas tout à cette heure vous enseigner un bon exemple. 
Je sis pourtant affollé d'elle. 
Stapendant, regardez-moi mener ça. 
Voyez la suffisance de mon comportement. 
Boutez-vous : là, sans mot dire.
En montrant l'insulaire.
Permettez, Monsieur, qué jé parle à Blaise, et lui présente une réquête dont voici lé sujet. 
Ah ! 
Ah ! 
Monsieur de Fontignac, ou êtes un fin marle, vous voulez me prendre sans vart. 
Eh bian ! 
Le sujet de voute requête, à quoi prétend-il !
D'abord à votre coeur, ensuite à votre main.
Voilà ce que c'est.
C'est coucher bien gros tout d'une fois. 
Voilà bian des affaires. 
Traite-t-on du coeur d'un homme comme de ceti-là d'une femme ? 
Faut bian d'autres çarimonies.
Jé mé suis pourtant fait fort dé votré consentement.
J'ai compté sur l'amitié que vous avez pour Fontignac.
Oui ; mais voute compte n'est pas le mian : j'avons une autre arusmétique.
Né vous en défendez point. 
Il est temps qué votre modestie cède la victoire. 
Jé sais qu'ellé vous plaît, cetté tendre et charmante fille.
Eh ! 
Mais, en vérité, taisez-vous donc, vous n'y songez pas. 
Il me viant des rougeurs que je ne sais où les mettre.
Mon dessein n'est pas de vous faire de la peine : et s'il est vrai que vous ne puissiez avoir du retour...
Je ne dis pas ça.
Achévons donc. 
Qué tant dé mérite vous touche !
En avez-vous assez vu ? 
Ça commence à me rendre las. 
Je vais signer la requête.
Finis.
L'ami Blaise, j'entends qué Monsieur vous encourage.
Morgué ! 
Il n'y a donc pus de répit ; ou êtes bian pressée, ma mie ?
N'est-ce pas assez disputer ?
Eh bian ! 
Ce coeur, pisque vous le voulez tant, ou avez bian fait de le prendré, car, jarnicoton ! 
Je ne vous l'aurais pas baillé.
Me voilà contente.
Tant mieux. 
Mais ne causons pus ; velà une autre amoureuse qui viant. 
Au Courtisan.
Préparez-li une bonne moue, et regardez-moi là par-dessus les épaules.
