
Viens que je te parle, Corine. 
Tout me répond d'un succès infaillible. 
Je n'ai plus qu'un léger entretien à avoir avec Agis ; il le désire autant que moi. 
Croirais-tu pourtant que nous n'avons pu y parvenir ni l'un ni l'autre ? 
Hermocrate et sa soeur m'ont obsédée tour à tour ; ils doivent tous deux m'épouser en secret : je ne sais combien de mesures sont prises pour ces mariages imaginaires. 
Non, on ne saurait croire combien l'amour égare ces têtes qu'on appelle sages ; et il a fallu tout écouter, parce que je n'ai pas encore terminé avec Agis. 
Il m'aime tendrement comme Aspasie : pourrait-il me haïr comme Léonide ?
Non, Madame, achevez ; la princesse Léonide, après tout ce qu'elle a fait, doit lui paraître encore plus aimable qu'Aspasie.
Je pense comme toi ; mais sa famille a péri par la mienne.
Votre père hérita du trône, et ne l'a pas ravi.
Que veux-tu ? 
J'aime et je crains. 
Je vais pourtant agir comme certaine du succès. 
Mais, dis-moi, as-tu fait porter mes lettres au château ?
Oui, Madame ; Dimas, sans savoir pourquoi, m'a fourni un homme à qui je les ai remises ; et comme la distance d'ici au château est petite, vous aurez bientôt des nouvelles. 
Mais quel ordre donnez-vous au seigneur Ariston, à qui s'adressent vos lettres ?
Je lui dis de suivre celui qui les lui rendra ; d'arriver ici avec ses gardes et mon équipage : ce n'est qu'en prince que je veux qu'Agis sorte de ces lieux. 
Et toi, Corine, pendant que je t'attends ici, va te poser à l'entrée du jardin où doit arriver Ariston ; et viens m'avertir dès qu'il sera venu. 
Va, pars, et mets le comble à tous les services que tu m'as rendu.
Je me sauve. 
Mais vous n'êtes pas quitte de Léontine ; la voilà qui vous cherche.
  
J'ai un mot à vous dire, mon cher Phocion ; le sort en est jeté ; nos embarras vont finir.
Oui, grâces au ciel.
Je ne dépends que de moi, nous allons être pour jamais unis. 
Je vous ai dit que c'est un spectacle que je ne voulais pas donner ici, mais les mesures que nous avons prises ne me paraissent pas décentes ; vous avez envoyé chercher un équipage, qui doit nous attendre à quelques pas de la maison, n'est-il pas vrai ? 
Ne vaudrait-il pas mieux, au lieu de nous en aller ensemble, que je partisse la première, et que je me rendisse à la ville en vous attendant ?
Oui-da, vous avez raison ; partez, c'est fort bien dit.
Je vais dès cet instant me mettre en état de cela, et dans deux heures je ne serai pas ici ; mais, Phocion, hâtez-vous de me suivre.
Commencez par me quitter, pour vous hâter vous-même.
Que d'amour ne me devez-vous pas !
Je sais que le vôtre est impayable, mais ne vous amusez point.
Il n'y avait que vous dans le monde capable de m'engager à la démarche que je fais.
La démarche est innocente, et vous n'y courez aucun hasard ; allez vous y préparer.
J'aime à voir votre empressement ; puisse-t-il durer toujours !
Et puissiez-vous y répondre par le vôtre car votre lenteur m'impatiente.
Je vous avoue que je ne sais quoi de triste s'empare quelquefois de moi.
Ces réflexions-là sont-elles de saison ? 
Je ne me sens que de la joie, moi.
Ne vous impatientez plus, je pars : car voici mon frère, que je ne veux point voir dans ce moment-ci.
Encore ce frère ! 
Ce ne sera donc jamais fait !
  
