
À tout hasard, continuons ce que j'ai commencé. 
Je prends trop de plaisir à mon projet pour l'abandonner ; dût-il m'en coûter encore vingt pistoles, le veux tâcher d'en venir à bout. 
Voici La Comtesse ; je la crois dans de bonnes dispositions pour moi ; achevons de la déterminer. 
Vous me paraissez bien triste, Madame ; qu'avez-vous ?
Éprouvons ce qu'il pense. 
Au Chevalier.
Je viens vous faire un compliment qui me déplaît ; mais je ne saurais m'en dispenser.
Ahi, notre conversation débute mal, Madame.
Vous avez pu remarquer que je vous voyais ici avec plaisir ; et s'il ne tenait qu'à moi, j'en aurais encore beaucoup à vous y voir.
J'entends ; je vous épargne le reste, et je vais coucher à Paris.
Ne vous en prenez pas à moi, je vous le demande en grâce.
Je n'examine rien ; vous ordonnez, j'obéis.
Ne dites point que j'ordonne.
Eh ! 
Madame, je ne vaux pas la peine que vous vous excusiez, et vous êtes trop bonne.
Non, vous dis-je ; et si vous voulez rester, en vérité vous êtes le maître.
Vous ne risquez rien à me donner carte blanche ; je sais le respect que je dois à vos véritables intentions.
Mais, Chevalier, il ne faut pas respecter des chimères.
Il n'y a rien de plus poli que ce discours-là.
Il n'y a rien de plus désagréable que votre obstination à me croire polie ; car il faudra, malgré moi, que je la sois. 
Je suis d'un sexe un peu fier. 
Je vous dis de rester, je ne saurais aller plus loin ; aidez-vous.
Sa fierté se meurt, je veux l'achever. 
Haut.
Adieu, Madame ; je craindrais de prendre le change, je suis tenté de demeurer, et je fuis le danger de mal interpréter vos honnêtetés. 
Adieu ; vous renvoyez mon coeur dans un terrible état.
Vit-on jamais un pareil esprit, avec son coeur qui n'a pas le sens commun ?
Du moins, Madame, attendez que je sois parti, pour marquer un dégoût à mon égard.
Allez, Monsieur ; je ne saurais attendre ; allez à Paris chercher des femmes qui s'expliquent plus précisément que moi, qui vous prient de rester en termes formels, qui ne rougissent de rien. 
Pour moi, je me ménage, je sais ce que je me dois ; et vous partirez, puisque vous avez la fureur de prendre tout de travers.
Vous ferai-je plaisir de rester ?
Peut-on mettre une femme entre le oui et le non ? 
Quelle brusque alternative ! 
Y a-t-il rien de plus haïssable qu'un homme qui ne saurait deviner ? 
Mais allez-vous-en, je suis lasse de tout faire.
Je devine donc ; je me sauve.
Il devine, dit-il ; il devine, et s'en va ; la belle pénétration ! 
Je ne sais pourquoi cet homme m'a plu. 
Lélio n'a qu'à le suivre, je le congédie ; je ne veux plus de ces importuns-là chez moi. 
Ah ! 
Que je hais les hommes à présent ! 
Qu'ils sont insupportables ! 
J'y renonce de bon coeur.
Je ne songeais pas, Madame, que je vais dans un pays où je puis vous rendre quelque service ; n'avez-vous rien à m'y commander ?
Oui-da ; oubliez que je souhaitais que vous restassiez ici ; voilà tout.
Voilà une commission qui m'en donne une autre, c'est celle de rester, et je m'en tiens à la dernière.
Comment ! 
Vous comprenez cela ? 
Quel prodige ! 
En vérité, il n'y a pas moyen de s'étourdir sur les bontés qu'on a pour vous ; il faut se résoudre à les sentir, ou vous laisser là.
Je vous aime, et ne présume rien en ma faveur.
Je n'entends pas que vous présumiez rien non plus.
Il est donc inutile de me retenir, Madame.
Inutile ! 
Comme il prend tout ! 
Mais il faut bien observer ce qu'on vous dit.
Mais aussi, que ne vous expliquez-vous franchement ? 
Je pars, vous me retenez ; je crois que c'est pour quelque chose qui en vaudra la peine, point du tout ; c'est pour me dire : Je n'entends pas que vous présumiez rien non plus. 
N'est-ce pas là quelque chose de bien tentant ? 
Et moi, Madame, je n'entends point vivre comme cela ; je ne saurais, je vous aime trop.
Vous avez là un amour bien mutin, il est bien pressé.
Ce n'est pas ma faute, il est comme vous me l'avez donné.
Voyons donc ; que voulez-vous ?
Vous plaire.
Hé bien, il faut espérer que cela viendra.
Moi ! 
Me jeter dans l'espérance ! 
Oh ! 
Que non ; je ne donne point dans un pays perdu, je ne saurais où je marche.
Marchez, marchez ; on ne vous égarera pas.
Donnez-moi votre coeur pour compagnon de voyage, et je m'embarque.
Hum ! 
Nous n'irons peut-être pas loin ensemble.
Hé par où devinez-vous cela ?
C'est que le vous crois volage.
Vous m'avez fait peur ; j'ai cru votre soupçon plus grave ; mais pour volage, s'il n'y a que cela qui vous retienne, partons ; quand vous me connaîtrez mieux, vous ne me reprocherez pas ce défaut-là.
Parlons raisonnablement : vous pourrez me plaire, je n'en disconviens pas ; mais est-il naturel que vous plaisiez tout d'un coup ?
Non ; mais si vous vous réglez avec moi sur ce qui est naturel, je ne tiens rien ; je ne saurais obtenir votre coeur que gratis. 
Si j'attends que je l'aie gagné, nous n'aurons jamais fait ; je connais ce que vous valez et ce que je vaux.
Fiez-vous à moi ; je suis généreuse, je vous ferai peut-être grâce.
Rayez le peut-être ; ce que vous dites en sera plus doux.
Laissons-le ; il ne peut être là que par bienséance.
Le voilà un peu mieux placé, par exemple.
C'est que j'ai voulu vous raccommoder avec lui.
Venons au fait ; m'aimerez-vous ?
Mais, au bout du compte, m'aimez-vous, vous-même ?
Oui, Madame ; j'ai fait ce grand effort-là.
Il y a si peu de temps que vous me connaissez, que je ne laisse pas que d'en être surprise.
Vous, surprise ! 
Il fait jour, le soleil nous luit ; cela ne vous surprend-il pas aussi ? 
Car je ne sais que répondre à de pareils discours, moi. 
Eh ! 
Madame, faut-il vous voir plus d'un moment pour apprendre à vous adorer ?
Je vous crois, ne vous fâchez point ; ne me chicanez pas davantage.
Oui, Comtesse, je vous aime ; et de tous les hommes qui peuvent aimer, il n'y en a pas un dont l'amour soit si pur, si raisonnable, je vous en fais serment sur cette belle main, qui veut bien se livrer à mes caresses ; regardez-moi, Madame ; tournez vos beaux yeux sur moi, ne me volez point le doux embarras que j'y fais naître. 
Ha quels regards ! 
Qu'ils sont charmants ! 
Qui est-ce qui aurait jamais dit qu'ils, tomberaient sur moi ?
En voilà assez ; rendez-moi ma main ; elle n'a que faire là ; vous parlerez bien sans elle.
Vous me l'avez laissé prendre, laissez-moi la garder.
Courage ; j'attends que vous ayez fini.
Je ne finirai jamais.
Vous me faites oublier ce que j'avais à vous dire : je suis venue tout exprès, et vous m'amusez toujours. 
Revenons ; vous m'aimez, voilà qui va fort bien, mais comment ferons-nous ? 
Lélio est jaloux de vous.
Moi, je le suis de lui ; nous voilà quittes. 
Il a peur que vous ne m'aimiez.
C'est un nigaud d'en avoir peur ; il devrait en être sûr.
Il craint que je ne vous aime.
Hé pourquoi ne m'aimeriez-vous pas ? 
Je le trouve plaisant. 
Il fallait lui dire que vous m'aimiez, pour le guérir de sa crainte.
Mais, Chevalier, il faut le penser pour le dire.
Comment ! 
Ne m'avez-vous pas dit tout à l'heure que vous me ferez grâce ?
Je vous ai dit : Peut-être.
Ne savais-je pas bien que le maudit peut-être me jouerait un mauvais tour ? 
Hé que faites-vous donc de mieux, si vous ne m'aimez pas ? 
Est-ce encore Lélio qui triomphe ?
Lélio commence bien à me déplaire.
Qu'il achève donc, et nous laisse en repos.
C'est le caractère le plus singulier.
L'homme le plus ennuyant.
Et brusque avec cela, toujours inquiet. 
Je ne sais quel parti prendre avec lui.
Le parti de la raison.
La raison ne plaide plus pour lui, non plus que mon coeur.
Il faut qu'il perde son procès.
Me le conseillez-vous ? 
Je crois qu'effectivement il en faut venir là.
Oui ; mais de votre coeur, qu'en ferez-vous après ?
De quoi vous mêlez-vous ?
Parbleu ! 
De mes affaires.
Vous le saurez trop tôt.
Morbleu !
Qu'avez-vous ?
C'est que vous avez des longueurs qui me désespèrent.
Mais vous êtes bien impatient, Chevalier ! 
Personne n'est comme vous.
Ma foi ! 
Madame, on est ce que l'on peut quand on vous aime.
Attendez ; je veux vous connaître mieux.
Je suis vif, et je vous adore, me voilà tout entier ; mais trouvons un expédient qui vous mette à votre aise : si je vous déplais, dites-moi de partir, et je pars, il n'en sera plus parlé ; si je puis espérer quelque chose, ne me dites rien, je vous dispense de me répondre ; votre silence fera ma joie, et il ne vous en coûtera pas une syllabe. 
Vous ne sauriez prononcer à moins de frais.
Ah !
Je suis content.
J'étais pourtant venue pour vous dire de nous quitter ; Lélio m'en avait prié.
Laissons là Lélio ; sa cause ne vaut rien.
Quand elle ne paraît plus, il se met à éclater de rire.
Ah ! 
Ah ! 
Ah ! 
Ah ! 
Voilà une femme bien dupe ! 
Qu'en dis-tu ? 
Ai-je bonne grâce à faire le jaloux ? 
La Comtesse reparaît seulement pour voir ce qui se passe. 
Elle revient pour nous observer. 
Haut.
Nous verrons ce qu'il en sera, Chevalier ; nous verrons.
Ah ! 
L'excellent fourbe ! 
Haut.
Adieu, Lélio ! 
Vous le prendrez sur le ton qu'il vous plaira ; je vous en donne ma parole. 
Adieu. 
Ils s'en vont chacun de leur coté.
