
Je désespérais que vous vinssiez, Madame.
C'est qu'il est arrivé du monde à qui j'ai tenu compagnie. 
Eh bien ! 
Lisette, as-tu quelque chose à me dire de Dorante ? 
As-tu parlé de lui à la concierge du château où il est ?
Oui, je suis parfaitement informée. 
Dorante est un homme charmant, un homme aimé, estimé de tout le monde, en un mot, le plus honnête homme qu'on puisse connaître.
Hélas ! 
Lisette, je n'en doutais pas, cela ne m'apprend rien, je l'avais deviné.
Oui ; il n'y a qu'à le voir pour avoir bonne opinion de lui. 
Il faut pourtant le quitter, car il ne vous convient pas.
Le quitter ! 
Quoi ! 
Après cet éloge !
Oui, Madame, il n'est pas votre fait.
Ou vous plaisantez, ou la tête vous tourne.
Ni l'un ni l'autre. 
Il a un défaut terrible.
Tu m'effrayes.
Il est sans bien.
Ah ! 
je respire ! 
N'est-ce que cela ? 
Explique-toi donc mieux, Lisette : ce n'est pas un défaut, c'est un malheur, je le regarde comme une bagatelle, moi.
Vous parlez juste ; mais nous avons une mère, allez la consulter sur cette bagatelle-là, pour voir un peu ce qu'elle vous répondra ; demandez-lui si elle sera d'avis de vous donner Dorante.
Et quel est le tien là-dessus, Lisette ?
Oh ! 
Le mien, c'est une autre affaire ; sans vanité, je penserais un peu plus noblement que cela, ce serait une fort belle action que d'épouser Dorante.
Va, va, ne ménage pas mon coeur, il n'est pas au-dessous du tien, conseille-moi hardiment une belle action.
Non pas, s'il vous plaît. 
Dorante est un cadet et l'usage veut qu'on le laisse là.
Je l'enrichirais donc ? 
Quel plaisir !
Oh ! 
vous en direz tant que vous me tenterez.
Plus il me devrait, et plus il me serait cher.
Vous êtes tous deux les plus aimables enfants du monde, car il refuse aussi, à cause de vous, une veuve très riche, à ce qu'on dit.
Lui ? 
Eh bien ! 
Il a eu la modestie de s'en taire, c'est toujours de nouvelles qualités que je lui découvre.
Allons, Madame, il faut que vous épousiez cet homme-là, le ciel vous destine l'un à l'autre, cela est visible. 
Rappelez-vous votre aventure : nous nous promenons toutes deux dans les allées de ce bois. 
Il y a mille autres endroits pour se promener ; point du tout, cet homme, qui nous est inconnu, ne vient qu'à celui-ci, parce qu'il faut qu'il nous rencontre. 
Qu'y faisiez-vous ? 
Vous lisiez. 
Qu'y faisait-il ? 
Il lisait. 
Y a-t-il rien de plus marqué ?
Effectivement.
Il vous salue, nous le saluons, le lendemain, même promenade, mêmes allées, même rencontre, même inclination des deux côtés, et plus de livres de part et d'autre ; cela est admirable !
Ajoute que j'ai voulu m'empêcher de l'aimer, et que je n'ai pu en venir à bout.
Je vous en défierais.
Il n'y a plus que ma mère qui m'inquiète, cette mère qui m'idolâtre, qui ne m'a jamais fait sentir que son amour, qui ne veut jamais que ce que je veux.
Bon ! 
C'est que vous ne voulez jamais que ce qui lui plaît.
Mais si elle fait si bien que ce qui lui plaît me plaise aussi, n'est-ce pas comme si je faisais toujours mes volontés ?
Est-ce que vous tremblez déjà ?
Non, tu m'encourages, mais c'est ce misérable bien que j'ai et qui me nuira : ah ! 
Que je suis fâchée d'être si riche !
Ah ! 
Le plaisant chagrin ! 
Eh ! 
Ne l'êtes-vous pas pour vous deux ?
Il est vrai. 
Ne le verrons-nous pas aujourd'hui ? 
Quand reviendra-t-il ?
Attendez, je vais vous le dire.
Comment ! 
Est-ce que tu lui as donné rendez-vous ?
Oui, il va venir, il ne tardera pas deux minutes, il est exact.
Vous n'y songez pas, Lisette ; il croira que c'est moi qui le lui ai fait donner.
Non, non, c'est toujours avec moi qu'il les prend, et c'est vous qui les tenez sans le savoir.
Il a fort bien fait de ne m'en rien dire, car je n'en aurais pas tenu un seul ; et comme vous m'avertissez de celui-ci, je ne sais pas trop si je puis rester avec bienséance, j'ai presque envie de m'en aller.
Je crois que vous avez raison. 
Allons, partons, Madame.
Une autre fois, quand vous lui direz de venir, du moins ne m'avertissez pas, voilà tout ce que je vous demande.
Ne nous fâchons pas, le voici.
