
Parbleu, Madame, je suis donc cet ami qui devait vous tenir lieu de tout : vous m'avez joué, femme que vous êtes ; mais vous allez voir combien je m'en soucie. 
Le Comte, dit-on, était avec vous, Chevalier. 
Vous avez été bien longtemps ensemble, de quoi donc était-il question ? 
De pures visions de sa part, Marquise ; mais des visions qui m'ont chagriné, parce qu'elles vous intéressent, et dont la première a d'abord été de me demander si je vous aimais.
Mais je crois que cela n'est pas douteux.
Sans difficulté : mais prenez garde, il parlait d'amour, et non pas d'amitié. 
Ah ! 
Il parlait d'amour ? 
Il est bien curieux : à votre place, je n'aurais pas seulement voulu les distinguer, qu'il devine.
Non pas, Marquise, il n'y avait pas moyen de jouer là-dessus, car il vous enveloppait dans ses soupçons, et vous faisait pour moi le coeur plus tendre que je ne mérite ; vous voyez bien que cela était sérieux ; il fallait une réponse décisive, aussi l'ai-je faite, et l'ai bien assuré qu'il se trompait et qu'absolument il ne s'agissait point d'amour entre nous deux, absolument.
Mais croyez-vous l'avoir persuadé, et croyez-vous lui avoir dit cela d'un ton bien vrai, du ton d'un homme qui le sent ?
Oh ! 
Ne craignez rien, je l'ai dit de l'air dont on dit la vérité. 
Comment donc, je serais très fâché, à cause de vous, que le commerce de notre amitié rendît vos sentiments équivoques ; mon attachement pour vous est trop délicat, pour profiter de l'honneur que cela me ferait ; mais j'y ai mis bon ordre, et cela par une chose tout à fait imprévue : vous connaissez sa soeur, elle est riche, très aimable, et de vos amies, même.
Assez médiocrement.
Dans la joie qu'il a eu de perdre ses soupçons, le Comte me l'a proposée ; et comme il y a des instants et des réflexions qui nous déterminent tout d'un coup, ma foi j'ai pris mon parti ; nous sommes d'accord, et je dois l'épouser. 
Ce n'est pas là tout, c'est que je me suis encore chargé de vous parler en faveur du Comte, et je vous en parle du mieux qu'il m'est possible ; vous n'aurez pas le coeur inexorable, et je ne crois pas la proposition fâcheuse. 
Non, Monsieur ; je vous avoue que le Comte ne m'a jamais déplu.
Ne vous a jamais déplu ! 
C'est fort bien fait. 
Mais pourquoi donc m'avez-vous dit le contraire ?
C'est que je voulais me le cacher à moi-même, et il l'ignore aussi.
Point du tout, Madame, car il vous écoute.
Lui ? 
J'ai suivi les conseils du Chevalier, Madame ; permettez que mes transports vous marquent la joie où je suis. 
Il se jette aux genoux de la Marquise.
Levez-vous, Comte, vous pouvez espérer.
Que je suis heureux ! 
Et toi, Chevalier, que ne te dois-je pas ? 
Mais, Madame, achevez de me rendre le plus content de tous les hommes. 
Chevalier, joignez vos prières aux miennes. 
Vous n'en avez pas besoin, Monsieur ; j'avais promis de parler pour vous ; j'ai tenu parole, je vous laisse ensemble, je me retire. 
À part.
Je me meurs.
J'irai te retrouver chez toi. 
