
Non, Frontin, il n'y a plus rien à tenter là-dessus ; Lisette a beau dire, on ne saurait s'expliquer plus nettement que l'a fait Lucile, et voilà qui est fini, il ne s'agit plus que d'éviter l'embarras où je suis du côté de Phénice. 
Va-t-elle bientôt venir ! 
Te l'a-t-elle bien assuré ?
Oui, Monsieur, je lui ai dit que vous l'attendiez ici, et vous allez la voir arriver dans un instant.
Quelle bizarre situation que la mienne !
Ma foi, j'ai bien peur que Phénice n'en profite.
Serait-il possible qu'elle voulût épouser un homme qu'elle n'aime point ?
Ah ! 
Monsieur, une fille qui se marie n'y regarde pas de si près ; elle est trop curieuse pour être délicate. 
Le mariage rend tous les hommes si graciables ! 
Et d'ailleurs il est si aisé de s'accommoder de votre figure...
Ah ! 
Quel contretemps ! 
Je crois que voici mon père ; je me sauve ; il ne te parlera peut-être pas ; en tout cas reviens me chercher ici près.
Mon fils n'était-il pas avec toi tout à l'heure ?
Oui, Monsieur, il me quitte.
Il me semble qu'il m'a évité.
Lui, Monsieur ! 
je crois qu'il vous cherche.
Tu me trompes.
Moi, Monsieur ! 
J'ai le caractère aussi vrai que la physionomie.
Tu ne fais pas leur éloge ; mais passons. 
Je sais que tu ne manques pas d'esprit, et que mon fils te dit assez volontiers ce qu'il pense.
Il pense donc bien peu de chose, car il ne me dit presque rien.
Il aime Phénice qu'il va épouser ; je remarque cependant qu'il est triste et rêveur.
Effectivement, et j'avais envie de lui en dire un mot.
Est-ce qu'il n'est pas content ?
Bon ! 
Monsieur, qui est-ce qui peut l'être dans la vie ?
Maraud !
Je ne le suis pas de l'épithète, par exemple.
Je vois bien que je n'apprendrai rien. 
Mais dis-moi, lui as-tu rapporté ce que je t'avais chargé de lui dire ?
Mot à mot.
Que t'a-t-il répondu ?
Attendez ; je crois que vous ne m'avez pas dit de retenir sa réponse.
J'ai résolu de le laisser faire ; mais tu peux l'avertir que je lui tiendrai parole, s'il ne se conduit pas comme il le doit. 
Pour toi, sois sûr que je n'oublierai pas tes impertinences.
Oh ! 
Monsieur, vous avez trop de bonté pour avoir tant de mémoire.
Il est, parbleu ! 
Fâché ; mais il était temps qu'il partît ; voilà Phénice qui arrive.
Eh bien ! 
Tu m'as dit que ton maître m'attendait ici, et je ne le vois pas.
C'est qu'il s'est retiré à cause de Monsieur Ergaste ; mais il se promène ici près, où j'ai ordre de l'aller prendre.
Va donc.
Madame, oserais-je auparavant me flatter d'un petit moment d'audience ? 
Parle.
Dans mon petit état de subalterne, je regarde, j'examine, et, chemin faisant, je vois par-ci, par-là, des gens que je n'aime point, d'autres qui me reviennent et à qui je me donnerais pour rien : ce ne laisserait pas que d'être un présent.
Sans doute ; mais à quoi peut aboutir ce préambule ?
À vous préparer à la liberté que je vais prendre, Madame, en vous disant que vous êtes une de ces personnes privilégiées pour qui ce mouvement sympathique m'est venu.
Je t'en suis obligée, mais achève.
Si vous saviez combien je m'intéresse à votre sort, à qui je vois prendre un si mauvais train...
Explique-toi mieux.
Vous allez épouser Damis ? 
On le dit.
Motus ! 
Je vous avertis que vous ne pouvez en épouser que la moitié.
La moitié de Damis ! 
Que veux-tu dire ?
Son coeur ne se marie pas, Madame, il reste garçon.
Tu crois donc qu'il ne m'aime pas ?
Oh ! 
Oh ! 
Vous n'en êtes pas quitte à si bon marché.
C'est-à-dire qu'il me hait ?
Ne sera-t-il pas trop malhonnête de vous l'avouer ? 
Eh ! 
Dis-moi, n'aimerait-il pas ma soeur ?
À la fureur.
Eh ! 
Que ne l'épouse-t-il ?
C'est encore une autre histoire que cette affaire-là.
Parle donc !
C'est qu'ils ont d'abord débuté ensemble par un vertigo ; ils se sont liés mal à propos par je ne sais quelle convention de ne s'aimer ni de s'épouser, et ont délibéré que, pour faire changer de dessein aux pères, qu'on ferait semblant de vous trouver de son goût ; rien que semblant, vous entendez bien ? 
À merveille.
Et comme le coeur de l'homme est variable, il se trouve aujourd'hui que leur coeur et leur convention ne riment pas ensemble, et qu'on est fort embarrassé de savoir ce qu'on fera de vous : vous entendez bien ? 
Car la discrétion ne veut pas que j'en dise davantage.
En voilà bien assez : je suis au fait, et de peur d'être ingrate, je te confie à mon tour que ta discrétion mériterait le châtiment du bâton.
Sur ce pied-là, gardez-moi le secret ; je vois mon maître, et je vais lui dire d'approcher.
