Il m'aime encor !... Ô Dieux ! Que deviendrai-je ?... Ezire,
Va rappeller Phérès.
Madame, que lui dire ?...
Nous-mêmes d'un vainqueur désarmons le pouvoir.
De qui ?... D'Aménophis ?... Eh ! Dois-je encor le voir ?
Vous le verrez ici gémissant de sa gloire ;
Demander à vos pieds pardon de sa victoire.
Ah ! De tous les malheurs qui pourraient m'accabler,
Celui que je veux fuir, et qui me fait trembler,
Celui dont tu me vois interdite, éperdue,
C'est... le dirai-je ? Hélas !... de m'offrir à sa vue.
Quoi ! Ce jeune Héros que vous-même admirez,
Est donc haï de vous ?
Ô Ciel !
Vous le fuirez ?
Je fuis qui peut m'aimer, et je crains qui m'accable ;
Ne vante plus un Roi qui m'est trop redoutable ;
De sa gloire à mes yeux dérobe tous les traits,
Cher Ezire, ou plutôt ne m'en parle jamais.
Ciel, que puis-je penser ? Quels mouvements Madame,
Opposés, et subits ont partagé votre âme ?
Est-ce l'amour du Roi qui la trouble aujourd'hui ?
Que dis-je ? Cet amour vous promet un appui
Pour les jours d'un époux vous n'avez rien à craindre.
Son vainqueur les protège, et lui seul est à plaindre.
Eh ! Bien, cruelle ; eh ! Bien , il faut te révéler
Un secret que toujours je devrais te céler :
Je t'en parle à regret : je me fais violence :
Mais c'est pour t'impofer un éternel silence.
Ce jeune souverain que je viens implorer,
Contre qui le devoir aurait dû m'inspirer...
Achevez... quoi, Madame ?
Ô Dieux ! Qu'allais-je dire ?
Qui moi, je l'aimeraïs !... Non, je le hais, Ezire,
Je le dois, je le veux. Auteur de tous mes maux,
C'est lui qui m'a ravi le sceptre et le repos ;
Mon époux est vivant ; il le traite en rebelle :
Et moi je l'aimerais, moi qu'il rend criminelle ?
Que je meure à tes yeux avant que de l'aimer ;
Oui, je sens contre lui mon couroux s'enflammer ;
Je sens naître en mon cœur une haine funeste...
Mais je me trompe, hélas ! C'eft moi que je déteste.
Je conçois vos tourments. Que je plains tant d'amour !
Lorsqu'on vous fît sans moi partir de ce séjour,
Dans le cours de vos maux je vous avais perdue ;
Plus malheureuse encor, vous m'êtes donc rendue.
Maïs quoi ! Sans les savoir je ressens vos douleurs.
Daignez me confier le secret de vos pleurs.
Busiris excita mes premières alarmes ;
Il ouvrit pour jamais la source de mes larmes ;
Ce monstre couronné, qu'animait la fureur,
Qui toujours devant lui fît marcher la terreur,
Oncle d'Aménophis, allié de mon père ,
Me promit ce héros : que sa main m'était chère !
Temps heureux, où mon cceur approchait du moment
Qui devait pour jamais m'unir à mon amant ;
Où le voyant brûler d'une flamme aussi pure,
Je m'oubliais moi-même, et toute la Nature ;
Des crimes du Tyran mon père épouvante
Fit parler à la Cour lauftére vérité ->
Il frappa Bufiris d'un remords inutile ,
Et contre son couroux recherchant un asile,
Il trouva Zaraès, il lui promit ma main :
Il obtint à ce prix l'appui d'un souverain.
Zaraès par l'hymen d'une fille étrangère,
Prétendait s'assurer de la foi de mon père,
Qui jura, malgré lui, de combattre son roi.
Gage de ses serments, victime de sa foi,
Il fallut m'exiler aux déserts d'Arabie :
Et laissant loin de moi le bonheur de ma vie,
M'arracher à mon Prince, et n'espérer plus rien ;
Je savais son amour, il ignorait le mien ;
Je partais : je le vis ; sa profonde tristesse,
Ses regrets, ses fureurs égalaient ma tendresse ;
Je ne lui parlai point : et tu dois concevoir,
Que sans force, sans voix, je ne pus que le voir ;
Mes sens étaient troublés ; dans ce désordre extrême,
Cruelle à mon amant, plus cruelle à moi-même,
Enfin je m'éloignai du tendre Aménophis,
Tournant encor les yeux vers les murs de Memphis.
Le flambeau de l'Hymen m'éclaira sur mon crime,
Et j'arrêtai mes pas sur les bords de l'abîme,
L'excès de mon erreur rappella ma vertu :
Je reconnus l'Amour quand je l'eus combattu :
Ennemi qu'à dompter en vain l'âme s'obstine,
Qui toujours triomphant renaît de sa ruine :
Et je ne remportai pour prix de mes efforts,
Qu'une ardeur plus coupable, et d'éternels remords.
Mon époux , dont l'Egypte exigeait un hommage,
Au lieu de ce tribut y porta le ravage,
Busiris qu'il cherchait, expira sous ses coups ;
Son neveu prit sa place, et punit mon époux.
C'est lui qu'il faut fléchir : Zaraès me l'ordonne.
J'ignore ses projets : mais cet ordre m'étonne ;
Sa haine et son orgueil semblent se démentir ;
Quoiqu'il en foit, Ezire, il a fallu partir :
Je n'ai point balancé. Depuis trois ans d'absence
Je sentais de mon feu mourir la violence ;
J'ai cru jusqu'à ce jour qu'enfin il s'éteignait ;
Me voici dans ces lieux que ma vertu craignait.
Phérès par ses discours a réveillé mon trouble,
A porté dans mon âme une ardeur qui redouble,
Chère Ezire, et je sens livrée à mon devoir,
Tous les maux d'un amour coupable, et sans espoir.
De quels malheurs, ô Ciel ! Venez-vous de m'intruire ?
Je vous plains moins encor que je ne vous admire.
Ne craignez plus l'éclat d'un feu si combattu :
Votre âme est ébranlée, et non votre vertu.
L'ardeur d'Aménophis éteinte par l'absence ,
Désormais sur vos sens n'aura plus de puissance.
Parlez pour Zaraès, et ne redoutez rien ;
Son danger est pressant.
Il l'est moins que le mien,
J'entends autour de lui gronder une tempête :
Mais le coup est encor suspendu sur sa tête ;
Rester en ce Palais, c'est m'apporter un sort
Plus cruel que pour lui ne peut être la mort.
Sans que le Roi me parle, et sans que je le voye,
Il faut tout obtenir : je veux qu'il me renvoye ;
À son rival peut-être enviant mes douleurs,
Il punirait en lui la source de mes pleurs ;
Je dois les lui cacher, évitons sa présence :
Mettons en sureté ma gloire et sa clémence,
Oui, je fuirai ce Prince, et je l'ai résolu :
Je reprends sur mes sens un empire absolu ;
Mon devoir est plus fort que cet amour extrême,
Qui tant de fois m'emporte, et m'arrache à moi-même :
Mais quoique le devoir soit vainqueur à son tour,
Il est trop dangereux de combattre l'Amour,
Fuyons..
Est-il temps qu'Alzaïde balance ?
Non ! Je verrai le Roi ; j'irai pour mon époux ,
En évitant ses yeux, tomber à ses genoux.
Le sort de Zaraès, mon devoir, tout m'en presse ;
Son danger me conduit : craindrais-je ma faiblesse ?
Ne doit-elle finir qu'au jour de mon trépas ?
Ciel, sans me séconder, peux-tu voir mes combats ?
Pour quelqu'autre forfait serais-je ta victime ?
Je sens que mon supplice est plus grand que mon crime.
