En quel état cruel ai-je réduit ma mère ? 
Peut-être que cédant à sa douleur amère, 
Le coeur gros de soupirs, sans espoir, sans secours, 
Elle touche au moment qui va trancher ses jours. 
Eh ! Que me servira que dans mon entreprise, 
Par la mort d'Amasis le ciel me favorise, 
Si ma mère tombant dans l'éternelle nuit, 
Du succès que j'attends va me ravir le fruit ? 
Ô dieux ! Pour l'achever que n'ai-je point à craindre ? 
L'empressement d'agir, l'horreur de me contraindre : 
Le tyran qui prétend dans le temple, à mes yeux, 
Allumer le flambeau d'un hymen odieux. 
Tant de troubles mortels, tant d'affreuses images, 
Semblent à mes desseins de si tristes présages, 
Que mon coeur agité d'une prompte terreur, 
Se remplit malgré moi d'une secrète horreur. 
De noirs pressentiments étonnent ma constance...
Il est seul, avançons. Ciel ! Soutiens ma vengeance. 
Ô patrie ! Ô devoir ! Nature ! Amour ! Hélas ! 
Prenons ce temps propice. Ah, traître ! Tu mourras. 
Arrête, malheureuse ! 
Ô dieux ! 
Ô ciel! 
Perfide ! 
Quel aveugle transport, quelle fureur te guide ? 
Quel démon, quelle rage a pu te posséder ? 
Le bourreau de mon sang peut-il le demander ? 
Je ne puis revenir de ma terreur extrême. 
La reine sur mes jours attenter elle-même ! 
Ô ciel ! Quelle est la main par qui j'allais périr ! 
Ô ciel ! Quelle est la main qui vient me secourir ! 
Cruelle ! Si les dieux soutenant mon audace, 
Des tiens qu'ils ont proscrits m'ont fait prendre la place, 
Si leur courroux vengeur me les fit immoler 
Au repos d'un État qu'ils auraient pu troubler, 
N'était-ce pas à moi que tu devais t'en prendre ? 
J'ai voulu te frapper par l'endroit le plus tendre. 
J'ai voulu te montrer en ce fatal moment 
Si la perte d'un fils est un léger tourment : 
Juge par la fureur, le trouble et la surprise 
Où t'a mis de mon bras l'inutile entreprise, 
Quel fut mon désespoir, quand je vis en ces lieux 
Un époux et cinq fils massacrés à mes yeux.
Ce ne fut rien encor. Depuis que les coupables
Ont éprouvé des lois les rigueurs équitables, 
Pour punir un forfait si noir, si plein d'horreur , 
Il n'est point de tourment au gré de ma fureur. 
Holà, Gardes, à moi... 
Ciel ! Quelle est ma surprise ? 
Comment, de qui, Seigneur, et pour quelle entreprise, 
Tenez-vous ce poignard qui me glace d'effroi ? 
Viens apprendre un forfait qu'à peine encor je crois. 
Sur l'avis important d'une trame secrète, 
Pour les jours de mon fils ma tendresse inquiète, 
Me l'avait fait en vain chercher de toutes parts. 
Quel spectacle, en rentrant, a frappé mes regards, 
Phanès ! Cette furie à ma perte animée, 
De ce fer assassin dont elle était armée, 
À mes sens éperdus confirmant cet avis, 
Sans moi, sans mon secours, m'allait ravir mon fils. 
La reine ! Justes dieux ! 
Gardes, qu'on la saisisse. 
Toi qui connais le crime, ordonne du supplice. 
Et toi, tremble, barbare, et t'apprête à périr. 
Menace-moi de vivre, et non pas de mourir, 
Par une prompte mort termine ma misère, 
Ou par ce que j'ai fait crains ce que je puis faire. 
Quel que soit mon arrêt, je vais m'y préparer, 
Et laisse mes tyrans pour en délibérer. 
