
Dorante ! 
Vouloir m'enlever Dorante ! 
Cette femme-là perd la tête ; sa jalousie l'égare ; elle est à plaindre !
Eh bien ! 
Marquise, m'opposerez-vous encore des scrupules ?... 
Apercevant la Comtesse.
Ah ! 
Madame, je vous demande pardon, je me trompe ; j'ai cru de loin voir tout à l'heure la Marquise ici, et dans ma préoccupation je vous ai prise pour elle.
Il n'y a pas grand mal, Dorante : mais quel est donc ce scrupule qu'on vous oppose ? 
Qu'est-ce que cela signifie ?
Madame, c'est une suite de conversation que nous avons eu ensemble, et que je lui rappelais.
Mais dans cette suite de conversation, sur quoi tombait ce scrupule dont vous vous plaigniez ? 
Je veux que vous me le disiez.
Je vous dis, Madame, que ce n'est qu'une bagatelle dont j'ai peine à me ressouvenir moi-même. 
C'est, je pense, qu'elle avait la curiosité de savoir comment j'étais dans votre coeur.
Je m'attends que vous avez eu la discrétion de ne le lui avoir pas dit, peut-être ?
Je n'ai pas le défaut d'être vain.
Non, mais on a quelquefois celui d'être vrai. Et que voulait-elle faire de ce qu'elle vous demandait ?
Curiosité pure, vous dis-je...
Et cette curiosité parlait de scrupule ! 
Je n'y entends rien.
C'est moi, qui par hasard, en croyant l'aborder, me suis servi de ce terme-là, sans savoir pourquoi.
Par hasard ! 
Pour un homme d'esprit, vous vous tirez mal d'affaire, Dorante ; car il y a quelque mystère là-dessous.
Je vois bien que je ne réussirais pas à vous persuader le contraire, Madame ; parlons d'autre chose. 
À propos de curiosité, y a-t-il longtemps que vous n'avez reçu de lettres de Paris ? 
La Marquise en attend ; elle aime les nouvelles, et je suis sûr que ses amis ne les lui épargneront pas, s'il y en a.
Votre embarras me fait pitié.
Quoi ! 
Madame, vous revenez encore à cette bagatelle-là ?
Je m'imaginais pourtant avoir plus de pouvoir sur vous.
Vous en aurez toujours beaucoup, Madame ; et si celui que vous y aviez est un peu diminué, ce n'est pas ma faute. 
Je me sauve pourtant, dans la crainte de céder à celui qui vous reste.
Il sort.
Je ne reconnais point Dorante à cette sortie-là.
Il mé paraît qué ma Comtesse rêve, qu'ellé tombé dans lé récueillément.
Oui, je vois la Marquise et Dorante dans une affliction qui me chagrine ; nous parlions tantôt de mariage, il faut absolument différer le nôtre.
Différer lé nôtre !
Oui, d'une quinzaine de jours.
Cadédis, vous mé parlez dé la fin du siècle ! 
En vertu dé quoi la rémise ?
Vous n'avez pas remarqué leurs mouvements comme moi ?
Qu'ai-jé bésoin dé rémarque ?
Je vous dis que ces gens-là sont outrés ; voulez-vous les pousser à bout ? 
Nous ne sommes pas si pressés.
Si pressé qué j'en meurs, sandis ! 
Si lé cas réquiert uné victime, pourquoi mé donner la préférence ?
Je ne saurais me résoudre à les désespérer, Chevalier. 
Faisons-nous justice ; notre commerce a un peu l'air d'une infidélité, au moins. 
Ces gens-là ont pu se flatter que nous les aimions, il faut les ménager ; je n'aime à faire de mal à personne : ni vous non plus, apparemment ? 
Vous n'avez pas le coeur dur, je pense ? 
Ce sont vos amis comme les miens : accoutumons-les du moins à se douter de notre mariage.
Mais, pour les accoutumer, il faut qué jé vive ; et jé vous défie dé mé garder vivant, vous né mé conduirez pas au terme. 
Tâchons dé les accoutumer à moins dé frais : la modé dé mourir pour la consolation dé ses amis n'est pas venue, et dé plus, qué nous importe qué ces deux affligés nous disent : Partez ? 
Savez-vous qu'on dit qu'ils s'arrangent ?
S'arranger ! 
De quel arrangement parlez-vous ?
J'entends que leurs coeurs s'accommodent.
Vous avez quelquefois des tournures si gasconnes, que je n'y comprends rien. 
Voulez-vous dire qu'ils s'aiment ? 
Exprimez-vous comme un autre.
On né parle pas tout à fait d'amour, mais d'uné pétite douceur à sé voir.
D'une douceur à se voir ! 
Quelle chimère ! 
Où a-t-on pris cette idée-là ? 
Eh bien ! 
Monsieur, si vous me prouvez que ces gens-là s'aiment, qu'ils sentent de la douceur à se voir ; si vous me le prouvez, je vous épouse demain, je vous épouse ce soir. 
Voyez l'intérêt que je vous donne à la preuve.
Dé leur amour jé né m'en rends pas caution.
Je le crois. 
Prouvez-moi seulement qu'ils se consolent ; je ne demande que cela.
En cé cas, irez-vous en avant ?
Oui, si j'étais sûre qu'ils sont tranquilles : mais qui nous le dira ?
Jé vous tiens, et jé vous informe qué la Marquise a donné charge à Frontin dé nous examiner, dé lui apporter un état dé nos coeurs ; et j'avais oublié dé vous lé dire.
Voilà d'abord une commission qui ne vous donne pas gain de cause : s'ils nous oubliaient, ils ne s'embarrasseraient guère de nous.
Frontin aura peut-être déjà parlé ; jé né l'ai pas vu dépuis. 
Qué son rapport nous règle.
Je le veux bien.
