J'approuverai toujours votre ressentiment,
Et je ne prétends pas d'adoucir un amant
La perte d'Aspasie est un sensible outrage.
Celle d'une Couronne afflige davantage,
Si la perte de l'une a fait un malheureux
Je le suis doublement en les perdant tous deux.
Ô générosité trop mal récompensée !
Et qui ne peux souffrir une âme intéressée,
En faveur d'un ingrat que me répondras-tu ?
Quel fruit peux-tu nous rendre, infertile vertu ?
De quelque prix caché dont ta gloire nous flatte
Obligeant des ingrats tu nous deviens ingrate.
La générosité sied mal aux malheureux,
Et l'on nomme impuissants de pareils généreux :
Je lui cède un Empire, et quitte une maîtresse,
Ce rival insolent l'impute à ma faiblesse,
Je ne me promets rien du meilleur traitement,
Je suis sans récompense, et crains le châtiment.
Quel est votre dessein ?
De vouloir Aspasie,
Et de prétendre encore au trône de l'Asie :
Je m'en vais chez les Grecs.
Chez un peuple étranger,
Un ennemi juré, jaloux, traître et léger.
Que cette nation soit la plus infidèle,
Qu'elle m'ôte la vie en vengeant ma querelle,
Et que mes protecteurs deviennent mes tyrans,
Ma mort seule est la fin de tous nos différents.
Vous facilitez mal cette belle entreprise,
Ne vous gouvernez point que par mon entremise,
Votre retraite en Grèce est un tardif secours
Je veux vous couronner par des moyens plus cours,
Par la perte du Roi.
C'est là que je m'arrête,
Et je n'attaque point une si chère tête.
Considérez un trône, et voyez ce haut rang,
Avant que d'y monter l'on répand bien du sang.
Un sang si précieux ferait rougir ma vie,
Et s'il le faut verser c'est ma dernière envie.
La perte de Darie.
Oui, mon amour la veut,
L'ambition encore y joint ce qu'elle y peut,
Un trône te plaît-il acquis par ces deux causes ?
L'on n'y peut pas monter par des chemins de roses,
Puis que vous y mettez votre félicité
Le bonheur de régner est toujours acheté,
Le sang en est le prix, le Ciel nous le veut vendre,
Le sang ne coûte rien à qui l'ose répandre,
C'est un Royal spectacle à plaire aux conquérants
Qu'une Couronne teinte au sang de nos parents,
Et quand l'ordre des Dieux dispose des couronnes
Ils ne discernent point quelles sont les personnes,
Font pour ce changement toute sorte de choix.
Le fils l'arrache au père, et les sujets aux Rois,
Tout semble exécuter ces volontés suprêmes :
Mais comme dans leurs Cours ces moyens sont extrêmes,
L'on ne s'en doit servir que dans l'extrémité,
Le Ciel a châtié cette témérité,
A puni si souvent l'auteur et les complices
Que si l'on voit un trône on voit cent précipices,
Mille se sont perdus à ce que vous osez,
Je sais pour y monter des chemins plus aisés.
Quelle est donc ta conduite, et quelle est cette voie ?
Il semble à ce hasard que le ciel nous l'envoie,
La perte d'Aspasie est l'unique secret,
Jugés de sa douleur par votre seul regret :
Entre Artaxerxe et lui soulevons un orage,
Vous à couvert du port regardez son naufrage,
Ainsi vous vous vengez par sa propre douleur :
C'est ainsi que l'on sait profiter d'un malheur,
Et même sans soupçon. 
L'artifice est facile :
Mais il n'est pas honnête.
Il en est plus utile,
Toute action est belle à qui l'on offre un prix,
Aspasie est le vôtre.
Et le tien Amestris :
Unissons nous toujours au nom de nos maîtresses,
Et rendons ces beaux noms garants de nos promesses :
Joignons nos intérêts.
C'est toute mon ardeur,
Je ne respire plus que pour votre grandeur,
Amestris pour ma part est un noble avantage,
Commençons aujourd'hui cet important ouvrage.
Je gouverne à mon gré les volontés du Roi,
Les plus Grands de la Cour prennent l'ordre de moi.
Et vous, mettez le Roi dans quelque défiance,
Un amant soupçonneux juge par l'apparence,
Il perdra votre aîné sur le moindre soupçon :
Il entre, servez-vous d'une telle leçon. 
