
Venez, Dorante, et avant toute autre chose, parlons un peu de la Marquise.
De tout mon coeur, Madame.
Dites-moi donc de tout votre coeur de quoi elle s'avise aujourd'hui ?
Qu'a-t-elle fait ? 
J'ai de la peine à croire qu'il y ait quelque chose à redire à ses procédés.
Oh ! 
je vais vous faciliter le moyen de croire, moi.
Vous connaissez sa prudence...
Vous êtes un opiniâtre louangeur ! 
Eh bien ! 
Monsieur, cette femme que vous louez tant, jalouse de moi parce que le Chevalier la quitte, comme si c'était ma faute, va, pour m'attaquer pourtant, chercher de petits détails qui ne sont pas en vérité dignes d'une incomparable telle que vous la faites, et ne croit pas au-dessous d'elle de détourner un valet d'aimer une suivante. 
Parce qu'elle sait que nous voulons les marier, et que je m'intéresse à leur mariage, elle imagine, dans sa colère, une Marton qu'elle jette à la traverse ; et ce que j'admire le plus dans tout ceci, c'est de vous voir vous-même prêter les mains à un projet de cette espèce ! 
Vous-même, Monsieur !
Eh ! 
Pensez-vous que la Marquise ait cru vous offenser ? 
Qu'il me soit venu dans l'esprit, à moi, que vous vous y intéressez encore ? 
Non, Comtesse. 
Arlequin se plaignait d'une infidélité que lui faisait Lisette ; il perdait, disait-il, sa fortune : on prend quelquefois part aux chagrins de ces gens-là ; et la Marquise, pour le dédommager, lui a, par bonté, proposé le mariage de Marton qui est à elle ; il l'a acceptée, l'en a remerciée : voilà tout ce que c'est.
La réponse mé persuade, jé les crois sans malice. 
Qué sur cé point la paix sé fasse entre les puissances, et qué les subalternes sé débattent.
Laissez-nous, Monsieur le Chevalier, vous direz votre sentiment quand on vous le demandera. 
Dorante, qu'il ne soit plus question de cette petite intrigue-là, je vous prie ; car elle me déplaît. 
Je me flatte que c'est assez vous dire.
Attendez, Madame, appelons quelqu'un ; mon valet est peut-être là... 
Arlequin !...
Quel est votre dessein ?
La Marquise n'est pas loin, il n'y a qu'à la prier de votre part de venir ici, vous lui en parlerez.
La Marquise ! 
Eh ! 
Qu'ai-je besoin d'elle ? 
Est-il nécessaire que vous la consultiez là-dessus ? 
Qu'elle approuve ou non, c'est à vous à qui je parle, à vous à qui je dis que je veux qu'il n'en soit rien, que je le veux, Dorante, sans m'embarrasser de ce qu'elle en pense.
Oui, mais, Madame, observez qu'il faut que je m'en embarrasse, moi ; je ne saurais en décider sans elle. 
Y aurait-il rien de plus malhonnête que d'obliger mon valet à refuser une grâce qu'elle lui fait et qu'il a acceptée ? 
Je suis bien éloigné de ce procédé-là avec elle.
Quoi ! 
Monsieur, vous hésitez entre elle et moi ! 
Songez-vous à ce que vous faites ?
C'est en y songeant que je m'arrête.
Eh ! 
Cadédis, laissons cé trio dé valets et dé soubrettes.
C'est à moi, sur ce pied-là, à vous prier d'excuser le ton dont je l'ai pris, il ne me convenait point.
Il m'honorera toujours, et j'y obéirais avec plaisir, si je pouvais.
Nous n'avons plus rien à nous dire, je pense : donnez-moi la main, Chevalier.
Prénez et né rendez pas, Comtesse.
J'étais pourtant venu pour savoir une chose ; voudriez-vous bien m'en instruire, Madame ?
Ah ! 
Monsieur, je ne sais rien.
Vous savez celle-ci, Madame. 
Vous destinez-vous bientôt au Chevalier ? 
Quand aurons-nous la joie de vous voir unis ensemble ?
Cette joie-là, vous l'aurez peut-être ce soir, Monsieur.
Doucément, diviné Comtesse, jé tombe en délire ! 
jé perds haleine dé ravissément !
Parbleu ! 
Chevalier, j'en suis charmé, et je t'en félicite.
Ah ! 
L'indigne homme !
Elle rougit !
Est-ce là tout, Monsieur ?
Oui, Madame.
Partons.
Vous êtes fort regretté, à ce que je vois, on faisait grand cas de vous.
Jé l'en dispense, surtout cé soir.
Ah ! 
C'en est trop.
Comment ! 
Changez-vous d'avis ?
Un peu.
Qué pensez-vous ?
J'ai un dessein... 
il faudra que vous m'y serviez... 
Je vous le dirai tantôt. 
Ne vous inquiétez point, je vais y rêver. 
Adieu ; ne me suivez pas... 
Elle s'en va et revient.
Il est même nécessaire que vous ne me voyiez pas si tôt. 
Quand j'aurai besoin de vous, je vous en informerai.
Jé démeure muet : jé sens qué jé périclite. 
Cette femme est plus femme qu'une autre.
