Pour me servir, amour, fais de grâce un effort. 
Madame Bouvillon me croit loin du village : 
De ce vaste manteau couvrons-nous le visage ;
Allons prendre L'Étoile. 
Aye ! Ouf ! Je vais mourir. 
Qu'entends-je ? 
Et vite à moi ! Tôt ! 
Sans nous découvrir, 
Allons débarrasser ce pauvre petit homme. 
Si... Que vois-je ? L'Étoile est changée en fantôme ! 
Ne serait-ce point lui qui vient de me coffrer ? 
Que n'ai-je un instrument propre pour balafrer ! 
Mais vengeons-nous des poings. Ah ! Le traître m'accable : 
Sauvons-nous ; ce n'est pas un homme, c'est un diable. 
Avant qu'aller au Mans, ce fat s'est enivré. 
Parbleu ! si ce bâton ne m'en eût délivré, 
De mon déguisement il eût percé le voile : 
Mais pour notre repos allons chercher l'Étoile. 
Le Destin au berceau n'a point frappé mes yeux, 
Et son retardement me ramène en ces lieux. 
Que j'aurai de plaisir !... Mais la voici : c'est elle.
Le voilà ; j'avais tort de soupçonner son zèle. 
Est-ce vous ? 
Oui, c'est moi. Mais, vous-même, est-ce vous ?
C'est moi-même, ravi d'avoir ce rendez-vous. 
Souffrez que mon amour à vos yeux se déploie. 
Souffrez que vos regards soient témoins de ma joie. 
Sincère est mon ardeur. 
Pure est ma passion. 
Ah ! 
Ah ! 
Ah ! C'est donc vous, madame Bouvillon ? 
Ah ! C'est donc vous, monsieur de La Baguenaudière ? 
Vous croyiez voir ici L'Étoile poussinière. 
Sachant bien que pour elle on me manquait de foi, 
J'ai feint exprès ainsi pour en juger par moi. 
Ne trouverai-je ici qu'outrage sur outrage ? 
Maudit château ! Maudit amour ! Maudit voyage ! 
Qui vous oblige donc d'avoir ce piédestal ? 
Ah ! 
Qui vous fait marcher sur ce pied de métal ? 
Et pourquoi fuir monsieur de La Baguenaudière ? 
C'est qu'un diable tantôt fait de même manière, 
Mais mille fois plus grand, a chargé sur mon dos 
Cent millions de coups d'un bâton court et gros ;
J'ai fui, croyant l'avoir incessamment en queue, 
Faisant à chaque pas un demi-quart de lieue, 
Tout hérissé de peur, lorsque j'ai rencontré 
Un maudit pot de chambre où mon pied est entré. 
Aux cris que j'ai poussés, gémissant de faiblesse, 
Un chien est survenu qui m'a mordu la fesse ;
Mais je n'ai point songé qu'à ce pied empoté, 
Que si vilainement la fortune a botté. 
Je mettais vainement ce pied à la torture 
Pour chercher les moyens d'ôter cette chaussure, 
Quand un homme est venu de la part du Destin, 
Et d'Isabelle aussi, pour me remettre en main 
Le billet que voilà. Surpris à sa lecture, 
Oubliant tous les maux de ma triste aventure, 
J'ai fait de vous chercher mes plus fortes raisons 
Pour vous en faire part. Tenez, lisez. 
Lisons. 
Monsieur Ragotin, ne vous donnez point la peine de me chercher pour vous charger de ma conduite. 
Si mon père vous demande compte de la commission qu'il vous en a donnée, apprenez-lui que je suis entre les mains de Monsieur Le Destin, à qui j'ai donné ma foi, comme au seul homme qui s'est offert pour me délivrer du joug où m'allait jeter le mariage de Blaise Bouvillon, pour qui j'ai une aversion insurmontable. 
Je suis, etc. 
Je crois que ce perfide est de l'intelligence : 
Ton zèle a ménagé cette furtive absence,
De ma fille tantôt tu m'avais répondu ;
Tu m'as trahi, Judas ; mais tu seras pendu. 
Pendu ! Moi ? 
Toi, pendu : diffamer ma famille, 
M'enlever une bru, faire un rapt de sa fille ;
Pendu, pendu, pendu ! 
Je suis tout éperdu !
Il faut l'épouvanter ; pendu, pendu, pendu ! 
Quelle grêle de maux ! Ciel ! Pour les autres, passe ! 
Mais me voici tombé de fièvre en chaud mal ; grâce ! 
Abus ! 
Ayez pitié d'un avocat ! 
Chansons ! 
Apprends-moi leur retraite à l'instant, dépêchons, 
Ou... 
Moi, je n'en sais rien. 
Pour changer de langage 
Holà ! Quelqu'un ! Allez, qu'on le pende ! 
À mon âge ! 
Avant que de me pendre, ayez de moi pitié;
Tirez-moi, s'il vous plaît, cette épine du pied ;
Je cours risque autrement, foi d'homme qui vous prie, 
D'en être estropié le reste de ma vie. 
Puisqu'il ne parle pas, pendez-moi ce coquin. 
