Ne vous ennuyez plus ; ils viennent, les voici, 
Beau-père. 
Avez-vous vu toute la troupe entière ? 
Non, mais j'ai vu de loin une épaisse poussière ;
Ce sont eux, ce sont eux, car mon oeil a su voir 
À travers ce brouillard un cheval gris et noir, 
Qui tantôt se pavane, et puis qui tantôt trotte : 
À chacun de ses flancs est pendue une botte, 
Au-dessus de la selle il paraît un chapeau ;
Le chapeau ne vient pas tout à fait au niveau 
Et laisse entre la selle et lui quelque distance ;
Je ne sais ce qui peut causer cette éminence ;
C'est pourtant quelque chose, il n'est rien plus certain ;
Mais je n'ai jamais pu le voir.
C'est Ragotin.
Qu'est-ce que Ragotin ? 
Ragotin, c'est, madame, 
Un petit homme veuf d'une petite femme, 
Avocat de naissance et de profession, 
Qui, dans une petite et proche élection, 
Petitement possède une petite charge ;
D'esprit assez étroit, de conscience large ;
Menteur comme un valet, têtu, présomptueux, 
Et vain comme un pédant, sot et fat comme deux, 
Poète à mériter de souffrir un supplice, 
Si sur les méchants vers on mettait la police ;
Et c'est, pour au portrait mettre les derniers traits, 
Le plus grand petit fou qui se soit vu jamais, 
Et qui depuis Roland ait couru la campagne. 
Sans doute avec la troupe il vient, il l'accompagne ;
Je cours au-devant d'eux. 
Et moi, j'y vais aussi. 
Allons tôt... Que vois-je ? Ah ! 
Que cherchez-vous ici ? 
J'y venais pour apprendre à mon père qu'un homme 
Arrive dans la cour. 
Comme est-ce qu'on le nomme ? 
Je ne sais. Je l'ai pris pour ce comédien, 
Si jeune, si bien fait, qui déclame si bien, 
Qu'on aime tant, et qui, quand la pièce est finie, 
Vient toujours saluer toute la compagnie, 
Et faire un compliment. 
C'est Le Destin, j'y cours ;
Ne me suivez pas. 
Quoi ! Des obstacles toujours ! 
Je ne puis satisfaire au penchant de mon âme. 
N'est-ce point que le ciel désapprouve ma flamme ? 
Que, sans l'aveu d'un père, épousant Le Destin... 
Mais il a si bon air ! Il m'aime, il est certain. 
Il vient. 
Où courez-vous ? Par un transport extrême, 
Madame Bouvillon vous prévient elle-même : 
Que va-t-elle penser en ne vous trouvant pas ? 
Des nobles campagnards la retiennent là-bas ;
Tandis qu'elle s'amuse en compliments frivoles, 
Ne perdons point de temps en de vaines paroles. 
Vous savez ce qu'au Mans mon coeur vous a promis, 
Vous savez ce qu'ici le vôtre m'a permis ;
Pour votre enlèvement tout est prêt, et Léandre 
Avec trois bons relais en lieu sûr va nous rendre. 
À la porte du parc courons sans hésiter... 
Êtes-vous sûr que rien ne nous puisse arrêter ? 
Le jour est encor grand, quelqu'un peut nous surprendre ;
De peur de quelque obstacle, il vaudrait mieux attendre ;
La nuit serait un temps propre à notre désir. 
Quel temps plus favorable avons-nous à choisir ? 
Madame Bouvillon est là-bas en affaire,
Le soin de notre troupe occupe votre père ;
L'embarras qu'ils auront l'un et l'autre en ces lieux, 
Et sur vous et sur moi lui fermera les yeux, 
Et nous serons déjà bien loin de leur présence 
Avant que quelqu'un d'eux ait appris notre absence. 
Est-ce qu'en différant, et par précaution, 
Vous voulez donner temps à Blaise Bouvillon 
De vous épouser ? 
Moi ! Que venez-vous me dire ? 
De tous les maux pour moi ce serait là le pire ;
J'aimerais mieux mourir que le voir mon époux. 
Et qui vous retient donc ? Parlez ; est-ce, entre nous, 
Que ma profession vous tiendrait en balance ? 
Ignorez-vous combien on nous estime en France ? 
Sans vanité, madame, il est très peu de lieux 
Où je ne sois en droit d'oser lever les yeux. 
Si vous vous défiez de la foi que j'en donne, 
Il faut... 
Je n'ai des yeux que pour votre personne, 
Et n'examine rien que vos seuls intérêts. 
Madame Bouvillon m'observe ici de près : 
Ayant un grand crédit sur l'esprit de mon père, 
Par avance elle prend sur moi des droits de mère ;
À ses ordres mon père attache mes destins, 
Elle vous voit d'un oeil qui fait que je la crains. 
Ne craignez rien. 
Allons... Elle vient. Ah ! Que faire ? 
