
Vous sortez ? 
Oui ; cette demoiselle veut que je l'aime, mais il n'y a pas moyen. 
Allons, allons faire un tour en attendant le dîner, cela vous désennuiera ! 
  
Eh bien, nos affaires avancent-elles ? 
Comment va le coeur d'Arlequin ? 
Il va très brutalement pour moi. 
Il t'a donc mal reçue ? 
Eh fi ! 
Mademoiselle, vous êtes une coquette : voilà de son style. 
J'en suis fâché, Lisette : mais il ne faut pas que cela vous chagrine, vous n'en valez pas moins. 
Je vous avoue, seigneur, que si j'étais vaine, je n'aurais pas mon compte ; j'ai des preuves que je puis déplaire, et nous autres femmes nous nous passons bien de ces preuves-là. 
Allons, allons, c'est maintenant à moi à tenter l'aventure. 
Puisqu'on ne peut gagner Arlequin, Silvia ne m'aimera jamais. 
Et moi je vous dis, seigneur, que j'ai vu Arlequin, qu'il me plaît à moi, que je me suis mise dans la tête de vous rendre content ; que je vous ai promis que vous le seriez ; que je vous tiendrai parole, et que de tout ce que je vous dis là, je n'en rabattrais pas la valeur d'un mot. 
Oh ! 
vous ne me connaissez pas. 
Quoi, seigneur, Arlequin et Silvia me résisteraient ? 
Je ne gouvernerais pas deux coeurs de cette espèce-là, moi qui l'ai entrepris, moi qui suis opiniâtre, moi qui suis femme ? 
c'est tout dire. 
Eh mais j'irais me cacher, mon sexe me renoncerait. 
Seigneur, vous pouvez en toute sûreté ordonner les apprêts de votre mariage, vous arranger pour cela ; je vous garantis aimé, je vous garantis marié, Silvia va vous donner son coeur, ensuite sa main ; je l'entends d'ici vous dire : Je vous aime ; je vois vos noces, elles se font ; Arlequin m'épouse, vous nous honorez de vos bienfaits, et voilà qui est fini.
Tout est fini, rien n'est commencé. 
Tais-toi, esprit court. 
Vous m'encouragez à espérer ; mais je vous avoue que je ne vois d'apparence à rien. 
Je les ferai bien venir, ces apparences, j'ai de bons moyens pour cela ; je vais commencer par aller chercher Silvia, il est temps qu'elle voie Arlequin. 
Quand ils se seront vus, j'ai bien peur que tes moyens n'aillent mal. 
Je pense de même ! 
Eh ! 
Nous ne différons que du oui et du non, ce n'est qu'une bagatelle. 
Pour moi, j'ai résolu qu'ils se voient librement : sur la liste des mauvais tours que je veux jouer à leur amour, c'est ce tour-là que j'ai mis à la tête. 
Faites donc à votre fantaisie. 
Retirons-nous, voici Arlequin qui vient ! 
Par parenthèse, dites-moi une chose : il y a une heure que je rêve à quoi servent ces grands drôles bariolés qui nous accompagnent partout. 
Ces gens-là sont bien curieux ! 
Le Prince, qui vous aime, commence par là à vous donner des témoignages de sa bienveillance ; il veut que ces gens-là vous suivent pour vous faire honneur. 
Oh ! 
Oh ! 
C'est donc une marque d'honneur ? 
Oui sans doute. 
Et dites-moi, ces gens-là qui me suivent, qui est-ce qui les suit, eux ? 
Personne. 
Eh vous, n'avez-vous personne aussi ? 
Non.
On ne vous honore donc pas, vous autres ? 
Nous ne méritons pas cela ! 
Allons, cela étant, hors d'ici, tournez-moi les talons avec toutes ces canailles-là. 
D'où vient donc cela ? 
Détalez, je n'aime point les gens sans honneur et qui ne méritent pas qu'on les honore. 
Vous ne m'entendez pas ! 
Je m'en vais donc vous parler plus clairement ! 
Arrêtez, arrêtez, que faites-vous ? 
Arlequin court aussi après les autres valets qu'il chasse, et Trivelin se réfugie dans une coulisse.
