
Certes, ce n´est pas une petite peine que de garder chez soi une grande somme d´argent ; et bienheureux qui a tout son fait bien placé, et ne conserve seulement que ce qu´il faut pour sa dépense. 
On n´est pas peu embarrassé à inventer dans toute une maison une cache fidèle : car pour moi, les coffres-forts me sont suspects, et je ne veux jamais m´y fier ; je les tiens justement une franche amorce à voleurs, et c´est toujours la première chose que l´on va attaquer. 
Cependant je ne sais si j´aurai bien fait d´avoir enterré dans mon jardin dix mille écus qu´on me rendit hier. 
Dix mille écus en or chez soi est une somme assez. 
Ici le frère et la soeur paraissent s´entretenant bas.
Ô Ciel ! 
Je me serai trahi moi-même : la chaleur m´aura emporté, et je crois que j´ai parlé haut en raisonnant tout seul. 
Qu´est-ce ? 
Rien, mon père. 
Y a-t-il longtemps que vous êtes là ? 
Nous ne venons que d´arriver. 
Vous avez entendu. 
Quoi, mon père ? 
Là. 
Quoi ? 
Ce que je viens de dire. 
Non. 
Si fait, si fait. 
Pardonnez-moi. 
Je vois bien que vous en avez ouï quelques mots. 
C´est que je m´entretenais en moi-même de la peine qu´il y a aujourd´hui à trouver de l´argent, et je disais qu´il est bienheureux qui peut avoir dix mille écus chez soi. 
Nous feignions à vous aborder, de peur de vous interrompre. 
Je suis bien aise de vous dire cela, afin que vous n´alliez pas prendre les choses de travers et vous imaginer que je dise que c´est moi qui ai dix mille écus. 
Nous n´entrons point dans vos affaires. 
Plût à Dieu que je les eusse, dix mille écus ! 
Je ne crois pas. 
Ce serait une bonne affaire pour moi. 
Ce sont des choses. 
J´en aurais bon besoin. 
Je pense que. 
Cela m´accommoderait fort. 
Vous êtes. 
Et je ne me plaindrais pas, comme je fais, que le temps est misérable. 
Mon Dieu ! 
Mon père, vous n´avez pas lieu de vous plaindre, et l´on sait que vous avez assez de bien. 
Comment ? 
J´ai assez de bien ! 
Ceux qui le disent en ont menti. 
Il n´y a rien de plus faux ; et ce sont des coquins qui font courir tous ces bruits-là. 
Ne vous mettez point en colère. 
Cela est étrange, que mes propres enfants me trahissent et deviennent mes ennemis ! 
Est-ce être votre ennemi, que de dire que vous avez du bien ! 
Oui : de pareils discours et les dépenses que vous faites seront cause qu´un de ces jours on me viendra chez moi couper la gorge, dans la pensée que je suis tout cousu de pistoles. 
Quelle grande dépense est-ce que je fais ? 
Quelle ? 
Est-il rien de plus scandaleux que ce somptueux équipage que vous promenez par la ville ? 
Je querellais hier votre soeur ; mais c´est encore pis. Voilà qui crie vengeance au Ciel ; et à vous prendre depuis les pieds jusqu´à la tête, il y aurait là de quoi faire une bonne constitution. 
Je vous l´ai dit vingt fois, mon fils, toutes vos manières me déplaisent fort : vous donnez furieusement dans le marquis ; et pour aller ainsi vêtu, il faut bien que vous me dérobiez. 
Hé ! 
Comment vous dérober ? 
Que sais-je ? 
Où pouvez-vous donc prendre de quoi entretenir l´état que vous portez ? 
Moi, mon père ? 
C´est que je joue ; et comme je suis fort heureux, je mets sur moi tout l´argent que je gagne. 
C´est fort mal fait. 
Si vous êtes heureux au jeu, vous en devriez profiter, et mettre à l´honnête intérêt l´argent que vous gagnez afin de le trouver un jour. Je voudrais bien savoir, sans parler du reste, à quoi servent tous ces rubans dont vous voilà lardé depuis les pieds jusqu´à la tête, et si une demi-douzaine d´aiguillettes ne suffit pas pour attacher un haut-de-chausses ? 
Il est bien nécessaire d´employer de l´argent à des perruques, lorsque l´on peut porter des cheveux de son cru, qui ne coûtent rien. Je vais gager qu´en perruques et rubans, il y a du moins vingt pistoles ; et vingt pistoles rapportent par année dix-huit livres six sols huit deniers, à ne les placer qu´au denier douze. 
Vous avez raison. 
Laissons cela, et parlons d´autre affaire. 
Euh ? 
Je crois qu´ils se font signe l´un à l´autre de me voler ma bourse. 
Que veulent dire ces gestes-là ? 
Nous marchandons, mon frère et moi, à qui parlera le premier ; et nous avons tous deux quelque chose à vous dire. 
Et moi, j´ai quelque chose aussi à vous dire à tous deux. 
C´est de mariage, mon père, que nous désirons vous parler. 
Et c´est de mariage aussi que je veux vous entretenir. 
Ah ! 
Mon père ! 
Pourquoi ce cri ? 
Est-ce le mot, ma fille, ou la chose, qui vous fait peur ? 
Le mariage peut nous faire peur à tous deux, de la façon que vous pouvez l´entendre ; et nous craignons que nos sentiments ne soient pas d´accord avec votre choix. 
Un peu de patience. 
Ne vous alarmez point. 
Je sais ce qu´il faut à tous deux ; et vous n´aurez ni l´un ni l´autre aucun lieu de vous plaindre de tout ce que je prétends faire. 
Et pour commencer par un bout : avez-vous vu, dites-moi, une jeune personne appelée Mariane, qui ne loge pas loin d´ici ? 
Oui, mon père. 
Et vous ? 
J´en ai ouï parler. 
Comment, mon fils, trouvez-vous cette fille ? 
Une fort charmante personne. 
Sa physionomie ? 
Toute honnête, et pleine d´esprit. 
Son air et sa manière ? 
Admirables, sans doute. 
Ne croyez-vous pas qu´une fille comme cela mériterait assez que l´on songeât à elle ? 
Oui, mon père. 
Que ce serait un parti souhaitable ? 
Très souhaitable. 
Qu´elle a toute la mine de faire un bon ménage ? 
Sans doute. 
Et qu´un mari aurait satisfaction avec elle ? 
Assurément. 
Il y a une petite difficulté : c´est que j´ai peur qu´il n´y ait pas avec elle tout le bien qu´on pourrait prétendre. 
Ah ! 
Mon père, le bien n´est pas considérable, lorsqu´il est question d´épouser une honnête personne. 
Pardonnez-moi, pardonnez-moi. 
Mais ce qu´il y a à dire, c´est que si l´on n´y trouve pas tout le bien qu´on souhaite, on peut tâcher de regagner cela sur autre chose. 
Cela s´entend. 
Enfin je suis bien aise de vous voir dans mes sentiments ; car son maintien honnête et sa douceur m´ont gagné l´âme, et je suis résolu de l´épouser, pourvu que j´y trouve quelque bien. 
Euh ? 
Comment ? 
Vous êtes résolu, dites-vous ?. 
D´épouser Mariane. 
Qui, vous ? 
Vous ? 
Oui, moi, moi, moi. 
Que veut dire cela ? 
Il m´a pris tout à coup un éblouissement, et je me retire d´ici. 
Cela ne sera rien. 
Allez vite boire dans la cuisine un grand verre d´eau claire. 
Voilà de mes damoiseaux flouets, qui n´ont non plus de vigueur que des poules. 
C´est là, ma fille, ce que j´ai résolu pour moi. 
Quant à ton frère, je lui destine une certaine veuve dont ce matin on m´est venu parler ; et pour toi, je te donne au seigneur Anselme. 
Au seigneur Anselme ? 
Oui, un homme mûr, prudent et sage, qui n´a pas plus de cinquante ans, et dont on vante les grands biens. 
Elle fait une révérence. 
Je ne veux point me marier, mon père, s´il vous plaît. 
Il contrefait la révérence. 
Et moi, ma petite fille, ma mie, je veux que vous vous mariiez, s´il vous plaît. 
Je vous demande pardon, mon père. 
Je vous demande pardon, ma fille. 
Je suis très humble servante au seigneur Anselme ; mais avec votre permission, je ne l´épouserai point. 
Je suis votre très humble valet ; mais, avec votre permission, vous l´épouserez dès ce soir. 
Dès ce soir ? 
Dès ce soir. 
Cela ne sera pas, mon père. 
Cela sera, ma fille. 
Non. 
Si. 
Non, vous dis-je. 
Si, vous dis-je. 
C´est une chose où vous ne me réduirez point. 
C´est une chose où je te réduirai. 
Je me tuerai plutôt que d´épouser un tel mari. 
Tu ne te tueras point, et tu l´épouseras. 
Mais voyez quelle audace ! 
A-t-on jamais vu une fille parler de la sorte à son père ? 
Mais a-t-on jamais vu un père marier sa fille de la sorte ? 
C´est un parti où il n´y a rien à redire ; et je gage que tout le monde approuvera mon choix. 
Et moi, je gage qu´il ne saurait être approuvé d´aucune personne raisonnable. 
Voilà Valère : veux-tu qu´entre nous deux nous le fassions juge de cette affaire ? 
J´y consens. 
Te rendras-tu à son jugement ? 
Oui, j´en passerai par ce qu´il dira. 
Voilà qui est fait. 
