
Hélas, Monsieur, mon très honoré maître, je vous en conjure.
Encore ?
Ayez compassion de ma bonne aventure, ne portez point guignon à mon bonheur qui va son train si rondement, ne lui fermez point le passage.
Allons donc, misérable, je crois que tu te moques de moi ! 
Tu mériterais cent coups de bâton.
Je ne les refuse point, si je les mérite ; mais quand je les aurai reçus, permettez-moi d'en mériter d'autres : voulez-vous que j'aille chercher le bâton ?
Maraud !
Maraud, soit, mais cela n'est point contraire à faire fortune.
Ce coquin ! 
Quelle imagination il lui prend !
Coquin est encore bon, il me convient aussi : un maraud n'est point déshonoré d'être appelé coquin ; mais un coquin peut faire un bon mariage.
Comment, insolent, tu veux que je laisse un honnête homme dans l'erreur, et que je souffre que tu épouses sa fille sous mon nom ? 
Écoute, si tu me parles encore de cette impertinence-là, dès que j'aurai averti Monsieur Orgon de ce que tu es, je te chasse, entends-tu ?
Accommodons-nous : cette demoiselle m'adore, elle m'idolâtre ; si je lui dis mon état de valet, et que, nonobstant, son tendre coeur soit toujours friand de la noce avec moi, ne laisserez-vous pas jouer les violons ?
Dès qu'on te connaîtra, je ne m'en embarrasse plus.
Bon, et je vais de ce pas prévenir cette généreuse personne sur mon habit de caractère, j'espère que ce ne sera pas un galon de couleur qui nous brouillera ensemble, et que son amour me fera passer à la table en dépit du sort qui ne m'a mis qu'au buffet.
Tout ce qui se passe ici, tout ce qui m'y est arrivé à moi-même est incroyable... 
Je voudrais pourtant bien voir Lisette, et savoir le succès de ce qu'elle m'a promis de faire auprès de sa maîtresse pour me tirer d'embarras. 
Allons voir si je pourrai la trouver seule.
Arrêtez, Bourguignon, j'ai un mot à vous dire.
Qu'y a-t-il pour votre service, Monsieur ?
Vous en contez à Lisette ?
Elle est si aimable, qu'on aurait de la peine à ne lui pas parler d'amour.
Comment reçoit-elle ce que vous lui dites ?
Monsieur, elle en badine.
Tu as de l'esprit, ne fais-tu pas l'hypocrite ?
Non ; mais qu'est-ce que cela vous fait ? 
Supposé que Lisette eût du goût pour moi...
Du goût pour lui ! 
Où prenez-vous vos termes ? 
Vous avez le langage bien précieux pour un garçon de votre espèce.
Monsieur, je ne saurais parler autrement.
C'est apparemment avec ces petites délicatesses-là que vous attaquez Lisette ; cela imite l'homme de condition.
Je vous assure, Monsieur, que je n'imite personne ; mais sans doute que vous ne venez pas exprès pour me traiter de ridicule, et vous aviez autre chose à me dire, nous parlions de Lisette, de mon inclination pour elle et de l'intérêt que vous y prenez.
Comment, morbleu ! 
Il y a déjà un ton de jalousie dans ce que tu me réponds ; modère-toi un peu. 
Eh bien, tu me disais qu'en supposant que Lisette eût du goût pour toi... 
Après ?
Pourquoi faudrait-il que vous le sussiez, Monsieur ?
Ah, le voici : c'est que malgré le ton badin que j'ai pris tantôt, je serais très fâché qu'elle t'aimât ; c'est que sans autre raisonnement, je te défends de t'adresser davantage à elle ; non pas dans le fond que je craigne qu'elle t'aime, elle me paraît avoir le coeur trop haut pour cela, mais c'est qu'il me déplaît à moi d'avoir Bourguignon pour rival.
Ma foi, je vous crois, car Bourguignon, tout Bourguignon qu'il est, n'est pas même content que vous soyez le sien.
Il prendra patience.
Il faudra bien ; mais Monsieur, vous l'aimez donc beaucoup ?
Assez pour m'attacher sérieusement à elle, dès que j'aurai pris de certaines mesures ; comprends-tu ce que cela signifie ?
Oui, je crois que je suis au fait ; et sur ce pied-là vous êtes aimé sans doute ?
Qu'en penses-tu ? 
Est-ce que je ne vaux pas la peine de l'être ?
Vous ne vous attendez pas à être loué par vos propres rivaux, peut-être ?
La réponse est de bon sens, je te la pardonne ; mais je suis bien mortifié de ne pouvoir pas dire qu'on m'aime, et je ne le dis pas pour t'en rendre compte, comme tu le crois bien, mais c'est qu'il faut dire la vérité.
Vous m'étonnez, Monsieur, Lisette ne sait donc pas vos desseins ?
Lisette sait tout le bien que je lui veux, et n'y paraît pas sensible ; mais j'espère que la raison me gagnera son coeur. 
Adieu, retire-toi sans bruit. 
Son indifférence pour moi, malgré tout ce que je lui offre, doit te consoler du sacrifice que tu me feras... 
Ta livrée n'est pas propre à faire pencher la balance en ta faveur, et tu n'es pas fait pour lutter contre moi.
