Sois béni, juste ciel, de mon sort adouci.
C'est à vous de rêver et de faire des songes,
Puisqu'en vous il est faux que songes sont mensonges.
Quelle grâce, quels biens vous rendrai-je, seigneur,
Vous, que je dois nommer l'ange de mon bonheur ?
Ce sont soins superflus, et je vous en dispense.
J'ai, je ne sais pas où, vu quelque ressemblance
De cet Arménien.
C'est ce que je disais ;
Mais on voit des rapports admirables parfois.
Vous avez vu ce fils où mon espoir se fonde ?
Oui, seigneur Trufaldin : le plus gaillard du monde.
Il vous a dit sa vie, et parlé fort de moi ?
Plus de dix mille fois.
Quelque peu moins, je crois.
Il vous a dépeint tel que je vous vois paraître,
Le visage, le port...
Cela pourrait-il être,
Si lorsqu'il m'a pu voir il n'avait que sept ans,
Et si son précepteur même depuis ce temps
Aurait peine à pouvoir connaître mon visage ?
Le sang bien autrement conserve cette image :
Par des traits si profonds ce portrait est tracé,
Que mon père...
Suffit. Où l'avez-vous laissé ?
En Turquie, à Turin.
Turin ? Mais cette ville
Est, je pense, en Piémont.
Oh ! Cerveau malhabile !
Vous ne l'entendez pas : il veut dire Tunis,
Et c'est en effet là qu'il laissa votre fils ;
Mais les Arméniens ont tous une habitude,
Certain vice de langue à nous autres fort rude :
C'est que dans tous les mots ils changent nis en rin,
Et pour dire Tunis, ils prononcent Turin.
Il fallait, pour l'entendre, avoir cette lumière.
Quel moyen vous dit-il de rencontrer son père ?
Voyez s'il répondra. Je repassais un peu
Quelque leçon d'escrime ; autrefois en ce jeu
Il n'était point d'adresse à mon adresse égale,
Et j'ai battu le fer en mainte et mainte salle.
Ce n'est pas maintenant ce que je veux savoir.
Quel autre nom dit-il que je devais avoir ?
Ah ! Seigneur Zanobio Ruberti, quelle joie
Est celle maintenant que le ciel vous envoie !
C'est là votre vrai nom, et l'autre est emprunté.
Mais où vous a-t-il dit qu'il reçut la clarté ?
Naples est un séjour qui paraît agréable ;
Mais pour vous ce doit être un lieu fort haïssable.
Ne peux-tu sans parler souffrir notre discours ?
Dans Naples son destin a commencé son cours.
Où l'envoyai-je jeune, et sous quelle conduite ?
Ce pauvre maître Albert a beaucoup de mérite
D'avoir depuis Bologne accompagné ce fils,
Qu'à sa discrétion vos soins avaient commis.
Ah !
Nous sommes perdus, si cet entretien dure.
Je voudrais bien savoir de vous leur aventure :
Sur quel vaisseau le sort qui m'a su travailler...
Je ne sais ce que c'est, je ne fais que bâiller ;
Mais, seigneur Trufaldin, songez-vous que peut-être
Ce monsieur l'étranger a besoin de repaître,
Et qu'il est tard aussi ?
Pour moi, point de repas.
Ah ! Vous avez plus faim que vous ne pensez pas.
Entrez donc.
Après vous.
Monsieur, en Arménie,
Les maîtres du logis sont sans cérémonie.
Pauvre esprit ! Pas deux mots !
D'abord il m'a surpris.
Mais n'appréhende plus, je reprends mes esprits,
Et m'en vais débiter avec hardiesse...
Voici notre rival, qui ne sait pas la pièce.
