Je plains les maux de cette âme irritée ;
Ah ! Prends pitié d'une âme encor plus tourmentée.
Cher ami, tout mon coeur est ouvert à tes yeux,
Tu l'as connu longtemps et noble et vertueux ;
Peut-être il l'est encore, et fait pour toujours l'être....
De moi-même à ce point l'amour est-il le maître ?
Cet amour jusqu'ici vainement combattu,
Dont rougit ma raison, dont frémit ma vertu,
Qui va marquer un terme à ma gloire flétrie,
Et qui pourtant, hélas ! m'est plus cher que ma vie.
Tu dois t'en souvenir ; tu sais que dès le jour
Où ces attraits nouveaux brillèrent dans ma Cour,
J'éprouvai, je sentis ce trouble inexprimable,
Ces premiers mouvements d'un penchant indomptable,
Ces premiers feux d'un coeur qui n'avait point aimé.
Surpris de mon état, de moi-même alarmé,
Je vis tous les dangers de ma folle tendresse.
Hélas ! Sans la dompter on connaît sa faiblesse.
Tu vois ce que j'ai fait : j'ai craint que dans ces lieux
Le retour de Warwick ne traversât mes voeux.
J'ai frémi de me voir confus à ses approches,
Exposé sans défense à ses justes reproches.
Je hâte cet hymen : j'ai voulu prévenir
Ce moment pour mon coeur si rude à soutenir ;
Et ce coeur qui longtemps trembla près de l'abîme,
Pour finir ses combats, précipite son crime.
Avez-vous su du moins, prêt à former ces noeuds,
Si cet objet si cher est sensible à vos feux ?
L'aimable Élisabeth au printemps de son âge ,
Peut-être de l'amour ignorant le langage,
M'a fait voir, jusqu'ici dans fa timidité,
Ce trouble intéressant qui sied à la beauté ;
Moi-même, je l'avoue, interdit devant elle,
Rougissant malgré moi de mon erreur nouvelle,
Commençant des discours que je n'achevais pas,
Je n'ai presque parlé que par mon embarras.
Mais j'ai peine à penser qu'une plus chère flamme
Ait surpris sa jeunesse et me ferme son âme.
Elle a peu vu l'époux qui lui fut destiné.
On écoute sans peine un amant couronné,
Offrant avec sa main le sceptre d'Angleterre.
Enfin je l'aime assez pour apprendre à lui plaire.
C'est Warwick qui produit mes troubles inquiets ;
Je songe à son courroux, et plus à ses bienfaits.
Je détruis dans ses mains les fruits de sa prudence,
Je l'expose lui-même aux mépris de la France.
Eh ! Qui sait, dans l'ardeur de ses ressentiments ,
Jusqu'où peuvent aller ses fiers emportements ?
Peut-être nos débats vont rallumer la guerre...
C'est un astre sanglant qui luit sur l'Angleterre.
De Lancastre et d'York les partis opposés
Ont fait couler le sang des peuples écrasés.
L'Anglais environné du meurtre et des ravages ,
A compté jusqu'ici ses jours par des orages.
À peine il semble enfin goûter quelque repos ;
Faut-il que je l'expose à des malheurs nouveaux ?
C'est en toi, cher Suffolk, que mon espoir réside.
Qu'aux remparts de Paris mon intérêt te guide ;
Vole et préviens Warwick ; ne lui déguise rien :
Va , mon coeur n'est pas fait pour abuser le sien ;
Peins-lui tout mon amour, mes feux et mon ivresse ;
Et si son amitié pardonne à ma faiblesse,
Qu'il élève ses voeux à l'hymen de ma soeur,
Que ce noeud de plus près l'attache à ma grandeur.
Toujours l'ambition fut sa première idole ;
L'amour n'est à ses yeux qu'un prestige frivole.
Élisabeth sur lui n'a point cet ascendant
Qui ferait trop rougir son coeur indépendant,
Qui subjugue le mien trop flexible et trop tendre ;
À des noeuds plus brillants son orgueil va prétendre;
Oui, j'ose l'espérer.
Mais Louis, irrité
De voir rompre l'hymen entre vous arrêté,
Peut demander bientôt raison de cette injure.
Sans cet hymen forcé la paix peut se conclure.
Trop occupé lui-même en ses propres États,
Il n'ira point donner le signal des combats ;
Et pour assurer mieux la paix où je l'invite,
Je prétends, sans rançon, lui rendre Marguerite,
Cependant en mes mains je retiendrai son fils,
Rejeton dangereux, cher à mes ennemis.
Toi, ne perds point de temps.
Seigneur, Warwick arrive.
Le Peuple impatient s'empresse sur la rive ;
On veut voir ce héros trop longtemps attendu,
Que l'Europe contemple, et qui nous est rendu.
Un Officier sort.
Il suffit. Laissez-nous. Ô Ciel ! Quel coup de foudre !
Que pourrais-je lui dire, et que dois-je résoudre ?
Warwick est dans ces lieux ! Ô soins trop superflus !
D'une vaine prudence, ô projets confondus !
Allons : à ses regards avant que de paraître.
Ami, viens éclairer, viens affermir ton maître.
Ramenons sur mon front, que couvre la rougeur,
Cette tranquillité qui n'est point dans mon coeur.
