
Vous voyez un homme consterné ; mon cher ami, je ne vois nulle apparence au mariage en question, à moins que de violenter des coeurs qui ne semblent pas faits l'un pour l'autre : je ne saurais cependant pardonner à mon fils d'avoir cédé si vite à l'indifférence de Lucile ; j'ai même été jusqu'à le soupçonner d'aimer ailleurs, et voici son valet à qui j'en parlais ; mais, soit que je me trompe, ou que ce coquin n'en veuille rien dire, tout ce qu'il me répond, c'est que mon fils ne plaît pas à Lucile, et j'en suis au désespoir.
Messieurs, un coquin n'est pas agréable à voir ; voulez-vous que je me retire ?
Attends.
Ne vous fâchez pas, Monsieur Ergaste ; il y a remède à tout, et nous n'y perdrons rien, si vous voulez.
Parlez, mon cher ami ; j'applaudis d'avance à vos intentions.
Nous avons une ressource.
Je n'osais la proposer : mais effectivement j'en vois une, avec tout le monde.
Il n'y a qu'à changer d'objet ; substituons la cadette à l'aînée, nous ne trouverons point d'obstacle : c'est un expédient que l'amour nous indique.
Entre vous et moi, mon fils a paru tout d'un coup pencher de ce côté-là.
À vous parler confidemment, ma cadette ne hait pas son penchant.
Il n'y a personne qui n'ait remarqué ce que nous disons là ; c'est un coup de sympathie visible.
Ma foi, rendons-nous-y, marions-les ensemble.
Vous y consentez ? 
Le ciel en soit loué ! 
Voilà ce qu'on appelle une véritable union de coeurs, un vrai mariage d'inclination, et jamais on n'en devrait faire d'autres. 
Vous me charmez ; est-ce une chose conclue ?
Assurément ; je viens d'en avertir ma fille.
Je vous rends grâce ; souffrez à présent que je dise un mot à ce valet, et je vous rejoins sur-le-champ.
Je vous attends ; faites.
Approche.
Me voilà, Monsieur.
Écoute, et retiens bien la commission que je te donne.
Je n'ai pas beaucoup de mémoire, mais avec du zèle on s'en passe.
Tu diras à mon fils que ce n'est plus à Lucile à qui on le destine, et qu'on lui accorde aujourd'hui ce qu'il aime.
Et s'il me demande ce que c'est qu'il aime, que lui dirai-je ?
Va, va, il saura bien que c'est de Phénice dont on parle.
Je n'y manquerai pas, Monsieur.
Où vas-tu ?
Faire ma commission.
Tu es bien pressé, ce n'est pas là tout.
Allons, Monsieur, tant qu'il vous plaira ; ne m'épargnez point.
Dis-lui qu'il remercie Monsieur Orgon de la bonté qu'il a de n'être pas fâché dans cette occasion-ci ; car si Damis n'épouse pas Lucile, je gagerais bien que c'est à lui à qui il faut s'en prendre : dis-lui que je lui pardonne, en faveur de ce nouveau mariage, le chagrin qu'il a risqué de me donner ; mais que s'il me trompait encore, si après les empressements qu'il a marqués pour Phénice il hésitait à l'épouser, s'il faisait encore cette injure à Monsieur Orgon, je ne veux le voir de ma vie, et que je le déshérite ; je ne lui parlerai pas même que je ne sois content de lui.
Eh ! 
Eh ! 
Eh !... 
Je remarque que ce n'est qu'en baissant le ton que vous prononcez le terrible mot de déshériter ; vous en êtes effrayé vous-même ; la tendresse paternelle est admirable !
Faquin, on a bien affaire de tes réflexions ! 
Obéis ; le reste me regarde.
