
Ah ! 
Que je souffre !
Quoi ! 
Ne viens-tu nous interrompre que pour soupirer ? 
Tu n'as guère de coeur.
Voilà tout ce que j'en ai : mais il y a là-bas un coquin qui demande à parler à Madame ; voulez-vous qu'il entre, ou que je le batte ?
Qui est-il donc ?
Un maraud qui m'a soufflé ma maîtresse, et qui s'appelle Frontin.
Le valet du Chevalier ? 
Qu'il vienne ; j'ai à lui parler.
La vilaine connaissance que vous avez là, Madame !
Il s'en va.
C'est un garçon adroit et fin, tout valet qu'il est, et dont j'ai fait mon espion auprès de son maître et de la Comtesse : voyons ce qu'il nous dira ; car il est bon d'être extrêmement sûr qu'ils s'aiment. 
Mais si vous ne vous sentez pas le courage d'écouter d'un air différent ce qu'il pourra nous dire, allez-vous-en.
Oh ! 
Je suis outré : mais ne craignez rien.
Viens, maître fripon ; entre.
Je te ferai ma réponse en sortant.
Je t'en prépare une qui ne me coûtera pas une syllabe.
Approche, Frontin, approche. 
Eh bien ! 
Qu'as-tu à me dire ?
Mais, Madame, puis-je parler devant Monsieur ?
En toute sûreté.
De quoi donc est-il question ?
De la Comtesse et du Chevalier. 
Restez, cela vous amusera.
Volontiers.
Cela pourra même occuper Monsieur.
Voyons.
Dès que je vous eus promis, Madame, d'observer ce qui se passerait entre mon maître et la Comtesse, je me mis en embuscade...
Abrège le plus que tu pourras.
Excusez, Madame, je ne finis point quand j'abrège.
Le Chevalier m'aime-t-il encore ?
Il n'en reste pas vestige, il ne sait pas qui vous êtes.
Et sans doute il aime la Comtesse ?
Bon, l'aimer ! 
Belle égratignure ! 
C'est traiter un incendie d'étincelle. 
Son coeur est brûlant, Madame ; il est perdu d'amour. 
Et la Comtesse ne le hait pas apparemment ?
Non, non, la vérité est à plus de mille lieues de ce que vous dites.
J'entends qu'elle répond à son amour.
Bagatelle ! 
Elle n'y répond plus : toutes ses réponses sont faites, ou plutôt dans cette affaire-ci, il n'y a eu ni demande ni réponse, on ne s'en est pas donné le temps. 
Figurez-vous deux coeurs qui partent ensemble ; il n'y eut jamais de vitesse égale : on ne sait à qui appartient le premier soupir, il y a apparence que ce fut un duo. 
Ah ! 
Ah ! 
Ah... 
Je me meurs ! 
Prenez garde... 
Mais as-tu quelque preuve de ce que tu dis là ?
J'ai de sûrs témoins de ce que j'avance, mes yeux et mes oreilles... 
Hier, la Comtesse...
Mais cela suffit ; ils s'aiment, voilà son histoire finie. 
Que peut-il dire de plus ?
Achève.
Hier, la Comtesse et mon maître s'en allaient au jardin. 
Je les suis de loin ; ils entrèrent dans le bois, j'y entre aussi ; ils tournent dans une allée, moi dans le taillis ; ils se parlent, je n'entends que des voix confuses ; je me coule, je me glisse, et de bosquet en bosquet, j'arrive à les entendre et même à les voir à travers le feuillage... 
La bellé chose ! 
la bellé chose ! 
s'écriait le Chevalier, qui d'une main tenait un portrait et de l'autre la main de la Comtesse. 
La bellé chose ! 
Car, comme il est Gascon, je le deviens en ce moment, tout Manceau que je suis ; parce qu'on peut tout, quand on est exact, et qu'on sert avec zèle.
Fort bien.
Fort mal.
Or, ce portrait, Madame, dont je ne voyais que le menton avec un bout d'oreille, était celui de la Comtesse. 
Oui, disait-elle, on dit qu'il me ressemble assez. 
Autant qu'il sé peut, disait mon maître, autant qu'il sé peut, à millé charmés près qué j'adore en vous, qué lé peintre né peut qué remarquer, qui font lé désespoir dé son art, et qui né rélèvent qué du pinceau dé la nature. 
Allons, allons, vous me flattez, disait la Comtesse, en le regardant d'un oeil étincelant d'amour-propre ; vous me flattez. 
Eh ! 
Non, Madame, ou qué la pesté m'étouffe ! 
Jé vous dégrade moi-même, en parlant dé vos charmés : sandis ! 
Aucune expression n'y peut atteindre ; vous n'êtes fidélément rendue qué dans mon coeur. 
N'y sommes-nous pas toutes deux, la Marquise et moi ? 
répliquait la Comtesse. 
La Marquise et vous ! 
s'écriait-il ; eh ! 
Cadédis, où sé rangerait-elle ? 
Vous m'en occuperiez mille dé coeurs, si jé les avais ; mon amour ne sait où sé mettre, tant il surabonde dans mes paroles, dans mes sentiments, dans ma pensée ; il sé répand partout, mon âme en régorge. 
Et tout en parlant ainsi, tantôt il baisait la main qu'il tenait, et tantôt le portrait. 
Quand la Comtesse retirait la main, il se jetait sur la peinture ; quand elle redemandait la peinture, il reprenait la main : lequel mouvement, comme vous voyez, faisait cela et cela, ce qui était tout à fait plaisant à voir.
Quel récit, Marquise !
La Marquise fait signe à Dorante de se taire.
Eh ! 
Ne parlez-vous pas, Monsieur ?
Non, je dis à Madame que je trouve cela comique.
Je le souhaite. 
Là-dessus : Rendez-moi mon portrait, rendez donc... 
Mais, Comtesse... 
Mais, Chevalier... 
Mais, Madamé, si jé rends la copie, qué l'original mé dédommagé... 
Oh ! 
Pour cela, non... 
Oh ! 
Pour céla, si.
Le Chevalier tombe à genoux;
Madame, au nom dé vos grâcés innombrables, nantissez-moi dé la ressemblance, en attendant la personne ; accordez cé rafraîchissement à mon ardeur... 
Mais, Chevalier, donner son portrait, c'est donner son coeur... 
Eh ! 
Donc, Madamé, j'endurérai bien dé les avoir tous deux... 
Mais... 
Il n'y a point dé mais ; ma vie est à vous, lé portrait à moi ; qué chacun gardé sa part... 
Eh bien ! 
C'est donc vous qui le gardez ; ce n'est pas moi qui le donne, au moins... 
Tope ! 
Sandis ! 
Jé m'en fais responsable, c'est moi qui lé prends ; vous né faites qué m'accorder dé lé prendre... 
Quel abus de ma bonté ! 
Ah ! 
C'est la Comtesse qui fait un soupir... 
Ah ! 
Félicité dé mon âme ! 
C'est le Chevalier qui repart un second.
Ah !...
Et c'est Monsieur qui fournit le troisième.
Oui. C'est que ces deux soupirs-là sont plaisants, et je les contrefais ; contrefaites aussi, Marquise.
Oh ! 
je n'y entends rien, moi ; mais je me les imagine. 
Elle rit.
Ah ! 
Ah ! 
Ah !
Ce matin dans la galerie...
Faites-le finir ; je n'y tiendrais pas.
En voilà assez, Frontin.
Les fragments qui me restent sont d'un goût choisi.
N'importe, je suis assez instruite.
Les gages de la commission courent-ils toujours, Madame ?
Ce n'est pas la peine.
Et Monsieur voudrait-il m'établir son pensionnaire ?
Non.
Ce non-là, si je m'y connais, me casse sans réplique, et je n'ai plus qu'une révérence à faire.
Il sort.
