Et bien qui doit régner, ou le père, ou l'Amant ?
J'entends partout des voix, à qui dos-je répondre ?
Où faut-il incliner ? mon âme où vas-tu fondre ?
Aimables ennemis qui divisez mon coeur,
Après un long combat, qui sera le vainqueur ?
Soutenez mon honneur dedans votre victoire,
Et dans vos sentiments prenez soin de ma gloire :
Thémir, que l'amitié me force à racheter,
Avec quelle rançon te puis-je mériter ?
S'il faut rendre Orcazie, en vain je délibère,
Par ce prix infini ta personne est trop chère.
Seigneur, je viens finir un combat si honteux,
Que ne résolvez vous, ce choix est-il douteux ?
Pourquoi vous plaisez-vous dans cette incertitude ?
Laissez-vous votre fils dedans la servitude ?
Et vous même captif sous de divers liens,
Pouvez-vous ressentir et vos fers et les siens ?
Vous agissez, Madame, avec un trop grand zèle,
Et votre piété vous rendra criminelle.
L'amour, ni la vertu ne me font plus agir,
De plus lâches motifs me forcent de rougir :
Est-ce par l'intérêt qu'il faut toucher votre âme ?
Craignez-vous de faillir par la honte du blâme ?
Et loin de vous régler sur de hauts sentiments,
Vous laissez-vous aller à de bas mouvements ?
Seigneur, s'il est ainsi, revoyez Orcazie ;
Non point pour contenter ma juste jalousie,
Ni moins pour achever ma générosité ;
Mais n'agissez ici que par utilité.
Ah, Thémir ! Qu'as-tu fait ?
Je vois votre faiblesse ;
Quelque reste d'honneur vous émeut et vous presse,
La vertu dedans vous fait encor des efforts,
Et de si grands soupirs partent de vos remords :
Mais poussez avec eux cette honteuse flamme,
Et d'un poids si pesant affranchissez votre âme ;
D'un indigne esclavage exemptez votre coeur,
Délivrez votre fils des prisons d'un vainqueur ;
Dégagez de vos fers et la fille et la mère,
Consolez tout ensemble et l'époux et le père,
Entrez dans sa douleur, ressentez son ennui,
Dedans cet accident jugez-vous par autrui,
Et des tourments qu'endure une âme quand elle aime,
Ou, sans le voir ailleurs, jugez-en par vous-même.
Donnez-moi le repos dont mon âme a besoin,
Rendez-moi donc mon fils.
Sortez, j'en aurai soin,
Je m'en vais méditer dessus quelque entreprise,
Ou par mes Députés moyenner sa franchise.
Ma rivale à mes yeux ! vous la faites venir.
Demeurez.
Va cruel, tu peux l'entretenir,
Ma présence le choque ; ôtons lui ce spectacle.
Je te rend grâces, Amour, de m'ôter cet obstacle.
Mansor, retire-toi, retourne en ton quartier.
Madame, en votre camp mon fils est prisonnier ;
S'il est quelque douceur à trouver un semblable,
Par sa captivité vous estes consolable.
Le plaisir est bien faux, un vaincu n'est heureux
Qu'au moment qu'il rencontre un vainqueur généreux,
Que quand il doit servir, il rencontre un doux maître,
Et tel qu'est Bajazet.
Ou tel que je puis être :
Mon fils dans votre camp a reçu moins d'honneur,
Éminemment sur lui vous avez ce bonheur,
Et si l'on le traitait ainsi que l'on vous traite,
Il aurait quelque droit de louer sa défaite.
Rien ne nous peut charmer hors de la liberté.
Madame, par quel prix doit-il être acheté ?
Et quelle est la rançon que Bajazet désire ?
En échange d'un fils je lui rend son Empire.
Que lui proposez-vous ? Votre offre a peu d'appas,
Vous lui voulez donner ce que vous n'avez pas ;
J'ai rendu Bajazet le plus humble des Princes,
Du corps de son État détaché cent Provinces ;
Et jusques à ce point ravalé son orgueil,
Qu'à peine a-t-il un camp pour se faire un cercueil :
Qu'il me rende Thémir : d'un Prince déplorable,
Je le rendrai des rois le plus considérable :
D'une part de l'Europe accroîtrai ses États,
Et le ferai marcher sur tous les Potentats :
Je le relèverai d'une si haute chute :
D'un Prince humilié que le sort persécute,
À cent peuples du trône il donnera la loi,
Et j'irai l'y placer un peu plus bas que moi.
Attendez le combat.
C'est là que je me fonde,
Je veux être aujourd'hui le monarque du monde,
Et dans tout l'Univers faisant porter mes lois,
Contraindre à me servir les peuples et les Rois.
Je vois les nations à mon pouvoir soumises,
Par leurs Ambassadeurs m'envoyer leurs franchises :
Mais quand le Ciel m'appelle à régir les humains,
Il est dit que mon Sceptre ira dedans vos mains ;
Et que vous remettant mes marques souveraines,
Je vous établirai la première des Reines.
Bajazet, Bajazet ! Seigneur échangez-nous ;
Rendez le fils au père, et la femme à l'époux ;
La rançon de Thémir est le prix de la nôtre.
Je n'y puis consentir, qu'il en demande une autre.
Un garde trop entier entoure ce séjour,
Et mes mains ont fié vos chaînes à l'Amour ;
Par toutes mes raisons je ne le puis corrompre,
Vos fers sont trop serrez, je ne les saurais rompre,
Et quand pour les briser mon bras veut approcher,
Je sens une autre main qui l'y veut attacher :
J'ai beau m'en dégager, et secouer mes chaînes,
Loin de les amoindrir, je redouble mes peines,
Et me trouve puni de vous vouloir sauver.
Ô Ciel ! qu'entend-je ici ?
Je vous veux conserver :
Bajazet tient mon fils, quand il aurait ma femme,
Il n'obtiendra jamais cet aveu de mon âme ;
Et loin de consentir à votre liberté,
Je prendrais part moi-même à ma captivité.
Quoi votre amour !
Souffrez que je vous le déclare :
Honneur ! t'avais-je crû dans le coeur d'un barbare ?
Je vous crus généreux.
Croyez-moi donc Amant.
À peine je reviens de mon étonnement !
Prince indigne d'honneur, rendez-moi mon estime ;
Si j'aime la vertu, je déteste le crime :
Pendant que j'éprouvais vos générosités,
J'admirais malgré moi vos belles qualités ;
Et me plaignant au sort du malheur de nos armes,
Quand le ressouvenir me faisait fondre en larmes,
Qu'il venait arracher des soupirs de mon coeur,
Je pleurais la victoire, et louais le vainqueur :
Aujourd'hui que vos soins partent d'une autre cause,
Et qu'un indigne effet est ce qu'on se propose ;
Je ne veux rien devoir à l'honneur qu'on m'a fait,
Et blâme également sa cause et son effet.
Ô Ciel ! En quel état trouve-je Roxalie ?
Ah ma fille ! Est-ce ainsi qu'une fille s'oublie ?
