Sans cette trahison, je vous aurais sauvée.
À bien plus d'accidents je me vois réservée :
En vain de ma prison l'on m'eut fait échapper,
La Fortune a trop d'yeux, on ne la peut tromper,
Elle m'aurait suivie aux deux bouts de la terre.
Madame, nos destins se lassent de la guerre,
Et d'un consentement s'en vont déterminer,
Ils sont prêts à conclure :
Où vont-ils incliner ?
Et ces deux grands démons qui se choquent ensemble,
Que le malheur de l'un, ou bien de l'autre assemble ;
Où doivent-ils porter l'effet de leurs accords ?
Ils arrivent enfin à leurs derniers efforts,
Et s'étant suspendus dessus nos deux armées,
Tenant les nations de ce choix alarmées,
Méditent un arrêt qu'ils leur vont prononcer,
Et que la Renommée ira leur annoncer.
Le sort de Tamerlan reçoit tout l'avantage,
Celui de Bajazet a le moindre suffrage ;
Dans le dernier conseil qu'ils tiennent aujourd'hui,
Ce Prince abandonné n'a plus de voix pour lui.
Ce célèbre combat se donne à votre gloire,
Et de quelque côté que tombe la victoire,
Le destin le plus fort vous présente au vainqueur.
Hélas !
Quoi, des soupirs sortent de votre coeur !
D'où part le déplaisir que vous faites paraître ?
De ma captivité.
La vertu le fait naître ?
Je ne vous puis celer ce que vous connaissez,
Je n'en dirai pas plus :
Vous m'en dites assez ;
Ce n'est plus qu'à lui seul que j'impute son crime,
Et votre procédé mérite mon estime ;
J'entreprends votre fuite, ou bien je périrai ;
Je me perdrai moi-même, ou je vous sauverai :
Que si notre fortune avait changé de face,
J'attends de vos bontés une pareille grâce ;
Et que si j'éprouvais un semblable revers,
Que vos mains à leur tour viendraient rompre mes fers.
Veuille empêcher le Ciel ce favorable office,
Et m'épargne le soin de vous rendre service !
Nous saurons notre sort devant la fin du jour.
Mais qu'est-ce que je vois ? ma fille de retour !
Et bien ton ambassade eut-elle bonne issue ?
Vous l'avez présagé, le succès m'a déçu:
Sélim est un perfide, et ce lâche Vizir,
Loin de porter son maître à délivrer Thémir,
L'en a dissuadé.
Trahison trop insigne !
Ce fut un noble emploi, dont il était indigne.
À peine fus-je au camp, que j'allai le trouver,
Il crût qu'en cet habit je m'étais pu sauver ;
Je le désabusai d'une fausse créance,
de tous mes desseins lui donnai connaissance :
Il me jura cent fois qu'il se sentait ravir
Par l'excès de l'honneur qu'il trouve à me servir.
Pendant qu'il me flattait, je vis entrer mon père ;
À ce premier abord j'essuyai sa colère,
Tout ce qu'un grand transport nous peut faire sentir ;
Il me traita cent fois d'Amante de Thémir :
Et même il ne pouvait dans son impatience,
Ni souffrir mon discours, ni souffrir mon silence.
Pendant ces mouvements, Thémir s'offrit à nous ;
À ce nouvel objet il accrût son courroux,
Et selon ses souhaits nous rencontrant ensemble :
Je rends grâce, dit-il, au sort qui vous assemble ;
La mort, ajouta-t-il, ... Il ne pût achever :
Un combat dans son coeur commence à s'élever,
Et ce coeur endurci qu'attendrissent nos larmes,
Cherche quelque prétexte à nous rendre les armes.
Son oeil presque changé nous dit, défendez-vous ;
Thémir prenant son temps se jette à ses genoux :
Bajazet, lui dit-il, j'adore Roxalie,
C'est indifféremment que notre amour s'allie ;
Il a pu s'écouler dans nos ressentiments,
Et d'ennemis mortels il nous a fait amants :
Je remets même à vous le soin de nous défendre,
Vous qui n'ignorez pas ce qu'il ose entreprendre ;
Elle et moi choisissions un dessein hasardeux,
Et cherchions à périr pour nous sauver tous deux :
Vous pourrai-je ajouter, sans que je vous étonne
Que ma prise est un bien que mon amour vous donne ?
Je crûs que cet amour me mettant en danger,
Que bientôt l'amitié m'en viendrait dégager,
Qu'elle m'échangerait contre votre famille,
Et qu'elle vous rendrait Orcazie et sa fille :
Je viens de l'éprouver une seconde fois ;
Un père est insensible, et n'entend plus ma voix ;
Je n'ai pu réussir dedans mon stratagème,
Et loin de les sauver, me suis perdu moi-même.
Effet prodigieux de générosité !
Il s'est fait prisonnier pour votre liberté,
J'avais su son secret :
Merveilleuse entreprise !
Bajazet admira cette haute franchise,
Et se laissant aller à son vrai naturel,
Son coeur se détacha d'un sentiment cruel ;
Il quitta des rigueurs qui n'étaient qu'étrangères,
Et reprit des douceurs naturelles aux pères ;
Je le vis sur le point de renvoyer Thémir,
Quand à ses volontés s'opposa son Vizir.
Que je vois de desseins dans l'âme de ce traître,
Et qu'un tel général est fatal à son maître !
En effet Bajazet ne le voit qu'à demi,
Il a dedans Sélim son plus grand ennemi :
Je laissai donc Thémir dans le camp de mon père.
Tiens ta foi, me dit-il, et retourne à ta mère :
Il me vint embrasser, et les larmes aux yeux,
Il sembla se résoudre à d'éternels adieux :
À peine son grand coeur eut fait cesser ses larmes,
Qu'il commande à ses chefs d'aller prendre les armes :
Alors parmi les rangs un cri s'est élevé.
Quoi ! Le combat se donne ?
Il est presque achevé ;
Par curiosité j'ai vu cette montagne
Qui voit l'humilité d'une vaste campagne,
Et dont le haut sommet semblant braver les Cieux,
Ne penche qu'à regret devers de si bas lieux :
L'on découvre de là toute la Galatie,
Ses plaines dans leur sein semblent porter l'Asie,
Et ses champs sont couverts de tant de pavillons,
Que la terre y frémit dessous les bataillons ;
J'ai vu de chaque part une armée innombrable,
Que la confusion me rendait effroyable :
Ici tout l'Orient s'était presque épuisé,
Et pour être trop fort, il s'était divisé ;
J'ai vu s'entrechoquer ces deux grosses tempêtes,
Et marcher ces grands corps armez de leurs deux testes :
La flèche a commencé le combat dedans l'air,
Une épaisse forêt me semblait y voler ;
À peine l'air immense a contenu leur nombre,
Et l'éclat du Soleil n'a pu percer cette ombre :
De là le cimeterre allant de rang en rang,
Noyait toute la plaine en un fleuve de sang ;
Ils craignent que le jour leur manque de lumière,
Et que las de les voir il borne sa carrière,
Cette peur est si grande entre ces combattants,
Que d'appréhension qu'ils n'aient besoin de temps,
Loin de les ménager ils prodiguent leurs vies,
Et pensent que trop tard elles leur sont ravies ;
Leur obstination m'a donné de l'effroi, 
J'ai quitté la montagne, et mon âme hors de soi,
Toute pleine d'horreur encor toute tremblante,
J'ai repris le chemin qui mène à cette tente.
Mais d'où vient ce grand bruit ? Dieu, des hommes armés !
