
Suivez-moi, que j'aille un peu montrer mon habit par la ville ; et surtout ayez soin tous deux de marcher immédiatement sur mes pas, afin qu'on voye bien que vous êtes à moi.
Oui, Monsieur.
Appelez-moi Nicole, que je lui donne quelques ordres. 
Ne bougez, la voilà. 
Nicole !
Plaît-il ?
Écoutez.
Hi, hi, hi, hi, hi.
Qu'as-tu à rire ?
Hi, hi, hi, hi, hi, hi.
Que veut dire cette coquine-là ?
Hi, hi, hi. Comme vous voilà bâti ! Hi, hi, hi.
Comment donc ?
Ah, ah ! mon Dieu ! Hi, hi, hi, hi ; hi.
Quelle friponne est-ce là ! Te moques-tu de moi ?
Nenni, Monsieur, j'en serais bien fâchée. 
Hi, hi, hi, hi, hi, hi.
Je te baillerai sur le nez, si tu ris davantage.
Monsieur, je ne puis pas m'en empêcher. 
Hi, hi, hi, hi, hi, hi. 
Tu ne t'arrêteras pas ?
Monsieur, je vous demande pardon ; mais vous êtes si plaisant, que je ne saurais me tenir de rire. 
Hi, hi, hi.
Mais voyez quelle insolence.
Vous êtes tout à fait drôle comme cela. 
Hi, hi.
Je te...
Je vous prie de m'excuser. 
Hi, hi, hi, hi.
Tiens, si tu ris encore le moins du monde, je te jure que je t'appliquerai sur la joue le plus grand soufflet qui se soit jamais donné.
Hé bien, Monsieur, voilà qui est fait, je ne rirai plus.
Prends-y bien garde. 
Il faut que pour tantôt tu nettoyes...
Hi, hi.
Que tu nettoies comme il faut...
Hi, hi.
Il faut, dis-je, que tu nettoies la salle, et...
Hi, hi.
Encore !
Tenez, Monsieur, battez-moi plutôt et me laissez rire tout mon soûl, cela me fera plus de bien. 
Hi, hi, hi, hi, hi.
J'enrage.
De grâce, Monsieur, je vous prie de me laisser rire. 
Hi, hi, hi.
Si je te prends...
Monsieur, eur, je crèverai, ai, si je ne ris. 
Hi, hi, hi.
Mais a-t-on jamais vu une pendarde comme celle-là ? 
Qui me vient rire insolemment au nez, au lieu de recevoir mes ordres ?
Que voulez-vous que je fasse, Monsieur ?
Que tu songes, coquine, à préparer ma maison pour la compagnie qui doit venir tantôt.
Ah ! 
Par ma foi ! 
Je n'ai plus envie de rire ; et toutes vos compagnies font tant de désordre céans, que ce mot est assez pour me mettre en mauvaise humeur.
Ne dois-je point pour toi fermer ma porte à tout le monde ?
Vous devriez au moins la fermer à certaines gens.
Ah, ah ! 
Voici une nouvelle histoire. 
Qu'est-ce que c'est donc, mon mari, que cet équipage-là ? 
Vous moquez-vous du monde, de vous être fait enharnacher de la sorte ? 
Et avez-vous envie qu'on se raille partout de vous ?
Il n'y a que des sots et des sottes, ma femme, qui se railleront de moi.
Vraiment on n'a pas attendu jusqu'à cette heure, et il y a longtemps que vos façons de faire donnent à rire à tout le monde.
Qui est donc tout ce monde-là, s'il vous plaît ?
Tout ce monde-là est un monde qui a raison, et qui est plus sage que vous. 
Pour moi, je suis scandalisée de la vie que vous menez. 
Je ne sais plus ce que c'est que notre maison : on dirait qu'il est céans carême-prenant tous les jours ; et dès le matin, de peur d'y manquer, on y entend des vacarmes de violons et de chanteurs, dont tout le voisinage se trouve incommodé.
Madame parle bien. 
Je ne saurais plus voir mon ménage propre ; avec cet attirail de gens que vous faites venir chez vous. 
Ils ont des pieds qui vont chercher de la boue dans tous les quartiers de la ville, pour l'apporter ici ; et la pauvre Françoise est presque sur les dents, à frotter les planchers que vos biaux maîtres viennent crotter régulièrement tous les jours.
Ouais, notre servante Nicole, vous avez le caquet bien affilé pour une paysanne.
Nicole a raison, et son sens est meilleur que le vôtre. 
Je voudrais bien savoir ce que vous pensez faire d'un maître à danser à l'âge que vous avez.
Et d'un grand maître tireur d'armes, qui vient, avec ses battements de pied, ébranler toute la maison, et nous déraciner tous les carriaux de notre salle ?
Taisez-vous, ma servante, et ma femme.
Est-ce que vous voulez apprendre à danser pour quand vous n'aurez plus de jambes ?
Est-ce que vous avez envie de tuer quelqu'un ?
Taisez-vous, vous dis-je : vous êtes des ignorantes l'une et l'autre, et vous ne savez pas les prérogatives de tout cela.
Vous devriez bien plutôt songer à marier votre fille, qui est en âge d'être pourvue.
Je songerai à marier ma fille quand il se présentera un parti pour elle ; mais je veux songer aussi à apprendre les belles choses.
J'ai encore ouï dire, Madame, qu'il a pris aujourd'hui, pour renfort de potage, un maître de philosophie.
Fort bien : je veux avoir de l'esprit, et savoir raisonner des choses parmi les honnêtes gens.
N'irez-vous point l'un de ces jours au collège vous faire donner le fouet, à votre âge ?
Pourquoi non ? 
Plût à Dieu l'avoir tout à l'heure, le fouet, devant tout le monde, et savoir ce qu'on apprend au collége.
Oui, ma foi ! 
Cela vous rendroit la jambe bien mieux faite.
Sans doute.
Tout cela est fort nécessaire pour conduire votre maison.
Assurément. 
Vous parlez toutes deux comme des bêtes, et j'ai honte de votre ignorance. 
Par exemple, savez-vous, vous, ce que c'est que vous dites à cette heure ?
Oui, je sais que ce que je dis est fort bien dit, et que vous devriez songer à vivre d'autre sorte.
Je ne parle pas de cela. 
Je vous demande ce que c'est que les paroles que vous dites ici ?
Ce sont des paroles bien sensées, et votre conduite ne l'est guère.
Je ne parle pas de cela, vous dis-je. 
Je vous demande : ce que je parle avec vous, ce que je vous dis à cette heure, qu'est-ce que c'est ?
Des chansons.
Hé non ! 
Ce n'est pas cela. 
Ce que nous disons tous deux, le langage que nous parlons à cette heure ?
Hé bien ?
Comment est-ce que cela s'appelle ?
Cela s'appelle comme on veut l'appeler.
C'est de la prose, ignorante.
De la prose ?
Oui, de la prose. 
Tout ce qui est prose, n'est point vers ; et tout ce qui n'est point vers, n'est point prose. 
Heu, voilà ce que c'est d'étudier. 
Et toi, sais-tu bien comme il faut faire pour dire un U ?
Comment ?
Oui. 
Qu'est-ce que tu fais quand tu dis un U ?
Quoi ?
Dis un peu, U, pour voir ?
Hé bien, U.
Qu'est-ce que tu fais ?
Je dis U.
Oui ; mais quand tu dis U, qu'est-ce que tu fais ?
Je fais ce que vous me dites.
Ô l'étrange chose que d'avoir affaire à des bêtes ! 
Tu allonges les lèvres en dehors et approches la mâchoire d'en haut de celle d'en bas : U, vois-tu ? 
U. 
Je fais la moue : U.
Oui, cela est biau.
Voilà qui est admirable.
C'est bien autre chose, si vous aviez vu O, et Da, Da, et Fa, Fa.
Qu'est-ce donc que tout ce galimatias-là ?
De quoi est-ce que tout cela guérit ?
J'enrage quand je vois des femmes ignorantes.
Allez, vous devriez envoyer promener tous ces gens-là, avec leurs fariboles.
Et surtout ce grand escogriffe de maître d'armes, qui remplit de poudre tout mon ménage.
Ouais, ce maître d'armes vous tient fort au coeur. 
Je te veux faire voir ton impertinence tout à l'heure. 
Il fait apporter les fleurets et en donne un à Nicole.
Tiens. 
Raison démonstrative, la ligne du corps. 
Quand on pousse en quarte, on n'a qu'à faire cela, et quand on pousse en tierce, on n'a qu'à faire cela. 
Voilà le moyen de n'être jamais tué ; et cela n'est-il pas beau, d'être assuré de son fait, quand on se bat contre quelqu'un ? 
Là, pousse-moi un peu pour voir.
Hé bien, quoi ?
Nicole lui pousse plusieurs coups.
Tout beau, holà, oh ! 
Doucement. 
Diantre soit la coquine !
Vous me dites de pousser. 
Oui ; mais tu me pousses en tierce, avant que de pousser en quarte, et tu n'as pas la patience que je pare.
Vous êtes fou, mon mari, avec toutes vos fantaisies, et cela vous est venu depuis que vous vous mêlez de hanter la noblesse.
Lorsque je hante la noblesse, je fais paraître mon jugement, et cela est plus beau que de hanter votre bourgeoisie.
Camon vraiment ! 
Il y a fort à gagner à fréquenter vos nobles, et vous avez bien opéré avec ce beau Monsieur le comte dont vous vous êtes embéguiné.
Paix ! 
Songez à ce que vous dites. 
Savez-vous bien, ma femme, que vous ne savez pas de qui vous parlez, quand vous parlez de lui ? 
C'est une personne d'importance plus que vous ne pensez, un seigneur que l'on considère à la cour, et qui parle au Roi tout comme je vous parle. 
N'est-ce pas une chose qui m'est tout à fait honorable, que l'on voie venir chez moi si souvent une personne de cette qualité, qui m'appelle son cher ami, et me traite comme si j'étais son égal ? 
Il a pour moi des bontés qu'on ne devinerait jamais ; et, devant tout le monde, il me fait des caresses dont je suis moi-même confus.
Oui, il a des bontés pour vous, et vous fait des caresses ; mais il vous emprunte votre argent.
Hé bien ! 
Ne m'est-ce pas de l'honneur, de prêter de l'argent à un homme de cette condition-là ? 
Et puis-je faire moins pour un seigneur qui m'appelle son cher ami ?
Et ce seigneur que fait-il pour vous ?
Des choses dont on serait étonné, si on les savait.
Et quoi ?
Baste, je ne puis pas m'expliquer. 
Il suffit que si je lui ai prêté de l'argent, il me le rendra bien, et avant qu'il soit peu.
Oui, attendez-vous à cela.
Assurément : ne me l'a-t-il pas dit ?
Oui, oui : il ne manquera pas d'y faillir.
Il m'a juré sa foi de gentilhomme.
Chansons.
Ouais, vous êtes bien obstinée, ma femme. 
Je vous dis qu'il me tiendra parole, j'en suis sûr.
Et moi, je suis sûre que non, et que toutes les caresses qu'il vous fait ne sont que pour vous enjôler.
Taisez-vous : le voici.
Il ne nous faut plus que cela. 
Il vient peut-être encore vous faire quelque emprunt ; et il me semble que j'ai dîné quand je le vois.
Taisez-vous, vous dis-je. 
