
Je vous cherche partout, Monsieur Trivelin, le Prince vous demande. 
Le Prince me demande, j'y cours : mais tenez donc compagnie au seigneur Arlequin pendant mon absence. 
Oh ! 
Ce n'est pas la peine ; quand je suis seul, moi, je me fais compagnie. 
Non, non, vous pourriez vous ennuyer. 
Adieu, je vous rejoindrai bientôt. 
Trivelin sort.
Je gage que voilà une éveillée qui vient pour m'affriander d'elle. 
Néant ! 
C'est donc vous, Monsieur, qui êtes l'amant de Mademoiselle Silvia ? 
Oui. 
C'est une très jolie fille ! 
Oui. 
Tout le monde l'aime ! 
Tout le monde a tort. 
Pourquoi cela, puisqu'elle le mérite ? 
C'est quelle n'aimera personne que moi. 
Je n'en doute pas, et je lui pardonne son attachement pour vous. 
À quoi cela sert-il, ce pardon-là ? 
Je veux dire que je ne suis plus si surprise que je l'étais de son obstination à vous aimer. 
Et en vertu de quoi étiez-vous surprise ? 
C'est qu'elle refuse un prince aimable. 
Et quand il serait aimable, cela empêche-t-il que je ne le sois aussi, moi ? 
Non, mais enfin c'est un prince. 
Qu'importe ? 
En fait de fille, ce prince n'est pas plus avancé que moi ! 
À la bonne heure ; j'entends seulement qu'il a des sujets et des Etats, et que, tout aimable que vous êtes, vous n'en avez point. 
Vous me la baillez belle avec vos sujets et vos États ; si je n'ai pas de sujets, je n'ai charge de personne ; et si tout va bien, je m'en réjouis, si tout va mal, ce n'est pas ma faute. 
Pour des Etats, qu'on en ait ou qu'on n'en ait point, on n'en tient pas plus de place, et cela ne rend ni plus beau ni plus laid : ainsi, de toutes façons, vous étiez surprise à propos de rien ! 
Voilà un vilain petit homme, je lui fais des compliments, et il me querelle ! 
Hem ? 
J'ai du malheur dans ce que je vous dis ; et j'avoue qu'à vous voir seulement, je me serais promis une conversation plus douce. 
Dame, Mademoiselle, il n'y a rien de si trompeur que la mine des gens. 
Il est vrai que la vôtre m'a trompée, et voilà comme on a souvent tort de se prévenir en faveur de quelqu'un. 
Oh très tort : mais que voulez-vous ? 
Je n'ai pas choisi ma physionomie ! 
Non, je n'en saurais revenir quand je vous regarde. 
Me voilà pourtant, et il n'y a point de remède, je serai toujours comme cela ! 
Oh j'en suis persuadée. 
Par bonheur vous ne vous en souciez guère ? 
Pourquoi me demandez-vous cela ? 
Eh pour le savoir ! 
Je serais bien sotte de vous dire la vérité là-dessus, et une fille doit se taire ! 
Comme elle y va ! 
Tenez, dans le fond, c'est dommage que vous soyez une si grande coquette. 
Moi ? 
Vous-même. 
Savez-vous bien qu'on n'a jamais dit pareille chose à une femme, et que vous m'insultez ? 
Point du tout : il n'y a point de mal à voir ce que les gens nous montrent ; ce n'est point moi qui ai tort de vous trouver coquette, c'est vous qui avez tort de l'être, Mademoiselle ! 
Mais par où voyez-vous donc que je le suis ? 
Parce qu'il y a une heure que vous me dites des douceurs, et que vous prenez le tour pour me dire que vous m'aimez. 
Écoutez, si vous m'aimez tout de bon, retirez-vous vite, afin que cela s'en aille ; car je suis pris, et naturellement je ne veux pas qu'une fille me fasse l'amour la première, c'est moi qui veux commencer à le faire à la fille, cela est bien meilleur. 
Et si vous ne m'aimez pas, eh fi ! 
Mademoiselle, fi ! 
Fi ! 
Allez, allez, vous n'êtes qu'un visionnaire. 
Comment est-ce que les garçons à la cour peuvent souffrir ces manières-là dans leurs maîtresses ? 
Par la morbleu ! 
Qu'une femme est laide quand elle est coquette. 
Mais, mon pauvre garçon, vous extravaguez. 
Vous parlez de Silvia, c'est cela qui est aimable ; si je vous contais notre amour, vous tomberiez dans l'admiration de sa modestie. 
Les premiers jours, il fallait voir comme elle se reculait d'auprès de moi, et puis elle reculait plus doucement, et puis petit à petit elle ne reculait plus, ensuite elle me regardait en cachette, et puis elle avait honte quand je l'avais vu faire, et puis moi j'avais un plaisir de roi à voir sa honte ; ensuite j'attrapais sa main, qu'elle me laissait prendre, et puis elle était encore toute confuse ; et puis je lui parlais ; ensuite elle ne me répondait rien, mais n'en pensait pas moins ; ensuite elle me donnait des regards pour des paroles, et puis des paroles qu'elle laissait aller sans y songer, parce que son coeur allait plus vite qu'elle : enfin c'était un charme, aussi j'étais comme un fou. 
Et voilà ce qui s'appelle une fille ; mais vous ne ressemblez point à Silvia.
En vérité vous me divertissez, vous me faites rire ! 
Oh ! 
Pour moi, je m'ennuie de vous faire rire à vos dépens : adieu, si tout le monde était comme moi, vous trouveriez plus tôt un merle blanc qu'un amoureux ! 
Trivelin arrive quand il sort.
