Quoi ! Me flattai-je en vain, Seigneur, que ma prière
Touche un roi que je dois regarder comme un père ?
Et ne puis-je obtenir que par égard pour moi,
Vous n'alliez pas d'un fils solliciter la foi ?
Ne vaudrait-il pas mieux que de notre hyménée,
Lui-même impatient vint hâter la journée :
Qu'il en pressa les noeuds : et que cet heureux jour
Fût marqué par sa foi moins que par son amour.
À le précipiter qui peut donc vous contraindre ?
D'un injuste délai m'entendez-vous me plaindre ?
Je sais par quels serments ces noeuds sont arrêtez :
Mais le temps n'en est pas prescrit par les traités ;
Et mon frère chargea votre seule prudence
D'unir, pour leur bonheur, votre fils et Constance.
Je ne suis pas surpris, Madame, en ce moment,
De vous voir témoigner si peu d'empressement.
Cette noble fierté sied mieux que le murmure :
Mais de plus longs délais nous feraient trop d'injure ;
Et moins vous vous plaignez, plus vous me faites voir
Que je dois n'écouter ici que le devoir.
Par mes ordres mon fils dans ces lieux va se rendre.
Le dessein en est pris ; et je lui vais apprendre...
Ah ! De grâce, Seigneur, ne précipitez rien.
Entre vos intérêts, daignez compter le mien.
Si depuis qu'en ces lieux j'accompagnai ma mère,
Vous m'avez toujours vue attentive à vous plaire ;
Si toute ma tendresse et mes respects profonds,
Et de fille et de père ont devancé les noms ;
Daignez attendre encore...
De tant de résistance
Je ne sais à mon tour ce qu'il faut que je pense.
L'infant est-il pour vous un objet odieux ?
Et ce prince à tel point a-t-il blessé vos yeux,
Que vous trouviez sa main indigne de la vôtre ?
Pourquoi craindre l'instant qui vous joint l'un à l'autre ?
J'ai peine à concevoir, Madame, que mon fils
Soit aux yeux de Constance un objet de mépris.
Un objet de mépris ! Hélas, s'il pouvait l'être !
Si moins digne, Seigneur, du sang qui l'a fait naître,
Son hymen à mes voeux n'offrait pas un héros,
J'attendrais sa réponse avec plus de repos.
Mais, je ne feindrai pas de le dire à vous même,
Je ne la crains, Seigneur, que parce que je l'aime.
Souffrez qu'en votre sein j'épanche mon secret :
Quel autre confident plus tendre et plus discret,
Pourrait jamais choisir une si belle flamme ?
L'aspect de votre fils troubla d'abord mon âme.
Des mouvements soudains inconnus à mon coeur,
Du devoir de l'aimer firent tout mon bonheur ;
Et vous jugez combien dans mon âme charmée
S'est accru cet amour, avec sa renommée.
Quand on vous racontait sur l'Africain jaloux
Tant d'exploits étonnants, s'il n'était né de vous,
Par quels voeux près de lui j'appelais la victoire !
Par combien de soupirs célébrais-je sa gloire !
Enfin je l'ai revu triomphant ; et mon coeur
S'est lié pour jamais au char de ce vainqueur.
Cependant, malheureuse, autant il m'intéresse,
Autant je me sens loin d'obtenir sa tendresse :
Objet infortuné de ses tristes tiédeurs,
Je dévore en secret mes soupirs et mes pleurs :
Mais il me reste au moins une faible espérance
De trouver quelque terme à son indifférence :
Tout renfermé qu'il est, l'excès de mon amour
Me promet le bonheur de l'attendrir un jour.
Attendez-le, seigneur, ce jour, où plus heureuse,
Je fléchirai pour moi, son âme généreuse ;
Et ne m'exposez pas à l'horreur de souffrir
La honte d'un refus dont il faudrait mourir.
Ma fille, car l'aveu que vous daignez me faire,
Vient d'émouvoir pour vous des entrailles de père.
Ces noms intéressants flattent déjà mon coeur ;
Et je me hâte ici d'en goûter la douceur.
Ne vous alarmez point d'un malheur impossible.
Mon fils à tant d'attraits ne peut être insensible ;
Et, quoique vous pensiez, vous verrez dés ce jour
Et son obéissance, et même son amour.
Je vais...
Le prince vient, Seigneur.
Je me retire ;
Mais, si mes pleurs sur vous ont encore quelque empire...
Cessez de m'affliger par cet injuste effroi ;
Et de vôtre bonheur reposez-vous sur moi.
