Que devient-il ? Où suis-je ? Où vais-je ?... Les cruels !
Où porte ma douleur, et mon trouble mortel ?
Pour écarter mes pas une garde est placée ;
Mes cris n'ont pu percer et ma voix s'est glacée.
Comme ils l'ont entraîné tout palpitant d'effroi,
Dans les pleurs, dans les cris, les bras tendus vers moi !
Ah Gesler ! Ah tyrans ! Ah mère infortunée,
Gage trop malheureux d'un si cher hyménée !
Dieu ! N'ai-je pu voler au secours d'un époux
Sans exposer mon fils à ces horribles coups ?
Et le peuple le souffre ! Et d'un regard stupide
Ils peuvent contempler la fureur d'un perfide,
Les pleurs de mon époux, les dangers d'un enfant ?
Mes maux sont un spectacle ! Ô trop affreux instant !
L'heure avance ! Ô terreur ! Je crois voir dans la place...
Sous la flèche mortelle... Ah ! Tout mon sang se glace...
Le jour d'un voile épais se couvre devant moi...
Je succombe à l'horreur... et je meurs dans l'effroi.
Elle reste quelque temps évanouie.
Quel mouvement au loin me porte un nouveau trouble !
Quel tumulte sinistre ! Il approche, il redouble,
Le peuple se disperse avec des cris confus ;
On me voit, on m'évite ! Ah ! Mon fils ! Tu n'es plus.
Tu n'es plus ! Je suis mère, et je puis te survivre !
Non, au même tombeau je jure de te suivre.
Mais on vient, je frissonne : apprenez-moi mon sort ;
Ne me consolez point, mon fils sans doute est mort.
Non, il vit, Cléofé ; le ciel vous le renvoie.
Il vit ! Ciel ! Est-il vrai ? Je succombe à ma joie.
Dans la place d'Altdorff près d'un arbre attaché,
Aux yeux de tout ce peuple interdit et touché,
Il attendait son sort : le gouverneur arrive,
Il traverse avec Tell cette foule attentive ;
Tell voit son fils, s'arrête, et jette vers le ciel
Un regard où se peint son désespoir mortel.
Le tyran qu'enflammait la soif de la vengeance,
Laisse voir dans ses yeux sa barbare espérance ;
Tout le peuple en silence observe avec terreur.
Cependant votre époux surmontant sa douleur,
S'éloigne à la distance où le tyran l'exige,
Il tire ; et soit hasard, soit qu'un si grand prodige
À la nature seule eût été réservé,
La pomme est abattue, et son fils est sauvé.
Le peuple vers le ciel pousse des cris de joie,
De Tell dans tous les coeurs le bonheur se déploie,
Plus ils tremblaient pour lui, plus son habileté
À sortir d'un péril si grand, si redouté
Vient d'enflammer pour lui leur âme soulagée,
En admiration la pitié s'est changée,
Et l'inhumain Gesler que sa fureur trahit,
A peine à renfermer l'excès de son dépit.
Ah ! Je cours vers mon fils, mon coeur vers lui s'élance
Venez, fuyons l'aspect du monstre qui s'avance.
Nous, saisissons l'instant où le cruel Gesler
Devient plus odieux, et mon ami plus cher.
Barbare ! Près de toi quel ordre me ramène ?
Laisse-moi respirer de cette horrible scène,
Laisse sécher les pleurs qu'elle m'a fait verser ;
Te montrer à mes yeux, c'est la recommencer.
Tu savais de Gesler quelle était la menace,
Tu savais à quel sort t'exposait ton audace,
J'ai fait ton châtiment seulement d'un danger,
Songe que d'autres coups auraient dû me venger,
Et pour les jours d'un fils quand tu cesses de craindre,
Lorsque tu l'as sauvé, cesse enfin de te plaindre.
Oui, oui, je l'ai sauvé, j'étais sûr de ma main,
Crois-tu, si du succès je n'eusse été certain,
Que je t'eusse obéi... Barbare ! Ah ciel ! Insulte ;
Insulte à ma tendresse, à mes sens en tumulte ;
Mets ton indigne joie à retourner, cruel,
Le trait encor resté dans ce sein paternel.
Tigre qui de mon sang brûlais de te repaître,
Assassin de mon fils autant que tu peux l'être,
Ta fureur espérait qu'un coup d'oeil incertain,
Que la nature même égarerait ma main ;
Le ciel n'a point voulu que mon fils fût ta proie,
Le ciel voulu t'ôter cette barbare joie,
Mais mon coeur s'en est-il senti moins tourmenté ?
Était-ce moins un prix horrible à remporter ?
On a vu des tyrans exercer la vengeance,
Donner dans leurs transports la mort à l'innocence ;
Mais calculer ses coups, mais porter dans un coeur
L'image du danger pire que le malheur,
Lui faire ainsi souffrir tous les maux qu'il redoute ;
De ce poison mortel l'abreuver goutte à goutte,
C'est un art d'opprimer inconnu jusqu'à toi.
J'ai fait ta volonté ; quelle que fût ta loi,
Tu me l'as vu remplir ; une assez rude peine,
Un supplice assez grand m'acquitte envers ta haine ;
Laisse-moi m'éloigner, rends-moi ma liberté.
À toi qui me bravais, dont la témérité...
Est-ce là ton attente ? Est-ce là ma promesse ?
Quel est ce nouveau trait de ta scélératesse ?
Perfide ! Quels sont donc ces indignes détours ?
Que prétends-tu ?
D'un fils tu conserves les jours,
Je veux bien t'épargner pour prix de ton adresse,
Tu m'outrageas, tu vis après ta hardiesse ;
Rends grâce à ma clémence.
Ô sort ! Ô voeux trahis !
Mais quelle flèche encor vois-je sous tes habits ?
Traître, tu la cachais, qu'en prétendais-tu faire ?
Ce que j'en aurais fait !
Oui, réponds, téméraire.
Si mon malheureux fils eût péri par ma main,
La flèche que tu vois, t'aurait percé le sein.
Et de son meurtrier punissant la furie,
J'eusse encor d'un tyran délivré ma patrie.
Qu'on le charge de fers, qu'on l'ôte de mes yeux ;
Allez délivrez-moi de cet audacieux.
J'ordonnerai bientôt le châtiment du traître ;
Il servira d'exemple.
Et d'époque peut-être.
Un tel excès d'audace en un rang aussi bas !
Il est de ces mortels dans les plus vils états,
De ces audacieux aigris par leur bassesse,
Qui pour se distinguer n'ont que la hardiesse,
Plus leur sort est obscur, plus leur rang est abject,
Plus ils osent franchir les bornes du respect ;
Point de milieu pour eux, la crainte ou la licence,
L'obéissance extrême, ou l'extrême insolence ;
Ne prétendant à rien, qu'ont-ils à ménager ?
Pour changer de fortune, ils bravent le danger,
À leurs yeux insensés la révolte est la gloire.
Son orgueil sur le mien n'aura pas la victoire,
Et dès ce jour... mais, non, ne précipitons rien,
Ce traître dans Altdorff n'était pas sans soutien.
Tu le vois, sa fureur attentait à ma vie,
Et jusqu'à s'en vanter, le perfide s'oublie
Ce n'est point tout d'un coup qu'avec sécurité
On s'élève en public contre l'autorité ;
Que la rébellion la plus impatiente,
Avec tant de fureur dans une âme fermente ;
Il faut dans les esprits, à tout événement,
S'être formé de loin un secret ralliement ;
Tout annonce en ce traître une âme fanatique,
Une volonté forte est qui se communique,
Il est un vrai complot ; mais ce dessein hardi,
Ailleurs que dans Altdorff doit être approfondi.
Tout le peuple avec joie a vu sa résistance,
Cette témérité flattait leur impuissance ;
Ils aimaient un mortel qui semblait en leur nom
Venir briser le joug où j'ai mis ce canton,
Et cet heureux succès qu'il doit à son adresse,
De leur secret triomphe augmente encor l'ivresse.
Non, ne laissons point croire aux esprits prévenus,
Que contre mon pouvoir on osait encor plus ;
Des regards de ce peuple éloignons le perfide,
Éloignons ce Melchtal que le même esprit guide,
Je veux dès ce moment pour mieux m'assurer d'eux,
Moi-même dans Kus-Nac les conduire tous deux ;
Là pour développer leurs intrigues obscures.
Pour tirer leur aveu j'emploierai les tortures.
La vérité connue, il me suffit, Ulric,
Sans rendre dans Altdorff leur crime trop public,
Je rétablirai l'ordre et quant à ces rebelles,
Quant aux autres mutins entrés dans leurs querelles,
J'étudierai les coups que je dois leur porter,
Et le sévère arrêt que je saurai dicter,
Me paiera bien du temps ou mon courroux s'arrête.
Sur le lac à l'instant qu'une barque soit prête,
De ce bord isolé qu'on le fasse approcher,
Cours, vole, cher Ulric, et reviens me chercher ;
Ils connaîtront Gesler, ils apprendront, les traîtres,
Si c'est impunément qu'on s'attaque à ses maîtres.
