Ciel peux-tu conspirer pour l'intérêt d'un traître ? 
Donc dedans mes États je ne suis plus le Maître, 
Et des hommes sans foi suivant leurs sentiments, 
Refusent d'obéir à mes commandements ? 
Ils ne respectent plus, ni Sceptre ni Couronne, 
Et c'est peu d'attenter sur ma propre personne. 
Si pour mieux appuyer un damnable projet, 
L'on n'élève en mon rang un indigne sujet. 
Mais que dis-je un sujet, un monstre abominable, 
Un enfant malheureux d'un père misérable. 
Qui sans aucun respect, et de père, et de Roi, 
S'attaque par deux fois insolemment à moi. 
Selim dénaturé, fils ingrat, et perfide, 
Et bien souille ton nom d'un double parricide, 
Et sans considérer ni ton rang, ni ta foi, 
Massacre indignement, et ton père, et ton Roi. 
Accuse-toi toi seul de l'horrible tempête, 
Que depuis quelques jours a menacé ta tête. 
Un mort d'un fils vivant emprunte le secours, 
Pour se venger de ceux qui finirent ses jours. 
La perte d'Achomat est tout ce qui l'anime, 
Et son supplice seul est cause de son crime : 
Un Trône est mal payé qui l'est par le tombeau, 
Ce n'est pas un licol qu'on doit pour un bandeau, 
Et ta puissance enfin se voyant couronnée, 
Devait aimer celui qui te l'avait donnée. 
Qui nous élève au Trône y doit nous maintenir, 
S'il se révolte après, on doit plus l'en punir : 
Même cette action qu'on estime service, 
Et qui nous donne un Trône est digne du supplice, 
Puisqu'il fait voir après par ce lâche projet 
Qu'il agissait en Maître, et non pas en sujet. 
Je l'avoue, il est vrai, dans des hommes semblables 
Les crimes sont plus grands, quand ils sont véritables : 
Mais c'en est un plus grand d'accuser sans raison, 
Un homme généreux de quelque trahison. 
Tu devais respecter un si brave courage, 
Qui t'avait par son sang rendu ton héritage 
Tout soupçon devant lui devait être abattu, 
Et du moins tu devais estimer sa vertu. 
S'il eut voulu monter à ce degré suprême, 
Ne le pouvait-il pas lorsqu'il t'y mit toi-même ? 
Mais son crime envers toi ce fut d'être innocent, 
Et tu t'estimas faible en le voyant puissant. 
L'estime des soldats, l'amour des janissaires 
Étaient à ton avis de trop amples salaires ; 
Étant notre Empereur, tu ne peux supporter 
Qu'on vit toi commandant d'autres le mériter. 
Il faut donc éloigner tant d'illustres personnes, 
Dont les soins glorieux conservent les couronnes 
Si les heureux succès qu'ils donnent aux États, 
Font naître les soupçons des plus noirs attentats. 
Achomat eut fini ses jours sans violence, 
S'il eut pu se sentir heureux sans insolence, 
Et content des honneurs dûs à sa qualité, 
Il n'eut pris ce que prend ma seule dignité. 
Ce crédit absolu, cette réjouissance, 
Qu'un chacun témoignait à sa seule présence, 
Sont les premiers tributs qu'on vole aux Empereurs, 
Qui par les droits du sang en sont les possesseurs ; 
Il devait par les soins d'une prudence insigne, 
De l'amour des soldats se témoigner moins digne, 
Prendre une moindre part au tout qui m'était dû, 
En biens plus assurés je lui eusse rendu ; 
Qui gagne mes sujets dérobe nos Provinces, 
Et qui s'en fait aimer se fait haïr des Princes. 
C'est naître criminel encore qu'innocent, 
Que de pouvoir ainsi devenir si puissant : 
Un Monarque peut tout, et juste est sa licence, 
Qui pour vice punit la vertu qui l'offense : 
Il eût de la Fortune été le favori, 
Si la Nature l'eût de beaucoup moins chéri, 
Et si cet imprudent m'eût fait dans ses approches 
Des secrètes leçons, et non pas des reproches : 
Mais retournons encor sonder ces insolents, 
Et savoir quels seront leurs derniers sentiments. 
