Oui, j'ai tout craint pour vous, Seigneur, je le confesse,
Quand j'ai vu le sénat, tenant mal sa promesse,
Se réserver le droit, en pardonnant à tous,
De décider du sort de Rutile, et de vous.
Je craignais de vous voir seul, en proie à sa haine,
Pour Rutile échappé, porter toute la peine :
Mais puisque de ce soin moins prompt à se charger,
Il remet aux tribuns le droit de vous juger,
Il fait voir que sur vous ne sachant que résoudre,
N'osant vous condamner, honteux de vous absoudre,
Sa crainte, vous livrant à des juges plus doux,
Doit les encourager à tromper son courroux.
C'est à Servilius que cette grâce est due :
Car enfin, puisqu'ici vous souhaitez sa vue,
J'ose vous en parler, et loin d'être offensé...
Ô dieux ! À le haïr faut-il qu'il m'ait forcé ?
Quoi ? Parlez-vous encor de haine, et de colère,
Après tout ce qu'a fait son repentir sincère ?
Vous le voyez. Quel autre, osant parler pour vous,
D'un sénat tout-puissant craint si peu le courroux ?
Tandis que tout le peuple effrayé des supplices,
Où vos projets connus exposaient vos complices,
Se détachant de vous, croit, par cet abandon,
Prouver son innocence, ou payer son pardon,
Tandis que tout se tait, jusqu'à vos propres frères,
C'est lui qui, s'opposant aux sénateurs sévères,
A produit, à leurs yeux, quatre cens citoyens,
De l'horreur des prisons rachetés de vos biens,
Tant d'autres par vos mains sauvés dans les batailles,
Tant d'honneurs remportés en forçant des murailles,
Dix couronnes, le prix de dix combats fameux,
Et votre sang versé cent et cent fois pour eux.
Sur tout quelle chaleur animait son courage !
Quelle rougeur subite a couvert leur visage,
Quand montrant à leurs yeux, témoins de vos exploits,
Ce mont, d'où votre bras foudroya les gaulois,
De nos dieux, dont alors vous fûtes la défense,
Sa voix, sur ces ingrats, attestait la vengeance !
Vain remède à mes maux ! Inutile secours !
Quand son zèle, et ses soins auraient sauvé mes jours,
Peut-il de mes desseins rétablir l'espérance ?
Et puis-je aimer la vie, en perdant ma vengeance ?
Toutefois que me sert de cacher à ta foi
Un penchant, qui vers lui m'entraîne malgré moi ?
Oui, je te fais l'aveu de ma honte secrète,
Pour un perfide ami ma haine m'inquiète,
M'embarrasse, et tandis que ferme, indifférent,
Je vois, pour me sauver, tout ce qu'il entreprend,
En dédaignant ses soins, mon cour y trouve un charme,
Qui malgré son dépit, le touche, et le désarme.
Non qu'enfin de ma gloire aujourd'hui peu jaloux,
Sans rien vouloir de plus, j'apaise mon courroux,
Je prétends... mais il vient. Sors, Albin, et me laisse
À ses regards du moins dérober ma faiblesse.
Enfin, tu prétends donc, dans mon cour confondu
Triompher, malgré moi, d'un courroux qui t'est dû.
Je vois ton repentir, animant ton audace,
Opposer mille efforts au sort qui me menace :
Mais, sans que du succès tu puisses t'assurer,
Après m'avoir trahi, c'est me déshonorer.
Il semble à mes tyrans, que tremblant pour ma vie,
Dans tes soins mendiés c'est moi qui m'humilie.
Ton zèle mal conçu m'expose à leurs mépris,
Et de mon amitié tu connais mal le prix.
Si sa perte à ce point t'inquiète et t'afflige,
Tous tes efforts sont vains, sans un prix que j'exige,
Mais tel, qu'il peut lui seul me mieux prouver ta foi,
Que tout ce que ton zèle osa jamais pour moi.
Pourrai-je cette fois conter sur ton courage ?
De ce doute, à tes yeux, j'ai mérité l'outrage.
Mais sans vouloir en vain m'expliquer là-dessus,
Ni faire des serments, que tu ne croirais plus,
Si j'ai peu fait encor, pour laver cette injure,
Songe bien seulement, après un tel parjure
Qu'en un cour généreux, de remords combattu,
La honte de sa chute affermit sa vertu.
Hé bien écoute donc. Tu sais contre ma vie
Combien est animé le sénat en furie,
Lié par le pardon qu'il t'a signé pour moi,
Il sait, et me poursuivre, et te garder la foi ;
Il me livre aux tribuns et de ma mort certaine
Sur eux, par cette adresse, il rejette la haine.
Dévoués à ses lois, de ma gloire jaloux,
C'est sa main contre moi qui conduira leurs coups.
Ils ne prononceront que ce qu'il leur inspire,
Et le peuple soumis n'osera les dédire.
Enfin qu'espères-tu de tes soins pour mes jours ?
Crois-tu que le sénat séduit par tes discours,
Après ce que deux fois a tenté ma furie,
Soit assez imprudent, pour me laisser la vie ?
Non, non, Servilius, mon trépas est certain.
Et quelle honte à moi ! Quelle rage en mon sein,
De voir mes ennemis, au gré de leur caprice,
Disposer de mon sort, et choisir mon supplice !
Verras-tu ton ami terminer à tes yeux,
Par une main infâme, un sort si glorieux ?
Enfin d'un tel trépas l'infamie assurée,
C'est toi, Servilius, qui me l'as procurée.
Je dois de cet affront être sauvé par toi.
Observé, désarmé je ne puis rien pour moi.
Mes gardes en entrant t'ont désarmé toi-même :
Mais il faut pour tromper leur vigilance extrême...
Je t'entends. Mais on vient.
