Par l'effroi de la Reine et par son imprudence,
Je verrois donc encor reculer ma vengeance !
On m'arrête ! Faut-il qu'à ces maux réservé...
Ô Ciel ! Mais dans ces lieux je puis être observé.
Je serai découvert, un geste, un mot peut-être
Trahira ma fureur, dont je suis peu le maître.
Comment la retenir à l'aspect de ces lieux,
Où déjà je devrais entrer victorieux ?
J'y demeure captif. Cependant le temps presse,
Et l'ennemi jouit du jour que je lui laisse.
Par mes retardements tout reste suspendu.
Une heure encor de plus, tout peut-être est perdu.
Zaraés, ta vengeance est encore incertaine,
Il me reste un espoir... Allons trouver la Reine :
Elle doit réparer tous les maux qu'elle a faits.
Oui, Seigneur, c'est Iphis surpris dans ce Palais.
Alzaïde est ici. Qu'on la fasse paraître.
C'est le Roi : que craindrais-je ? Il ne peut me connaître.
À part.
Que vais-je apprendre ?... 
[Haut.]
Iphis, approche, réponds moi.
Que me veut-il ?
Réponds sans feinte et sans effroi :
Ce poignard que j'ai vu dans les mains d'Alzaïde, 
Qui l'en avait armée ? Était-ce toi, perfide ?
Son implacable époux dont j'ai plains le trépas,
Sans doute te chargea d'armer ici ton bras,
D'exciter contre moi la plus cruelle haine,
Et peut-être toi seul sus irriter ta Reine ;
Tes conseils ont tout fait ?
Pouvez-vous concevoir
Qu'elle en ait eu besoin pour suivre son devoir ?
Ainsi ta voix l'accuse ?
Elle lui rend sa gloire.
Je connais ses vertus.
Vous devez donc me croire.
Je ne le puis : un traître eut part à ses desseins,
Ce fer à mon aspect échappe de ses mains,
Prouve qu'à s'en servir d'autres l'avaient contrainte.
Ne connaissez-vous pas une femme et sa crainte,
Lorsque dans les projets qu'elle fut enfanter,
Elle touche à l'inftant de les exécuter ?
Ressentir tant de haine, et la tenir cachée,
Implorer mes bienfaits, en paraître touchée ?
Elle a dû le paraître, en préparant ses coups.
Zaraès fut vengé de Ménos.
Non de vous.
De moi qui le sauvai.
Que ne puis-je moi-même
Répeter les discours qu'en son malheur extrême
Ce Roi vous adressait du fond de sa prison,
Moins surpris de l'Arrêt qu'indigné du pardon,
« Hé quoi ! Vous disait-il, tu me rends une vie,
Par ce dernier outrage à jamais avilie ?
Est-ce aux Rois qu'on pardonne ? Il fallait m'immoler,
Et tu m'aurais fais grâce, en osant m'accabler. »
Son orgueil oubliait le pouvoir que me donne
Un droit bien moins à moi qu'il n'est à ma Couronne.
Son trône à mes États fût toujours asservi :
Et si de son pardon son arrêt fut suivi,
Je modérai des lois qui me faisaient son maître,
Et même en le sauvant je méritai de l'être.
Vous ?... Mais en vain ma bouche ici le défendrait ;
Inutile pour lui, mon zèle me perdrait.
De ton erreur, Iphis, que je te désabuse :
Quoi qu'injuste envers moi, ton zèle est ton excuse.
Tout condamne ton Prince, et parle en ta faveur.
Il eut donc un ami, jusqu'au sein du malheur !
J'aime à voir un sujet, dût-il m'être rebelle,
À son Roi qui n'est plus ; rester encor fidèle.
He bien, qu'attendez-vous ? Disposez donc de moi.
Je dois en disposer pour connaître ta foi.
Du crime, dont ta bouche ose accuser ta Reine,
Son aveu seul peut-être une preuve certaine.
Condamné pour ce jour à souffrir mes bienfaits,
Tu ne sortiras point : demeure en ce Palais,
Ciel !
Ma sûreté même, et peut-être la tienne,
Exigent qu'en ces lieux mon ordre te retienne.
Du moins souffrez qu'Iphis cédant à son devoir ;
Puisse revoir sa Reine.
Oui, tu peux la revoir :
Ressens déjà mes dons, jouis de sa présence,
Tu seras satisfait. Je la vois qui s'avance.
