
Eh bien ! 
Mon ami, la Comtesse écrit actuellement des lettres pour Paris ; elle descendra bientôt, et veut se promener avec moi, m'a-t-elle dit. 
Sur cela, je viens t'avertir de ne nous pas interrompre quand nous serons ensemble, et d'aller bouder d'un autre côté, comme il appartient à un jaloux. 
Dans cette conversation-ci, je vais mettre la dernière main à notre grand oeuvre, et achever de la résoudre. 
Mais je voudrais que toutes tes espérances fussent remplies, et j'ai songé à une chose : le dédit que tu as d'elle est-il bon ? 
Il y a des dédits mal conçus et qui ne servent de rien ; montre-moi le tien, je m'y connais, en cas qu'il y manquât quelque chose, on pourrait prendre des mesures.
Tâchons de le démasquer si mes soupçons sont justes.
Réponds-moi donc ; à qui en as-tu ?
Je n'ai point le dédit sur moi ; mais parlons d'autre chose.
Qu'y a-t-il de nouveau ? 
Songes-tu encore à me faire épouser quelque autre femme avec la Comtesse ?
Non ; je pense à quelque chose de plus sérieux ; je veux me couper la gorge.
Diantre ! 
Quand tu te mêles du sérieux, tu le traites à fond ; et que t'a fait ta gorge pour la couper ?
Point de plaisanterie.
Arlequin aurait-il parlé ! 
À Lélio.
Si ta résolution tient, tu me feras ton légataire, peut-être ?
Vous serez de la partie dont je parle.
Moi ! 
Je n'ai rien à reprocher à ma gorge, et sans vanité je suis content d'elle.
Et moi, je ne suis point content de vous, et c'est avec vous que je veux m'égorger.
Avec moi ?
Vous même.
Ah ! 
Ah ! 
Ah ! 
Ah ! 
Va te mettre au lit et te faire saigner, tu es malade.
Suivez-moi.
Voilà un pouls qui dénote un transport au cerveau ; il faut que tu aies reçu un coup de soleil.
Point tant de raisons ; suivez-moi, vous dis-je.
Encore un coup, va te coucher, mon ami.
Je vous regarde comme un lâche si vous ne marchez.
Pauvre homme ! 
Après ce que tu me dis là, tu es du moins heureux de n'avoir plus le bon sens.
Oui, vous êtes aussi poltron qu'une femme.
Tenons ferme. 
À Lélio.
Lélio, je vous crois malade ; tant pis pour vous si vous ne l'êtes pas.
Je vous dis que vous manquez de coeur, et qu'une quenouille siérait mieux à votre côté qu'une épée.
Avec une quenouille, mes pareils vous battraient encore.
Oui, dans une ruelle.
Partout. 
Mais ma tête s'échauffe ; vérifions un peu votre état. 
Regardez-moi entre deux yeux ; je crains encore que ce ne soit un accès de fièvre, voyons.
Lélio le regarde.
Oui, vous avez quelque chose de fou dans le regard, et j'ai pu m'y tromper. 
Allons, allons ; mais que je sache du moins en vertu de quoi je vais vous rendre sage.
Nous passons dans ce petit bois, je vous le dirai là.
Hâtons-nous donc. 
A part.
S'il me voit résolue, il sera peut-être poltron.
Ils marchent tous deux, quand ils sont tout près de sortir du théâtre :
Vous me suivez donc ?
Qu'appelez-vous, je vous suis ? 
Qu'est-ce que cette réflexion-là. 
Est-ce qu'il vous plairait à présent de prendre le transport au cerveau pour excuse ? 
Oh ! 
Il n'est plus temps ; raisonnable ou fou ; malade ou sain, marchez ; je veux filer ma quenouille. 
Je vous arracherais, morbleu, d'entre les mains des médecins, voyez-vous ! 
Poursuivons.
C'est donc tout de bon ?
Ne nous amusons point, vous dis-je, vous devriez être expédié.
Doucement, mon ami ; expliquons-nous à présent.
Je vous regarde comme un lâche si vous hésitez davantage.
Je me suis, ma foi, trompé ; c'est un cavalier, et des plus résolus.
Vous êtes plus poltron qu'une femme.
Parbleu ! 
Chevalier, je t'en ai cru une ; voilà la vérité. 
De quoi t'avises-tu aussi d'avoir un visage à toilette ? 
Il n'y a point de femme à qui ce visage-là n'allât comme un charme ; tu es masqué en coquette.
Masque vous-même ; vite au bois !
Non ; je ne voulais faire qu'une épreuve. 
Tu as chargé Trivelin de donner de l'argent à Arlequin, je ne sais pourquoi.
Parce qu'étant seul il m'avait entendu dire quelque chose de notre projet, qu'il pouvait rapporter à la Comtesse ; voilà pourquoi, Monsieur.
Je ne devinais pas. 
Arlequin m'a tenu aussi des discours qui signifiaient que tu étais fille ; ta beauté me l'a fait d'abord soupçonner ; mais je me rends. 
Tu es beau, et encore plus brave ; embrassons-nous et reprenons notre intrigue.
Quand un homme comme moi est en train, il a de la peine à s'arrêter.
Tu as encore cela de commun avec la femme.
Quoi qu'il en soit, je ne suis curieux de tuer personne ; je vous passe votre méprise ; mais elle vaut bien une excuse.
Je suis ton serviteur, Chevalier, et je te prie d'oublier mon incartade.
Je l'oublie, et suis ravi que notre réconciliation m'épargne une affaire épineuse, et sans doute un homicide. 
Notre duel était positif ; et si j'en fais jamais un, il n'aura rien à démêler avec les ordonnances.
Ce ne sera pas avec moi, je t'en assure.
Non, je te le promets.
Touche là ; je t'en garantis autant.
Arlequin arrive et se trouve là.
