Je te vois enchaîné, le salaire t'est du.
Je me perds, Bajazet, après t'avoir rendu.
Est-ce pour m'affliger qu'on m'envoie ce traître ?
C'est ainsi qu'un perfide est puni par mon maître :
Ordonne contre lui le trépas qui te plaît,
Prononces-en sur l'heure et le genre et l'arrêt ;
Le choix t'en est permis, Tamerlan te l'envoie.
Malgré mes déplaisirs, je ressens quelque joie,
J'estime mon vainqueur de te manquer de foi,
Et que juste, une fois, il te renvoie à moi ;
Tu ne jouiras point de cette perfidie,
Pourquoi m'as-tu trahi ?
Veux-tu qu'on te le die ?
Tu fuyais dans la Thrace avec mille chevaux,
Au lieu de les finir, tu prolongeais tes maux ;
Et le désir de vivre est si grand en ton âme,
Que tu laissais tes Chefs, tes enfants, et ta femme ;
M'était-il glorieux de t'avoir pour Seigneur,
Et me fallait-il vivre avec ce déshonneur ?
Ce n'est pas encor là le motif de mon crime,
De plus fortes raisons le rendent légitime ;
Ne te souvient-il plus des crimes que j'ai faits,
Et que tu prends ta part dedans tous mes forfaits ?
Que dis-je, ils sont les tiens, je ne suis que complice,
Mes attentats chez toi s'imputent à service :
S'il est vrai, Prince ingrat, que je te l'ai rendu,
Le juste souvenir s'en est bientôt perdu.
J'étais déjà Vizir du vivant de ton père,
Tu sais qu'à son trépas il me commit ton frère ;
À ton ambition j'immolai cet aîné,
Du bras qui le tua, tu te vis couronné :
Je fis dans le divan ta ligue la plus forte,
Mon crédit te gagna tous les Grands de la Porte ;
Et tout fumant encor du sang que je versai,
Tu montas sur un rang dont je le renversai.
Lors tu me commandas d'entrer dans ta famille,
Tu me fis espérer l'heur d'épouser ta fille ;
Et sans aucun sujet, et contre ton serment,
Ton âme à mon endroit changea de sentiment :
Peut-être que ton coeur garde cette maxime,
Qu'à celui qu'on immole il faut une victime,
Qu'il faut que son meurtrier lui soit sacrifié ;
Malgré tes faux-semblants je m'en suis défié,
Que s'il faut à ton frère un sanglant sacrifice,
Fais que tes propres mains lui rendent cet office ;
Et loin que par ma mort ton crime soit caché,
Aux yeux d'un monde entier expose ton péché ;
Va laver dans ton sang mon offense et la tienne,
Tu cherchais ta vengeance, et je cherchais la mienne.
Nous la trouvons tous deux, je te perds, tu me perds,
Tous deux sans y penser nous nous voyons aux fers :
Il faut que sur ton sort chaque Prince contemple,
Et qu'il daigne s'apprendre en voyant cet exemple,
Qu'aux sujets qu'il irrite il ne doit rien fier.
Traître ! à d'autre qu'à moi va te justifier ;
Ai-je pu t'écouter ? choisis un autre Juge.
Ne t'imagine point que je cherche un refuge,
Prononce mon arrêt, je n'y recule pas :
Et pour te faire voir que j'attends mon trépas,
Sache que par mes mains ta Roxalie est morte,
Je l'ai tuée. Et quoi, ta tristesse t'emporte !
Tu pâlis ! Je sais bien que ce coup t'est fatal :
Quoi ! Je l'aurais laissée aux mains de mon rival ?
D'un mortel déshonneur j'ai sauvé ta famille,
Des mains d'un ennemi j'ai dégagé ta fille ;
Tu m'en es redevable, et tu vas m'en punir :
Ah ! de quels attentats viens-tu m'entretenir ?
Que ne puis-je moi-même exercer ma vengeance !
Chaînes, qui me mettez dedans cette impuissance !
Que ne puis-je, mon bras, par un arrêt nouveau,
De Juge et de partie, être encor son bourreau ?
Non, mon front rougirait autant que mon épée,
Si dans un sang abject ma main l'avait trempée :
Par générosité l'on m'a remis ton sort ;
Mais, indigne du jour, je ne veux point ta mort ;
Pour un traître la vie est un supplice extrême,
Pour te mieux châtier, je te laisse à toi-même ;
Et puisque mon vainqueur te remet devers moi,
J'ose le conjurer de se servir de toi :
Puisse-t-il éprouver le service d'un traître ;
Puisse un tel serviteur trahir son second Maître,
Puisse-t-il le traiter avec même rigueur,
Et le mettre à son tour au pouvoir d'un vainqueur.
Sors, sors.
Je vais mourir, bientôt tu me vas suivre,
Tu n'auras pas long-temps l'honneur de me survivre.
Va devers Tamerlan apprendre ton arrêt.
Que quelqu'un l'y conduise.
Oui, tout tyran qu'il est,
J'aime mieux par lui-même apprendre ma sentence.
