Par quel destin contraire,
A-t-elle pénétré ce dangereux mystère ?
Quel embarras fatal ! Je n'ai pu rien nier.
C'était un artifice inutile et grossier.
J'ai dû, pour la contraindre à garder le silence,
En faire à son amour comprendre l'importance.
Et que craindre après tout d'un cour tel que le sien ?
Mais n'ai-je rien moi-même à soupçonner du mien ?
Quel trouble, en l'écoutant, quelle pitié soudaine,
Pour nos tyrans proscrits, vient d'ébranler ma haine !
Qui ? Moi ? Je douterais d'un si juste courroux ?
Je pourrais... Non, ingrats, non, vous périrez tous.
L'arrêt en est donné par ma haine immortelle.
Ami, je viens t'apprendre une heureuse nouvelle,
Le sénat pour demain, selon nos voux secrets,
D'un pompeux sacrifice ordonne les apprêts,
C'est demain, pour l'offrir, qu'il doit ici se rendre :
De la part de Rutile on vient de me l'apprendre.
Cependant Valérie est libre dans ces lieux,
Et sa vue à toute heure est permise à tes yeux.
Excuse si ma main l'a reçue en otage.
De Rutile par là j'ai dû guérir l'ombrage.
Devant lui seulement prends garde qu'aujourd'hui...
Mais il entre.
Je vois Manlius avec lui,
C'est ce que je souhaite. Éprouvons son courage.
Quelle joie à nos yeux marque votre visage,
Seigneur ? De nos amis que faut-il espérer ?
Tout, Seigneur. Avec nous tout semble conspirer ;
À l'effet de nos voux il n'est plus de remise.
En arrivant chez moi, quelle heureuse surprise !
J'ai trouvé ceux du peuple à qui de nos projets
Je puis en sûreté confier les secrets :
Eux-mêmes ils venaient, au bruit du sacrifice,
M'avertir qu'il fallait saisir ce temps propice.
Tout transporté de joie, à voir qu'en ces besoins,
Leur zèle impatient eût prévenu mes soins ;
Oui, chers amis, leur dis-je, oui troupe magnanime,
Le destin va remplir l'espoir qui vous anime.
Tout est prêt pour demain, et, selon nos souhaits,
Demain le consulat est éteint pour jamais.
De nos prédécesseurs quelle fut l'imprudence,
Qui détruisant d'un roi la suprême puissance,
Sous un nom moins pompeux se sont fait deux tyrans,
Qui, pour nous accabler, sont changés tous les ans,
Et qui tous, l'un de l'autre, héritant de leurs haines,
S'appliquent tour à tour à resserrer nos chaînes.
Tels et d'autres discours redoublant leur fureur,
Je crois devoir alors leur ouvrir tout mon cour,
Leur marquer nos apprêts, nos divers stratagèmes,
Appuyés en secret par des sénateurs mêmes ;
Ce que devaient dans Rome exécuter leurs bras,
Tandis qu'au capitole agiraient vos soldats ;
Les postes à surprendre, et d'autres qu'on nous livre,
Les forces qu'on aura, les chefs qu'il faudra suivre,
En quels endroits se joindre, en quels se séparer,
Tous ceux dont par le fer on doit se délivrer,
Les maisons des proscrits, que, sur notre passage,
Nous livrerons d'abord à la flamme, au pillage.
Qu'une pitié surtout, indigne de leur cour,
À nos tyrans détruits ne laisse aucun vengeur.
Femmes, pères, enfants, tous ont part à leurs crimes.
Tous sont de nos fureurs les objets légitimes.
Tous doivent... mais, Seigneur, d'où vient qu'à ce récit
Votre visage change, et votre cour frémit ?
Oui. Si près d'accomplir notre grande entreprise,
Je frémis à vos yeux de joie et de surprise,
Et mon cour moins ému, ne croirait pas, Seigneur,
Sentir, autant qu'il doit, un si rare bonheur.
Excusez mon erreur, et m'écoutez. J'ajoute.
Ils n'ont de nos desseins ni lumière, ni doute.
Il faut qu'en ce repos, où s'endort leur orgueil,
La foudre les réveille au bord de leur cercueil.
Et lors qu'à nos regards les feux, et le carnage,
De nos fureurs partout étaleront l'ouvrage ;
Du fruit de nos travaux tous ces palais formés,
Par les feux dévorants pour jamais consumés ;
Ces fameux tribunaux où régnait l'insolence,
Et baignés tant de fois des pleurs de l'innocence,
Abattus et brisés, sur la poussière épars,
La terreur, et la mort, errant de toutes parts ;
Les cris, les pleurs, enfin toute la violence,
Où du soldat vainqueur s'emporte la licence ;
Souvenons-nous, amis, dans ces moments cruels,
Qu'on ne voit rien de pur chez les faibles mortels ;
Que leurs plus beaux desseins ont des faces diverses,
Et que l'on ne peut plus, après tant de traverses,
Rendre, par d'autre voie, à l'état agité
L'innocence, la paix, enfin la liberté.
Chacun, à ce discours, qui flatte son audace,
Sur son espoir prochain, s'applaudit et s'embrasse.
Chacun, par mille voux, en hâte les moments,
Et pour vous à l'envi fait de nouveaux serments.
Ainsi donc à nos voux la fortune propice,
A conduit nos tyrans au bord du précipice :
Et je n'ai plus qu'un jour à souffrir leurs mépris.
Mais quel effort, Seigneur, quel assez digne prix
M'acquittant à vos soins...
Je ne puis vous le taire,
Il est une faveur, que vous pourriez me faire :
Mais cet ami veut bien que, sur mes intérêts,
Je n'explique qu'à vous mes sentiments secrets.
Je vous laisse, Seigneur.
Par quel bonheur extrême
Vous puis-je...
En me servant, vous vous servez vous-même.
Seigneur, il vous souvient des serments que j'ai faits,
Lors qu'avec nos amis, j'embrassai vos projets.
Je jurai devant tous, que, si j'avais un frère,
Pour qui m'intéressât l'amitié la plus chère ;
Quand tous deux, en même heure, ayant reçu le jour,
Nourris sous mêmes soins, dans le même séjour,
Le ciel aurait uni, par les plus fortes chaînes,
Nos voux, nos sentiments, nos plaisirs et nos peines,
Si ce frère si cher, troublé du moindre effroi,
Me pouvait faire en lui craindre un manque de foi,
Par moi-même aussitôt, sa lâcheté punie
Préviendrait notre perte, et son ignominie.
Vous louâtes, Seigneur, ce noble sentiment,
Et chacun, après vous, fit le même serment.
Hé bien ?
Voici le temps qu'un effort nécessaire
Doit de votre serment prouver la foi sincère.
Sur qui ?
Sur votre ami. Je vous l'avait prédit :
Tandis qu'il m'écoutait, rêveur, triste, interdit,
Les yeux mal assurés, il m'a trop fait connaître
Un repentir secret, dont il n'est pas le maître.
L'horreur de Rome en feu l'a fait frémir d'effroi ;
Et ne l'avez-vous pas observé comme moi ?
Ces preuves à vos yeux ne sont pas évidentes :
Mais, selon nos serments, elles sont suffisantes.
Nous sommes convenus que, dans un tel dessein,
Le soupçon bien souvent doit passer pour certain ;
Et qu'il vaut mieux encor, dans un doute semblable,
Immoler l'innocent, qu'épargner le coupable.
Servilius lui-même en est tombé d'accord.
De lui, de son otage il a conclu la mort :
Et si quelque pitié, s'emparant de notre âme,
Force notre fureur d'épargner une femme,
Qu'elle soit en lieu sûr gardée étroitement,
Et qu'il soit immolé, lui, qui rompt le serment.
Et qui l'immolera ? Vous ? Que m'osez-vous dire ?
Quelle est cette fureur, qu'un soupçon vous inspire ?
Sachez que, devant moi, par tout autre outragé,
Son honneur, par ce bras, serait déjà vengé.
Mais je vous rends justice, et crois que cette offense
Est un effet en vous de trop de prévoyance.
Faites-moi même grâce, et calmant votre effroi,
Du choix de mes amis reposez-vous sur moi.
Songez que ce soupçon est une peur subtile,
Et par là qu'il sied mal au grand cour du Rutile.
En vain vous me quittez. Il faut qu'en cet instant
J'éclaircisse, avec vous, ce soupçon important.
