
La manière dont vous venez de lui parler me fait présumer bien des choses ; peut-être sous le titre d'Ambassadeur nous cachez-vous... 
Non, Monsieur, il n'y a rien à présumer ; c'est un ton que j'ai cru pouvoir prendre avec un aventurier que le sort a élevé.
Eh bien ! 
Que dites-vous de cet homme-là ? 
Je dis que je l'estime.
Cependant, si nous ne le renversons, vous ne pouvez réussir ; ne joindrez-vous pas vos efforts aux nôtres ? 
J'y consens, à condition que nous ne tenterons rien qui soit indigne de nous ; je veux le combattre généreusement, comme il le mérite.
Toutes actions sont généreuses, quand elles tendent au bien général. 
Ne vous en fiez pas à vous : vous haïssez Lélio, et la haine entend mal à faire des maximes d'honneur. 
Je tâcherai de voir aujourd'hui la Princesse. 
Je vous quitte, j'ai quelques dépêches à faire, nous nous reverrons tantôt.
Monsieur l'Ambassadeur me paraît bien scrupuleux ! 
Mais voici Arlequin qui accourt à moi.
Par la mardi ! 
Monsieur le conseiller, il y a longtemps que je galope après vous ; vous êtes plus difficile à trouver qu'une botte de foin dans une aiguille.
Je ne me suis pourtant pas écarté ; as-tu quelque chose à me dire ?
Attendez, je crois que j'ai laissé ma respiration par les chemins ; ouf...
Reprends haleine.
Oh dame, cela ne se prend pas avec la main. 
Ohi ! 
Ohi ! 
Je vous ai été chercher au palais, dans les salles, dans les cuisines ; je trottais par-ci, je trottais par-là, je trottais partout ; et y allons vite, et boute et gare. 
N'avez-vous pas vu le seigneur Frédéric ? 
Hé non, mon ami ! 
Où diable est-il donc ? 
Que la peste l'étouffe ! 
Et puis je cours encore, patati, patata ; je jure, je rencontre un porteur d'eau, je renverse son eau : N'avez-vous pas vu le seigneur Frédéric ? 
Attends, attends, je vais te donner du seigneur Frédéric par les oreilles. 
Moi, je m'enfuis. 
Par la sambleu, morbleu, ne serait-il pas au cabaret ? 
J'y rentre, je trouve du vin, je bois chopine, je m'apaise, et puis je reviens ; et puis vous voilà.
Achève ; sais-tu quelque chose ? 
Tu me donnes bien de l'impatience.
Cent mille écus ne seraient pas dignes de me payer ma peine ; pourtant j'en rabattrai beaucoup.
Je n'ai point d'argent sur moi, mais je t'en promets au sortir d'ici.
Pourquoi est-ce que vous laissez votre bourse à la maison ? 
Si j'avais su cela, je ne vous aurais pas trouvé ; car, pendant que j'y suis, il faut que je vous tienne.
Tu n'y perdras rien ; parle, que sais-tu ?
De bonnes choses, c'est du nanan.
Voyons.
Cet argent promis m'envoie des scrupules ; si vous pouviez me donner des gages ; ce petit diamant qui est à votre doigt, par exemple ? 
Quand cela promet de l'argent, cela tient parole.
Prends ; le voilà pour garant de la mienne ; ne me fais plus languir.
Vous êtes honnête homme, et votre bague aussi. 
Or donc, tantôt, Monsieur Lélio, qui vous méprise que c'est une bénédiction, il parlait à lui tout seul...
Bon !
Oui, bon !... 
Voilà la Princesse qui vient. 
Dirai-je tout devant elle ?
Tu m'en fais venir l'idée. 
Oui ; mais ne dis rien de tes engagements avec moi. 
Je vais parler le premier ; conforme-toi à ce que tu m'entendras dire.
