Quelle confusion, à ce reproche affreux,
Quelle stupidité suspend ici mes voux !
Que résoudre ? Il me fuit, comme un monstre funeste.
Irai-je lui montrer encor ce qu'il déteste ?
Ô colère trop juste ! ô redoutable voix !
Noms affreux, entendus pour la première fois !
Moi lâche ! Moi perfide ! Et je vivrais encore ?
Moi-même autant que lui je me hais, je m'abhorre.
Il m'a, contre moi-même, inspiré sa fureur.
Allons, ne souffrons pas des noms si pleins d'horreur.
De la nuit du tombeau couvrons-en l'infamie ;
Et le cherchant, malgré sa colère affermie,
Forçons-le de douter, en voyant mes efforts,
Qui l'emporte en mon cour du crime, ou du remords.
Tout est perdu, Seigneur, et dans Rome alarmée,
De nos projets trahis la nouvelle est semée.
J'en venais à la hâte avertir Manlius,
Mais il n'était plus temps. Déjà Valerius
Qui, pour plus d'assurance, en ce péril extrême,
Des ordres du sénat s'était chargé lui-même,
Sans bruit, avec sa suite, entré subitement,
L'avait fait arrêter dans son appartement,
Et même dans l'instant qu'une noire furie
Avait armé son bras, pour s'arracher la vie.
On lui laisse, Seigneur, ce palais, pour prison.
Sortant du capitole, on doit craindre, dit-on,
Que ses amis secrets, armant la populace,
N'accablent son escorte, et n'assurent sa grâce.
Juste ciel !
De son sort je vais suivre le cours.
Vous, sauvez-vous, courez lui chercher du secours,
Je vais l'en avertir.
Allons nous-même apprendre...
Mais Valerius vient.
Que me fait-on entendre ?
D'où vient que Manlius est par vous arrêté,
Seigneur, ai-je payé trop peu sa liberté ?
Cette grâce pour tous n'est-elle pas signée ?
Le sénat reprend-il sa parole donnée ?
De ses ordres secrets je ne rends pas raison.
Il vous importe peu de les connaître, ou non,
Puisque pour vous, Seigneur, ils ne sont point à craindre.
Sa bonté ne vous laisse aucun droit de vous plaindre.
Il vous fait grâce entière, et veut que dans l'oubli
Son arrêt contre vous demeure enseveli.
Il vous rend tout, il veut de votre illustre zèle,
Dans nos fastes, garder la mémoire immortelle.
C'est ce que, de sa part, je viens vous déclarer :
Et pour moi-même aussi, je viens vous assurer,
Qu'avec vous renouant une amitié sincère,
Je rends grâces aux dieux, dont le soin salutaire
A fait de votre hymen, contraire à mes desseins,
Le principe secret du salut des romains.
Et moi, c'est ce qu'ici mon âme désavoue.
Je déteste à jamais ce sénat qui me loue.
Je lui rends ses faveurs, qu'il m'accorde à moitié.
Je vous rends à vous-même une vaine amitié.
J'en fais, et mon malheur, et mon ignominie,
À Manlius trahi, s'il en coûte la vie.
Mon dessein n'était pas, en trahissant le sien,
Ni de vendre son sang, ni d'épargner le mien.
Pour son propre intérêt, j'ai pris ce soin du vôtre,
Et ma pitié voulait vous sauver l'un de l'autre.
Quoi ? De ma trahison, dont le remords me suit,
N'aurais-je que la honte ? Auriez-vous tout le fruit ?
Perdrais-je tout moi seul, en sauvant tout l'empire ?
Je vous ai déjà dit ce que je pouvais dire :
Mais retenez, Seigneur, cet injuste transport.
Nous allons au sénat décider de son sort,
Et soit qu'on le condamne, ou bien qu'on lui pardonne,
Croyez-moi, désormais la gloire vous ordonne
De quitter sa querelle, ainsi que ses projets,
Et du bonheur public faire tous vos souhaits.
Le temps me presse. Adieu.
