Je n'ai donc plus de fils ! Cette fuite funeste
Me sépare à jamais de celui qui me reste.
Voilà, chère Tharès, le malheur que j'ai craint ;
Voilà le fruit cruel d'un amour mal éteint.
J'espérais voir le ciel sensible à mes alarmes ;
Mais il a rejeté ma prière et mes larmes.
Je succombe à mes maux. Eh ! Comment mes enfants
Dans le sein du seigneur aujourd'hui triomphants,
N'ont-ils pas obtenu pour prix de leur victoire
Qu'un frère malheureux n'en ternît pas la gloire !
Que lui reprochez-vous, Madame ? Et quel affront
Pensez-vous que sa fuite imprime à votre front ?
D'un tyran implacable il fuit la barbarie.
Sans trahir son devoir, il assure sa vie.
Il n'a point adoré les dieux du syrien.
Il adore les dieux, puisqu'il trahit le sien.
Il ne fuit que pour suivre Antigone qu'il aime ;
Amant de l'idolâtre, il le devient lui-même.
Quand Dieu n'est pas pour lui l'intérêt le plus cher,
Qu'importe d'Antigone ou bien de Jupiter ?
Mais quand Misaël fuit, du tyran qu'elle offense
Antigone elle-même a dû fuir la vengeance.
L'amour les unit moins peut-être que l'effroi.
L'une fuit pour sa vie, et l'autre pour sa foi.
Pourquoi vous hâtez-vous de le noircir d'un crime,
Puisque la suite enfin peut être légitime ;
Puisqu'elle était permise...
À tout autre qu'à lui.
Oui, le commun des juifs peut sans crime avoir fui.
Quand le tyran leur livre une cruelle guerre,
Qu'ils cherchent un asile aux antres de la terre ;
Contents, sans l'affronter, d'attendre le trépas,
Ils peuvent se cacher ; je n'en murmure pas.
Mais le ciel de mon fils exigeait davantage.
Quand de ses frères morts, il a vu le courage,
Témoin de tous les maux qu'ils viennent de souffrir,
C'est les déshonorer qu'avoir craint de mourir.
Mais tout mon sang est prêt pour expier son crime ;
Accepte au lieu du fils la mère pour victime ;
Seigneur, que le tyran las de me dédaigner,
Ne me méprise plus assez pour m'épargner.
Rend terrible à ses yeux le zèle qui m'enflamme.
Qu'il croie en me perdant perdre plus qu'une femme ;
Et que dans sa fureur ce nouveau Sisara
Craigne de laisser vivre un autre Debora.
Fais qu'à mes vrais enfants désormais réunie,
Tout mon sang d'un ingrat lave l'ignominie :
Quand je n'ai plus de fils que je puisse t'offrir,
Plus d'autre bien pour moi, Seigneur, que de mourir.
Dieux ! Ne ferai-je donc qu'une recherche vaine ?
On ne m'éclaircit point ; tout augmente ma peine.
De leur fatal amour on n'ose m'assurer ;
Cependant malheureux puis-je encor l'ignorer ?
Plus je pense à leur fuite, et plus mon coeur se trouble.
Ma fureur inquiète à chaque instant redouble.
Je ne sais où je vais, je ne sais où je suis.
À Salmonée.
Sortez ; votre présence irrite mes ennuis.
Hidaspe ne vient point ! Qu'est-ce qui le retarde !
Les traîtres seraient-ils échappés à ma garde ?
Se pourrait-il qu'Hidaspe eût manqué leur chemin ?
Ses jours me répondraient... mais je le vois enfin.
