Que dit notre insensé, je crois que sa colère
N'aura pas respecté ni le Ciel ni son père,
Je sais bien le pouvoir qu'elle prend sur les sens,
Et comme un criminel choque mille innocents,
Ce sont des mouvements que l'on ne peut contraindre.
Croyez-vous qu'un grand coeur se consomme à se plaindre ?
En fin il détermine, et dans deux mouvements
Éclate ou dissimule en ces ressentiments :
Ces suites de raison où l'affligé s'engage
Affaiblissent la plainte autant que le courage,
En ce que se plaignant sans se vouloir venger
Il n'a de ses malheurs qu'un sentiment léger.
S'il ose se venger, c'est lors que sa faiblesse
Convertit en soupirs cette ardeur qui le presse,
Et semble en soupirant attendre ce moment
Qui lui fait oublier tout son ressentiment :
Mais un impatient cherche de l'allégeance,
Et trouve ce remède en la prompte vengeance :
Que s'il peut modérer sa première fureur,
S'il en perd la chaleur il en retient l'aigreur,
Il vous regardera comme Amant d'Aspasie,
Pourra-t-il raisonner contre sa jalousie ?
Et dans ces grands efforts d'amant et de jaloux,
Un fils si partagé pourra-t-il être à vous ?
Sa prompte déférence est un mauvais augure,
Et ce dissimulé vengera cette injure.
Tu conserves ton fiel, et tu juges de lui
Comme on juge par soi du naturel d'autrui.
Toi, tu veux sa ruine, et lui celle d'un père,
Je le crois meilleur fils, et te crois meilleur frère :
Traitons ce malheureux avec quelque douceur.
Nous devons sa défaite au secours de ma soeur.
Voici votre Aspasie, elle même l'amène.
Cet heureux a l'amour, nous n'aurons que la haine. 
Je vous remets, Seigneur, ce qu'on m'a confié,
Tout nous semble suspect dés qu'on s'est défié,
Il soupçonnait votre ordre entre les mains d'un frère,
C'est assez au second qu'un amant se modère.
Madame, mon conseil me fait rompre ma foi.
Seigneur, un Roi peut tout, son plaisir est sa loi,
Son sceptre l'autorise, et c'est une maxime
Qu'en faveur de l'État le Roi peut faire un crime.
L'Hymen d'une Princesse est donc mal assorti,
Et pour l'aîné de Perse un inégal parti,
Mes parents sont sortis du sang de vos monarques,
La Maison de Lydie en porte encor les marques.
Je veux que nos aïeuls sortent d'un même sang
L'Empire de tout temps s'est conservé son rang,
La maison de Lydie en est un apanage,
Et tous vos souverains sont sujets à l'hommage.
Votre père pour Cire arma contre son Roi,
J'avais droit de punir ce manquement de foi
Et sans être blâmé d'aucune tyrannie
D'entrer dans sa province après sa félonie,
Loin d'être ravagée, il l'eut en nouveau don,
Il eut trois fois rebelle un général pardon,
Ma bonté lui laissa les moyens de me nuire,
Et votre père est mort ennemi de l'Empire.
Punissez en sa fille un rebelle vassal,
Donnez à vos voisins cet exemple fatal,
Ruinez sa maison, perdez son héritière,
Elle est votre sujette, et votre prisonnière :
Montrez en la perdant le pouvoir d'un vainqueur.
Vous l'exercez, Madame, en captivant mon coeur,
Au moins à mon exemple usez de la victoire,
L'on trouve en cet usage une seconde gloire :
Reprenez, reprenez, tout ce que j'ai conquis,
Et conservez un coeur que vous avez acquis.
Un hymen étranger nuirait à la couronne. 
Cette cruelle loi réserve ma personne :
Que s'il m'est ordonné de ne plus espérer
J'aurai ce doux plaisir que de vous séparer.
Seigneur, la tyrannie est-elle un privilège ?
En vous désunissant ma passion s'allège,
En fin vous choisirez ou d'Ochus ou de moi.
Je ne nuirai jamais aux amours de mon Roi :
Oserai-je bâtir dessus cette ruine.
Seigneur, ce n'est qu'en vain que votre amour s'obstine.
Et vous, frère infidèle autant qu'un rival l'est,
Dont le peu d'amitié le cède à l'intérêt :
Donnez plus de prétexte à votre jalousie,
Vous seriez satisfait en possédant l'Asie.
Lui seul possède tout, rival ou généreux,
Je suis dans mes souhaits coupable ou malheureux.
Quoi, faudra-t-il qu'Ochus parle encor pour Darie ?
Qu'en faveur d'un rival un autre rival prie,
Qu'un malheureux travaille à faire son bonheur ?
Oui, sur mon intérêt tu l'emportes honneur,
Je vais vous faire voir à quel point je vous aime :
Seigneur, l'empire est beau que l'on prend sur soi-même,
C'est là le vrai pouvoir que de se commander
Dans de pareils combats il est beau de céder,
Surmontons notre amour, gagnons cette victoire,
Comme au plus courageux je vous laisse la gloire,
La part que j'y prétends est de lui témoigner
Qu'Ochus sans un Empire avait de quoi régner,
Et le triste plaisir qu'un amant en espère
Qu'il rechercha toujours les moyens de lui plaire,
Rejoignez à son tout cette chère moitié.
Ô prodige d'amour autant que d'amitié !
Je joins mes voeux aux siens, exaucez nos prières,
La vertu n'eut jamais de plus belles matières,
La conquête d'un monde aurait bien moins d'éclat,
Une gloire éternelle est le prix du combat,
La Perse le regarde, elle en attend l'issue,
Et sur cette action demeure suspendue,
La victoire est facile à qui fait quelque effort. 
