Je croyais, en ces lieux, trouver le Roi mon père.
On vient de m'assurer qu'il vous cherche, Seigneur.
Je n'ai point vu le Roi, Madame ; mais mon coeur,
Par de profonds respects, par l'amour le plus tendre,
Ne pourra-t-il jamais mériter et prétendre
Que vous daigniez aussi me chercher quelque jour ?
Cet espoir n'est-il pas permis à mon amour ?
Jamais, vous le savez, ardeur si violente
Ne régna dans un coeur et n'en fut triomphante.
Tout le jure à vos yeux : soins, voeux, empressements ;
Mes remords immolés, mes transports, mes serments ;
Et mes tendres respects, et mes ardents hommages,
Vous sont, de cet amour, d'inviolables gages.
Je sens un feu si vif s'accroître à chaque pas :
Madame, à tant d'amour vous ne répondez pas ?
Eh ! Le puis-je, Seigneur ? Une jeune Princesse 
Ne doit qu'à son époux déclarer sa tendresse. 
Il est vrai que le Roi, qui doit régler mes voeux, 
Estime vos vertus, applaudit à vos feux.
Il m'a même ordonné d'écouter votre flamme.
Si j'ose, après cela, vous découvrir mon âme,
J'estime, ainsi que lui, cet illustre Jason,
Qui surmonta Neptune et conquit la Toison ;
De la gloire amoureux, prodigue de sa vie ;
L'ornement de la Grèce, et l'effroi de l'Asie ;
Le Chef de nos Guerriers, la fleur de nos Héros,
Dont le nom est vanté de Corinthe à Colchos.
Peut-être un doux penchant m'entraînerait sans peine,
Mais un fatal obstacle et m'arrête et me gêne.
Médée est votre épouse, et des noeuds si puissants
Mettent un frein trop juste à mes voeux innocents.
Pourrais-je, à ce penchant, abandonner mon âme,
Tandis qu'un autre hymen vous attache ?...
Ah ! Madame,
Cessez, cessez de craindre un hymen odieux,
Condamné par les Grecs, réprouvé par les Dieux ;
Dès demain, dès ce jour, faut-il briser ses chaînes ?
Mais qui m'assurera qu'insensible à ses peines,
Vous puissiez soutenir sa vue et sa douleur,
Sans lui rendre bientôt vos voeux et votre coeur ?
Je crains un long penchant, sa tendresse, ses larmes ;
Je redoute ses yeux, je redoute ses charmes :
Son art est au-dessus de tout l'effort humain,
Seigneur, et de votre âme elle sait le chemin.
Tant que vous la verrez, que vous pourrez l'entendre,
Je crains tout d'un amour et si long et si tendre.
Je crains ...
Ah ! Dissipez une indigne frayeur.
Quel outrage ! Ainsi donc jugez-vous de mon coeur ?
Connaissez mieux ce coeur, Madame, et ma tendresse.
Rien ne peut m'enlever à ma belle Princesse.
Je défie, à la fois, les Mortels et les Dieux,
Et tout l'art de Médée, et l'Enfer, et les Cieux.
Si sa présence ici vous alarme et vous blesse,
Il faut vous délivrer du soupçon qui vous presse.
Un véritable amour éclate avec plaisir.
Commandez seulement, je suis près d'obéir.
Je donnerais mon sang, j'immolerais ma vie.
Trop heureux que pour vous le sort me l'eût ravie !
J'entends le Roi, Seigneur : il paraît à vos yeux.
