
Nous ne pouvons plus douter de leur secrète intelligence ; mais si vous jouez toujours votre personnage aussi mal, nous ne tenons rien.
J'avoue que ses récits m'ont fait souffrir ; mais je me soutiendrai mieux dans la suite. 
Ah ! 
L'ingrate ! 
jamais elle ne me donna son portrait.
Monsieur, voilà votre fripon qui arrive.
Qui ?
Un de nos deux larrons, le maître du mien.
Retire-toi.
Il sort.
Et moi, je vous laisse. 
Nous n'avons pas eu le temps de digérer notre idée ; mais en attendant, souvenez-vous que vous m'aimez, qu'il faut qu'on le croie, que voici votre rival, et qu'il s'agit de lui paraître indifférent. 
Je n'ai pas le temps de vous en dire davantage.
Fiez-vous à moi, je jouerai bien mon rôle.
Jé té rencontre à propos ; jé voulais té parler, Dorante.
Volontiers, Chevalier ; mais fais vite ; voici l'heure de la poste, et j'ai un paquet à faire partir.
Jé finis dans un clin d'oeil. 
Jé suis ton ami, et jé viens té prier dé mé réléver d'un scrupule.
Toi ?
Oui ; délivre-moi d'uné chicané qué mé fait mon honneur : a-t-il tort ou raison ? 
Voici lé cas. 
On dit qué tu aimes la Comtessé ; moi, jé n'en crois rien, et c'est entré lé oui et lé non qué gît lé petit cas dé conscience qué jé t'apporte.
Je t'entends, Chevalier : tu aurais grande envie que je ne l'aimasse plus.
Tu l'as dit ; ma délicatessé sé fait bésoin dé ton indifférence pour elle : j'aime cetté dame.
Est-elle prévenue en ta faveur ?
Dé faveur, jé m'en passe ; ellé mé rend justicé.
C'est-à-dire que tu lui plais.
Dès qué jé l'aime, tout est dit ; épargne ma modestie.
Ce n'est pas ta modestie que j'interroge, car elle est gasconne. 
Parlons simplement : t'aime-t-elle ?
Eh ! 
Oui, té dis-je, ses yeux ont déjà là-dessus entamé la matière ; ils mé sollicitent lé coeur, ils démandent réponsé : mettrai-je bon au bas dé la réquête ? 
C'est ton agrément qué j'attends.
Je te le donne à charge de revanche.
Avec qui la révanche ?
Avec de beaux yeux de ta connaissance qui sollicitent aussi.
Les beaux yeux qué la Marquisé porte ?
Elle-même.
Et l'intérêt qué tu mé soupçonnes d'y prendre té gêne, té rétient ?
Sans doute.
Va, jé t'émancipé.
Je t'avertis que je l'épouserai, au moins.
Jé t'informe qué nous férons assaut dé noces.
Tu épouseras la Comtesse ?
L'espérance dé ma postérité s'y fonde.
Et bientôt ?
Démain, peut-être, notre célibat expire.
Adieu ; j'en suis fort ravi.
Touche là ; té suis-je cher ?
Ah ! 
Oui...
Tu mé l'es sans mésure, jé mé donne à toi pour un siècle ; céla passé, nous rénouvellérons dé bail. 
Serviteur.
Oui, oui ; demain.
Qu'appelles-tu démain ? 
Moi, jé suis ton serviteur du temps passé, du présent et dé l'avénir ; toi dé même apparemment ?
Apparemment. 
Adieu.
Il s'en va.
J'attendais qu'il fût sorti pour venir, Monsieur.
Qué démandes-tu ? 
j'ai hâte dé réjoindre ma Comtesse.
Attendez : malepeste ! 
Ceci est sérieux ; j'ai parlé à la Marquise, je lui a fait mon rapport.
Eh bien ! 
Tu lui as confié qué j'aimé la Comtesse, et qu'ellé m'aime ; qu'en dit-ellé ? 
Achève vite.
Ce qu'elle en dit ? 
Que c'est fort bien fait à vous.
Jé continuerai dé bien faire. 
Adieu.
Morbleu ! 
Monsieur, vous n'y songez pas ; il faut revoir la Marquise, entretenir son amour, sans quoi vous êtes un homme mort, enterré, anéanti dans sa mémoire.
Eh ! 
Eh ! 
Eh !
Vous en riez ! 
Je ne trouve pas cela plaisant, moi.
Qué mé fait cé néant ? 
Jé meurs dans une mémoire, jé ressuscite dans une autre ; n'ai-je pas la mémoire dé la Comtesse où jé révis ?
Oui, mais j'ai peur que dans cette dernière, vous n'y mouriez un beau matin de mort subite. 
Dorante y est mort de même, d'un coup de caprice.
Non ; lé caprice qui lé tue, lé voilà ; c'est moi qui l'expédie, j'en ai bien expédié d'autres, Frontin : né t'inquiète pas ; la Comtesse m'a reçu dans son coeur, il faudra qu'ellé m'y garde.
Ce coeur-là, je crois que l'amour y campe quelquefois, mais qu'il n'y loge jamais.
C'est un amour dé ma façon, sandis ! 
Il né finira qu'avec elle ; espère mieux dé la fortune dé ton maître ; connais-moi bien, tu n'auras plus dé défiance.
J'ai déjà usé de cette recette-là ; elle ne m'a rien fait. 
Mais voici Lisette ; vous devriez me procurer la faveur de sa maîtresse auprès d'elle.
Allons, Monsieur, ma foi ! 
Vous avez raison, votre aventure a bonne mine : la Comtesse vous aime ; vous êtes Gascon, moi Manceau, voilà de grands titres de fortune.
Jé té garantis la tienne.
Si j'avais le choix des cautions, je vous dispenserais d'être la mienne. 
