Ciel ! Que viens-je d'apprendre ? 
Madame Bouvillon par là va tout savoir. 
Pour savoir sa pensée, allons, il faut la voir : 
Je m'en vais de ce pas la chercher, et j'espère 
Tirer adroitement d'elle... 
Voici mon père.
Comment ! En quel état vous rencontrai-je ici ? 
Vous n'êtes pas encore habillée ? Est-ce ainsi 
Qu'à repasser ma pièce entre vous on s'apprête ? 
On n'a qu'à commencer ; pour moi, rien ne m'arrête : 
La répétition n'a pas besoin d'habits. 
Pardonnez-moi, j'en veux : quatre de mes amis, 
Par mon ordre en ces lieux sont venus pour l'entendre ;
À ce qu'ils en diront, je suis prêt de me rendre ;
Mais je veux qu'elle soit dans tous ses agréments. 
Allez donc vous orner de vos ajustements ;
Ne perdez point de temps ; volez, mademoiselle : 
Déjà de mes amis je vois briller le zèle. 
À vos ordres, monsieur, soumis et disposé... 
Je vous suis obligé, monsieur de Prérazé. 
Je viens bénir le sort qui joint vos deux familles. 
Très humble serviteur à Monsieur des Lentilles. 
Pour me rendre à vos lois mon zèle a galopé. 
Ah ! Je suis tout à vous, monsieur de Boiscoupé...
Lorsque vous commandez, tout le monde est alerte.
Que ne vous dois-je point, monsieur de Mousseverte ! 
Messieurs, voyez ma pièce : on va la repasser ; 
On n'attendait que vous ici pour commencer. 
Plaçons-nous tous, Messieurs. De grâce, qu'on commence ! 
Quel contretemps ! 
Comment ? Qui vous tient en balance ? 
Repasse-t-on ma pièce, ou bien ne le peut-on ? 
Qu'est-ce ? 
On ne le peut pas, et l'on le peut, selon. 
Mon fils, à qui l'on vient de plier la toilette, 
Pique après le voleur une vieille mazette, 
Et ne peut être ici de retour d'aujourd'hui. 
Si, pour jouer la pièce, on veut que ce soit lui 
Qui de défunt Antoine imite la parole, 
On ne le peut pas ; mais, comme l'on sait son rôle, 
Qu'on peut, ainsi que lui le jouer, si l'on veut 
Que l'on le représente à sa place, on le peut. 
Quel malheur ! Qu'est-ce encor ? 
Sauvez-moi du caprice. 
Comment ! Vous n'avez pas votre habit de nourrice ! 
Qui vous détourne ainsi ? 
C'est Monsieur Ragotin. 
Ce petit avocat, aussi fou que mutin, 
Croyant être attaqué de quelque hydropisie, 
S'allait faire saigner, bouffi de frénésie, 
Et des bras et des pieds. Moi, bonnement, j'ai dit 
Que pour rire on avait rétréci son habit ;
Car monsieur La Rancune avait fait cet ouvrage. 
Le petit glorieux, sensible à cet outrage, 
M'ayant pris à parti, et m'en croyant l'auteur, 
S'est acharné sur moi dans sa brusque fureur. 
Mais le voici. 
Je veux qu'il meure à coup de barre. 
Où donc se cache-t-il ? Le voilà ! Gare, gare ! 
Prenez garde. 
Arrêtez. 
Sauvons-nous de ce fol. 
Morbleu ! N'allez pas prendre ici Pierre pour Paul. 
Qu'on le livre, ou ma main va, sans que rien l'arrête, 
Avecque ce chenet, fendre plus d'une tête. 
Attendez. 
C'en est fait. 
Ah ! 
Or, écoutez, messieurs, petits et grands : 
L'Étoile, en ce moment, cette charmante fille, 
S'est de son propre pied disloqué la cheville. 
Quoi ! L'Étoile est blessée ? Ô malheur inouï ! 
L'ai-je bien entendu ? L'Étoile est blessée ? 
Oui. 
Messieurs, soutenez-moi. Par un récit funeste, 
Funeste messager, instruisez-moi du reste : 
Après je veux mourir. 
Pour venir babiller 
Son rôle dans la pièce, elle allât s'habiller ;
Mais un vilain caillou s'est trouvé devant elle, 
Qui parterre a fait choir la pauvre demoiselle. 
Ma mère dans sa chambre est à la secourir. 
Voilà le récit fait, et vous pouvez mourir. 
Vous êtes donc blessée, objet que j'idolâtre ! 
Et que va devenir ma pièce de théâtre ? 
S'est-il vu sous le ciel auteur plus malheureux ? 
Où trouver une actrice ? Ô sort trop rigoureux ! 
Je serais votre fait, Monsieur, si j'étais femme : 
Le rôle de L'Étoile est gravé dans mon âme, 
Pour l'avoir fait au Mans repasser plusieurs fois. 
Vous savez Cléopâtre ? 
Oui : j'ai sa même voix, 
J'ai tout son même ton, comme elle je déclame;
J'ai même geste enfin ; mais je ne suis pas femme. 
Bon : la nécessité prend le dessus des lois;
La comédie était sans femmes autrefois ;
Même encore un garçon fait la fille au collège : 
Nous pouvons au besoin user du privilège. 
Il reste encore un page. 
Ô sort ingrat pour moi ! 
Monsieur de Bouvillon peut prendre cet emploi : 
Il est bien facié, sa voix est agréable, 
Et pour un page il est d'une taille admirable. 
Ferais-je bien cela tout de bon ? 
Oui, vraiment. 
Est-ce un grand rôle ? 
Il est de deux vers seulement. 
Sont-ils en prose ? 
Non ; je vais vous les apprendre 
En un moment. 
Irai-je, ô beau-père ? 
Ah ! Mon gendre, 
Tout ceci me fatigue. 
Allons donc, menez-m'y. 
Que ne vous dois-je point, ô Blaise, mon ami ! 
Pour nous déterminer, suivons-les tous, de grâce : 
Et si l'on peut jouer, nons viendrons prendre place. 
