Hélas ! Ah, ciel ! Sort ! Dieux !
Que de termes divers ! 
En voilà pour orner du moins quarante vers 
Des poètes du temps ; madame, êtes- vous folle ? 
Le ciseau des douleurs me coupe la parole. 
Le sort, dont votre coeur est si favorisé, 
Ne va donner taloche à cet amant usé, 
Que pour vous en donner un autre jeune et brave, 
Octave, en un mot... 
Moi, je charmerais Octave ! 
Pourquoi non ? Tout vous flatte, et c'est votre destin 
D'avoir toujours en poche un Empereur Romain. 
L'amour fait dans mon coeur d'étranges cabrioles. 
Mais ne me fais-tu point de promesses frivoles ? 
Non. Pour plaire à César allez vous ajuster, 
Poudrez-vous les cheveux, faites-les frisotter. 
Votre page paraît ; je prends soin de l'ouvrage. 
Soyez triste, et sortez tôt. 
Soutenez-moi, page. 
Madame, entrez chez vous, je crains que vous tombiez, 
Vous ne me semblez pas trop ferme sur vos jambes. 
Pieds, ignorant. 
Eh bien ! Pieds ou jambes, qu'importe ? 
L'un vaut l'autre. 
A-t-on vu rimer de cette sorte, 
Bourreau ? 
Je m'en bats l'oeil. Suis-je un comédien ? 
Qu'un autre fasse mieux ! 
Poursuivez ; ce n'est rien. 
Je n'en puis plus. 
On rit de moi-même à ma face. 
Messieurs les baladins, avant que le jour passe, 
J'étrillerai quelqu'un, et sur un autre ton. 
Coquin, veux-tu rentrer ? Si je prends un bâton... 
Poursuivez. 
Éros vient, qui cherche Cléopâtre. 
Que fait Antoine ? 
Antoine est battu comme plâtre. 
Et Cléopâtre est morte, adieu. 
Bonsoir, quel cas... 
Vous m'ôtez mon épée ; ah ! Coquins ! Qcélérats ! 
Éros, que fait la reine ? Où faut-il que ma gloire... 
La reine Cléopâtre a passé l'onde noire. 
Elle est morte ? 
À peu près. 
Est-il vrai, ce malheur ? 
Ciel ! 
Elle-même a dit qu'elle l'était, Seigneur. 
Je la vis l'autre jour aiguiser une dague : 
Elle a pu dans son sein, en faisant zague, zague... 
Mourons donc, cher Éros. Près d'Antoine assidu, 
Il te souvient du jour où l'on t'aurait pendu 
Pour avoir déserté. Je te donnai la vie, 
Pour me faire mourir quand j'en aurais l'envie. 
Frappe donc. Tu pâlis ! Quelle peur te retient ? 
Ne te souvient-il plus... 
Oui-dà, il m'en souvient. 
Non qu'à votre beau corps je veuille faire brèche ;
Mais, tenez, faites-vous un licol de ma mèche, 
Dans un endroit bien haut je vous attacherai, 
Puis après par les pieds je vous brandouillerai, 
Et vous deviendrez mort. 
Non ; il faut ton épée. 
Frappe, Éros, ne rends pas mon attente trompée. 
Vous donner le trépas, c'est vous faire mourir;
Je vous dois seulement l'exemple de courir : 
Imitez-moi. 
Demeure, achève ton ouvrage. 
Eh bien ! Détournez donc cet auguste visage : 
Me voilà prêt, Seigneur, selon votre désir, 
À vous assassiner pour vous faire plaisir : 
N'ayez point peur, je vais vous percer la bedaine. 
Arrête, il ne faut pas ensanglanter la scène ;
La règle le défend. Il m'en souvient, hola ! 
Qu'importe si la règle... 
Ha, ha, ha, ha, ha, ha ! 
La pauvre Cléopâtre est bien défigurée ;
Vous voyez comme on l'a dans ces lieux accoutrée. 
Et qui donc ? 
Un bélier altéré de mon sang, 
Au scandale des lois, au mépris de mon rang, 
Insensé, du respect ayant franchi les bornes, 
Entre les deux yeux juste il m'a planté ses cornes. 
J'en demande vengeance. 
Ah, mon père ! Au jardin, 
Monsieur Bouvillon vient d'attaquer Le Destin : 
Ils sont aux mains. 
Allons empêcher ce carnage. 
Oh, juste ciel ! J'ai fait un bel apprentissage. 
