Au point que Bajazet et Tamerlan armés,
Vont montrer la fureur dont ils sont animés,
Au lieu de soutenir la haine de vos pères,
Vous négligez tous deux de servir leurs colères,
Vous vous formez, ce semble, un troisième parti,
Ni son coeur ni le mien ne s'est point démenti,
Et malgré nos amours, nous prenons leurs querelles.
Thémir, et vous, Madame, estes tous deux rebelles,
Avez-vous bien prévu la fin de ces amours ?
Hélas ! il n'est plus temps d'en arrêter le cours,
Et cette passion que le Ciel m'a donnée,
Procède moins de moi, que de la destinée.
Ce sont des coups du sort qu'on ne peut divertir,
Quoi que l'âme y répugne, elle y doit consentir :
Tu sais que Tamerlan nous assiégea dans Pruze,
Et que l'ayant conquise, et par force et par ruse,
Le sort nous réduisit au pouvoir d'un vainqueur ;
Ce fut là que Thémir s'assujettit mon coeur,
Qu'il trouva dans mes yeux quelques malheureux charmes,
Que d'une main tremblante il essuya mes larmes,
Et qu'il me protesta qu'il sentait mes douleurs :
Je levai dessus lui des yeux chargez de pleurs ;
Et j'allais lui lancer un regard de colère,
Quand il me demanda le pardon de son père,
Je regardai longtemps le Prince à mes genoux,
Je pris en sa faveur un sentiment plus doux :
Nous nous vîmes tous deux avecque complaisance,
Notre amour aussitôt en tira sa naissance :
Nous sentîmes en nous des secrets mouvements,
Dès le premier aspect nous devînmes amants ;
Je soumis votre père à ce joug nécessaire.
J'y volai, je vainquis, c'est-là que je vous vis,
Et qu'à tant de beautés le coeur me fût ravi,
Ce fût-là que vos pleurs m'arrachèrent des larmes,
Que j'accusai le sort du bonheur de mes armes,
Et qu'ayant détesté ce malheureux emploi,
Je me plaignis cent fois des Dieux et de mon Roi.
Dès le premier aspect nous devînmes amants ;
Dès ce charmant abord nos âmes se connurent.
Toutes nos qualités en ce moment parurent ;
Et nous envisageant d'un regard étonné,
Chacun sentit en soi ce qu'il avait donné,
Nos yeux incessamment se renvoyaient nos flammes,
Par notre propre effort l'amour gagnait nos âmes ;
Dans un si doux combat nous trahissions nos coeurs,
Nous étions tour à tour, et vaincus et vainqueurs.
Et nos yeux à l'envi contestant la victoire,
Semblaient se reprocher, ou leur honte ou leur gloire.
En me voyant rougir il m'en céda l'honneur,
Son âme eut répugnance à croire ce bonheur ;
Et refusant, ce semble, un si juste partage,
Il me glorifia de tout cet avantage,
Quand mes yeux par des traits échappés par hasard,
Allèrent dire aux siens qu'ils en avaient leur part.
Il est fils d'un vainqueur qui vous tient dans ses chaînes.
Mais Prince dont les soins ont adouci nos peines.
Mon coeur par ses respects comme presque forcé,
Achève ce que l'oeil a si bien commencé,
Et se sentant saisi d'une si douce flamme,
S'arrache tout le fiel qu'il jetait dans mon âme.
Que nos pères instruits de ce funeste amour,
Projettent aussitôt de nous ravir le jour,
Nous irons au devant de ces grands parricides,
Recevoir en amants les titres de perfides ;
Accepter un trépas qu'ils auront ordonné,
Et leur rendre le jour qu'ils nous auront donné.
Qu'ils ne nous blâment point de désobéissance,
Nous saurons maintenir les droits de la naissance,
Et donnant à deux lois nos âmes tour à tour,
Nous saurons contenter, et le sang et l'amour,
Au moins ils souffriront que la mort nous assemble.
Je vois venir Thémir.
Sors, et nous laisse ensemble.
Vous lui devriez parler pour la dernière fois,
Inutile conseil ! il n'est plus à mon choix.
