Retournez à Phanès. Bientôt par ma présence 
Je vais de ses amis calmer l'impatience. 
Allez. Je suis content de leurs soins généreux, 
Et je marche après tous pour me rendre auprès d'eux. 
Qu'on appelle ArtHénice, et mon fils avec elle. 
À Nitocris.
Et toi, viens prononcer ta sentence morcelle. 
Te voici, grâce au ciel, sans espoir, sans soutien ; 
Mes sujets, dont l'orgueil entretenait le tien , 
Environnés partout de mes fières cohortes , 
Du temple et de la ville ont vu saisir les portes ; 
Et si contre mes lois ils s'osaient soulever, 
Tout l'univers, les dieux ne pourraient les sauver. 
Je devrais dans ton sang éteindre leur audace ; 
Mais tu sais a quel prix ma bonté te fait grâce. 
Mon ennemi par toi va-t-il se découvrir ? 
Parle, et songe qu'un mot te fait vivre ou mourir. 
Pour ébranler mon coeur la menace est légère. 
Qui ne craint point la mort sait mourir et se taire. 
Va jusque dans le temple, aux yeux de mes sujets, 
Célébrer un hymen qui flatte tes projets : 
Ajoutes-y ma perte à tant d'autres victimes : 
Mais crains d'y rencontrer la peine de tes crimes.
Crains que cet étranger qui se cache en ces lieux, 
N'y soit pour ma vengeance envoyé par les dieux. 
Tu trembleras peut-être en le voyant paraître : 
Ce n'est qu'en t'immolant qu'il se fera connaître, 
Et j'espère, tyran, que malgré tous tes soins 
La foudre va partir d'où tu l'attends le moins. 
Je crains peu ta menace ; et quand , pour ta vengeance, 
Tout l'État avec lui serait d'intelligence, 
Les dieux de ce péril garantiraient mes jours. 
Ils l'ont fait mille fois, ils le feront toujours. 
De tes emportements je découvre la cause. 
Je vois le désespoir où mon hymen t'expose. 
Tu crains plus que la mort le redoutable affront 
De voir ton diadème orner un autre front : 
Mais ma haine en ton sang ne peut être assouvie. 
Je prétends ménager les restes de ta vie, 
Et pour te mieux punir, t'entraînant à l'autel, 
T'y donner une reine avant le coup mortel.
Allons, Madame, allons célébrer l'hyménée 
Qui doit unir mon sort à votre destinée ; 
Que la pompe...
Ah, Seigneur ! Suspendez ce dessein ; 
Ne songez qu'à parer les coups d'un assassin. 
Confuse, et détestant sa criminelle audace , 
Je viens... La voix me manque, et tout mon sang se glace. 
Que savez-vous ? Parlez.... 
Seigneur, c'est un avis 
Qui regarde vos jours et ceux de votre fils. 
Avant que d'exposer une tête si chère, 
Daignez approfondir ce terrible mystère. 
À Nitocris.
Quel mystère ? Est-ce encore un trait de ton courroux,
Perfide ? 
Un étranger tremblant, percé de coups, 
Qui sous le faix des ans ne se soutient qu'à peine, 
Vous apprendra, Seigneur.... Le voici qu'on amène. 
Que vois-je ! Est-ce Mènes ? En croirai-je mes yeux ?
Ah ! Seigneur, je vous vois, et j'en rends grâce aux dieux.
De ta mort, ce matin, j'ai reçu la nouvelle. 
Pourquoi me faisait-on ce rapport infidèle ? 
Seigneur, on l'a cru vrai. Sur la terre étendu, 
Ma faiblesse , le sang que j'ai longtemps perdu, 
Précipitaient la fin de mon sort déplorable, 
Quand les dieux ont conduit cette main secourable 
Par qui j'ai le bonheur d'embrasser vos genoux. 
Dieux ! Qui t'a porte de si funestes coups ? 
Celui qui par un coup à l'État plus funeste, 
A privé votre fils de la clarté céleste. 
Mon fils ! Tu me surprends ! Il n'est pas dans ma Cour? 
Non. Cessez désormais d'attendre son retour. 
Je venais, pénétré de la mort de sa mère, 
Vous ramener ce fils, l'image de son père ; 
Quand non loin de ces murs, d'un barbare assassin 
J'ai vu le bras levé pour lui percer le sein : 
Je m'expose à sa rage, et j'en suis la victime. 
À défendre ses jours le prince en vain s'anime ; 
En vain il montre un coeur incapable d'effroi : 
Frappé d'un coup mortel, il tombe auprès de moi. 
Quoi ! Mon fils !... Je succombe au trouble qui m'accable. 
Ce n'est pas tout, Seigneur : gardez-vous du coupable. 
Tout dégouttant encor du sang de votre fils, 
Je l'ai vu qui prenait la route de Memphis : 
Sans doute qu'il s'y cache, afin de vous surprendre. 
Je vous en avertis. 
Dieux ! Que viens-je d'apprendre !
