Madame, Bajazet m'envoie une Ambassade,
L'offre qu'il fait pour vous en vain me persuade ;
Je ne puis me résoudre à vous laisser partir,
Et moins à ce départ pourriez-vous consentir.
Je veux bien avouer que l'on me traite en reine :
Mais malgré ce bonheur, ma chaîne est toujours chaîne.
Mes fers, quoi que dorez, ne sont pas moins pesants,
Et mes maux adoucis n'en sont pas moins cuisants :
Hors des yeux d'un époux je n'ai point d'allégresse,
Et ma joie en ce camp dégénère en tristesse ;
J'ignore en ma prison le sort de mon époux.
Vous pouvez remarquer le soin qu'il a de vous ;
Voilà ses députés.
C'est Bajazet lui-même,
C'est Sélim, qu'est ceci ?
N'en doutons plus, il l'aime.
Avecque confidence ils vous veulent parler,
De la part d'un époux ils vous vont consoler,
Je veux bien lui donner cette triste allégeance.
Vous ses Ambassadeurs pressez sa diligence,
Je l'attends au combat.
Il s'y prépare aussi.
Que l'on les laisse seuls, Gardes sortez d'ici.
Que notre étonnement le cède à nos caresses !
Oui donnons quelque trêve à toutes nos tristesses.
Seigneur, il faut jouir du plaisir de nous voir,
Et puisqu'il nous arrive, il le faut recevoir.
Ayant voulu vous voir, faut-il que je vous voie ?
Un secret déplaisir sert de frein à ma joie.
Quelle est donc votre crainte, est-ce d'être connu ?
C'est ma moindre frayeur : Pourquoi suis-je venu ?
Que je suis curieux ! quelle est mon imprudence ?
À l'éclaircissement préférons l'ignorance,
C'est apprendre un secret qu'on ne veut point savoir,
Et vouloir regarder ce qu'on ne veut pas voir.
Vous m'informez assez de votre jalousie,
Et du cruel soupçon dont votre âme est saisie.
Mon âme que partage un divers mouvement,
Tombe enfin malgré moi dans ce raisonnement :
Ma femme est prisonnière, et son vainqueur barbare,
Peut-elle résister aux efforts d'un Tartare ?
De cruels traitements ont abattu son coeur,
Une longue prison a fléchi sa rigueur,
Sa vertu dans les fers ne peut être invincible,
Moins pour lui qu'à ses maux elle devint sensible :
Elle eut de la pitié pour ses propres douleurs,
Et crut par ce secret adoucir ses malheurs.
S'il est vrai, sans rougir avouez votre crime,
Trop de nécessité le rendait légitime ;
Votre Juge vous plaint, loin de vous condamner.
Cruel! quel entretien me venez-vous donner ?
Sa vertu me demande une reconnaissance.
Du respect qu'il vous rend, que faut-il que j'en pense ?
Un tyran vous honore.
Et je dois l'estimer.
Madame, c'est trop peu, vous le devez aimer ;
Dessous ces faux honneurs l'amour se manifeste,
En ceci sa rigueur m'eut été moins funeste :
Qu'il vous traite en captive, et vous charge de fers,
Qu'il redouble les maux que vous avez soufferts,
Ici sa cruauté me serait supportable.
Ce tyran aujourd'hui vous serait effroyable,
Vous le regarderiez avec des yeux d'horreur,
Vous ne le pourriez voir qu'avec quelque fureur ;
Au lieu que ses bienfaits vous rendent plus traitable,
Il trouve en ses faveurs l'art de se rendre aimable,
Et négligeant la force, il crut que la douceur,
Du coeur comme du corps le rendrait possesseur :
Ainsi de tous côtés je trouve lieu de craindre,
Une longue souffrance aura pu vous contraindre,
Et par des traitements qui vous ont pu charmer,
Il sera parvenu jusqu'à se faire aimer.
À quelque autre prétexte imputez-en la cause.
Ce n'est pas la vertu qu'un tyran se propose :
D'où naîtrait le respect dont il traite avec vous ?
Honore-t-on la femme, en dédaignant l'époux ?
Et sous quelles raisons que je ne puis comprendre,
Cache-t-il le refus qu'il me fait de vous rendre ?
Je ne le connais pas.
Dites que c'est l'amour,
Et que vous vous plaisez dans ce honteux séjour.
Il a des qualités dignes de mon estime,
Je ne puis le haïr sans espèce de crime,
Et dussent vos soupçons s'accroître de moitié,
Je chéris sa vertu.
C'est peu que l'amitié,
Qu'il se contente donc de ce simple avantage.
Je ne puis lui ravir ce juste témoignage,
Ni moins priver son fils des honneurs qu'on lui doit,
Ni le louer assez des biens qu'on en reçoit ;
Par un rare bonheur il aime votre fille.
Donc le père et le fils partage ma famille.
Ô glorieux destin ! incomparable honneur !
Quoi ! Dessus cet amant vous fondez mon bonheur ?
Ô sang de Bajazet ! Ô race Impériale !
Jusqu'à des inconnus ta grandeur se ravale !
Fille dénaturée, indigne de ton rang,
Regarde en quelle source on confondra ton sang.
Vous femme sans honneur, et vous mère imprudente,
De cette passion unique confidente,
Allez participer à leur secret accord,
Et dans ce double hymen allez jurer ma mort :
Je vais...
Arrêtez-vous.
Moi ! ton ordre m'étonne,
L'on choque Bajazet en choquant ma personne :
Quoi les Ambassadeurs ne sont-ils point sacrés ?
Vous avez mérité l'affront que vous souffrez.
Mon maître va venger un si sensible outrage.
Bajazet, reprenez votre vrai personnage,
Ne vous déguisez plus.
Je suis donc reconnu ?
Au camp des ennemis je me vois retenu :
Qui m'a trahi, Sélim, qui m'a trahi, Madame ?
Est-ce vous, mon Vizir, ou si c'est vous, ma femme ?
Enfin répondez-moi, qui de vous deux me perd ?
Moi, Seigneur, et comment ?
Vos yeux m'ont découvert,
On a vu qui j'étais dessus votre visage,
Et tantôt quelque signe a donné cet ombrage.
Faites de votre femme un meilleur jugement.
D'où pourrait donc venir cet avertissement ?
Est-ce de vous, Sélim ?
Il vient de votre armée.
Mon ambassade au camp s'est-elle donc semée ?
Et qui de mes Bassas m'aura pu découvrir ?
N'importe, à Tamerlan il faut aller s'offrir,
Avec un front ouvert se faire reconnaître,
Et le faire rougir de se servir d'un traître.
Mon maître vous remet en pleine liberté.
Seigneur, reconnaissez sa générosité.
C'est que je vous nuirais, il a trop de prudence,
Et cet adroit amant redoute ma présence ;
Je ne l'impute point à générosité :
N'importe, servons nous de cette liberté,
Employons contre lui le pouvoir qu'il me donne,
Et fions au hasard le soin de ma personne ;
J'abandonne son camp. Vous, Sélim, suivez-moi.
Et vous, Prince abusé, qui doutez de ma foi,
Ma mort vous fera voir si je vous suis fidèle.
Et bientôt mon trépas vous prouvera mon zèle.
De tous également je me dois défier :
Mais allons, le succès vous va justifier.
