
Bonjour, mon neveu ; je suis bien aise de vous voir exact. 
Mademoiselle Marton va venir, on est allé l'avertir. 
La connaissez-vous ? 
Non, monsieur, pourquoi me le demandez-vous ? 
C'est qu'en venant ici, j'ai rêvé à une chose... 
Elle est jolie, au moins. 
Je le crois. 
Et de fort bonne famille : c'est moi qui ai succédé à son père ; il était fort ami du vôtre ; homme un peu dérangé ; sa fille est restée sans bien ; la dame d'ici a voulu l'avoir ; elle l'aime, la traite bien moins en suivante qu'en amie, lui a fait beaucoup de bien, lui en fera encore, et a offert même de la marier. 
Marton a d'ailleurs une vieille parente asthmatique dont elle hérite, et qui est à son aise ; vous allez être tous deux dans la même maison ; je suis d'avis que vous l'épousiez : qu'en dites-vous ? 
Eh !... 
Mais je ne pensais pas à elle. 
Eh bien, je vous avertis d'y penser ; tâchez de lui plaire. 
Vous n'avez rien, mon neveu, je dis rien qu'un peu d'espérance. Vous êtes mon héritier ; mais je me porte bien, et je ferai durer cela le plus longtemps que je pourrai, sans compter que je puis me marier : je n'en ai point d'envie ; mais cette envie-là vient tout d'un coup : il y a tant de minois qui vous la donnent ; avec une femme on a des enfants, c'est la coutume ; auquel cas, serviteur au collatéral. 
Ainsi, mon neveu, prenez toujours vos petites précautions, et vous mettez en état de vous passer de mon bien, que je vous destine aujourd'hui, et que je vous ôterai demain peut-être. 
Vous avez raison, Monsieur, et c'est aussi à quoi je vais travailler. 
Je vous y exhorte. 
Voici Mademoiselle Marton : éloignez-vous de deux pas pour me donner le temps de lui demander comment elle vous trouve.
Dorante s'écarte un peu.
  
Je suis fâchée, Monsieur, de vous avoir fait attendre ; mais j'avais affaire chez Madame. 
Il n'y a pas grand mal, Mademoiselle, j'arrive. 
Que pensez-vous de ce grand garçon-là ?
Montrant Dorante.
Eh ! 
Par quelle raison, Monsieur Remy, faut-il que je vous le dise ? 
C'est qu'il est mon neveu. 
Eh bien ! 
Ce neveu-là est bon à montrer ; il ne dépare point la famille. 
Tout de bon ? 
C'est de lui dont j'ai parlé à Madame pour intendant, et je suis charmé qu'il vous revienne : il vous a déjà vue plus d'une fois chez moi quand vous y êtes venue ; vous en souvenez-vous ? 
Non, je n'en ai point d'idée. 
On ne prend pas garde à tout. 
Savez-vous ce qu'il me dit la première fois qu'il vous vit ? 
Quelle est cette jolie fille-là ? 
Marton sourit.
Approchez, mon neveu. 
Mademoiselle, votre père et le sien s'aimaient beaucoup ; pourquoi les enfants ne s'aimeraient-ils pas ? 
En voilà un qui ne demande pas mieux ; c'est un coeur qui se présente bien.
Il n'y a rien là de difficile à croire. 
Voyez comme il vous regarde ; vous ne feriez pas là une si mauvaise emplette. 
J'en suis persuadée ; Monsieur prévient en sa faveur, et il faudra voir. 
Bon, bon ! 
Il faudra ! 
Je ne m'en irai point que cela ne soit vu.
Je craindrais d'aller trop vite. 
Vous importunez Mademoiselle, Monsieur.
Je n'ai pourtant pas l'air si indocile.
Ah ! 
Je suis content, vous voilà d'accord. 
Oh ! 
Il leur prend les mains à tous deux.
ça, mes enfants, je vous fiance, en attendant mieux. 
Je ne saurais rester ; je reviendrai tantôt. 
Je vous laisse le soin de présenter votre futur à Madame. 
Adieu, ma nièce.
Il sort.
Adieu donc, mon oncle. 
  
