Ah ! Mettons-nous ici, pour écouter à l'aise
Ces vers que mot à mot il est besoin qu'on pèse.
Je brûle de les voir.
Et l'on s'en meurt chez nous.
Ce sont charmes pour moi que ce qui part de vous.
Ce m'est une douceur à nulle autre pareille.
Ce sont repas friands qu'on donne à mon oreille.
Ne faites point languir de si pressants désirs.
Dépêchez.
Faites tôt, et hâtez nos plaisirs.
À notre impatience offrez votre épigramme.
Hélas ! C'est un enfant tout nouveau-né, Madame.
Son sort assurément a lieu de vous toucher,
Et c'est dans votre cour, que j'en viens d'accoucher.
Pour me le rendre cher, il suffit de son père.
Votre approbation lui peut servir de mère.
Qu'il a d'esprit !
Holà ! Pourquoi donc fuyez-vous ?
C'est de peur de troubler un entretien si doux.
Approchez, et venez, de toutes vos oreilles,
Prendre part au plaisir d'entendre des merveilles.
Je sais peu les beautés de tout ce qu'on écrit,
Et ce n'est pas mon fait que les choses d'esprit.
Il n'importe : aussi bien ai-je à vous dire ensuite
Un secret dont il faut que vous soyez instruite.
Les sciences n'ont rien qui vous puisse enflammer,
Et vous ne vous piquez que de savoir charmer.
Aussi peu l'un que l'autre, et je n'ai nulle envie...
Ah ! Songeons à l'enfant nouveau-né, je vous prie.
Allons, petit garçon, vite de quoi s'asseoir.
L'Épine se laisse tomber.
Voyez l'impertinent ! Est ce que l'on doit choir,
Après avoir appris l'équilibre des choses ?
De ta chute, ignorant, ne vois-tu pas les causes,
Et qu'elle vient d'avoir du point fixe écarté
Ce que nous appelons centre de gravité ?
Je m'en suis aperçu, Madame, étant par terre.
Le lourdaud !
Bien lui prend de n'être pas de verre.
Ah ! De l'esprit partout !
Cela ne tarit pas.
Ils s'asseyent.
Servez-nous promptement votre aimable repas.
Pour cette grande faim qu'à mes yeux on expose,
Un plat seul de huit vers me semble peu de chose,
Et je pense qu'ici je ne ferai pas mal
De joindre à l'épigramme, ou bien au madrigal,
Le ragoût d'un sonnet, qui chez une princesse
A passé pour avoir quelque délicatesse.
Il est de sel attique assaisonné partout,
Et vous le trouverez, je crois, d'assez bon goût.
Ah ! Je n'en doute point.
Donnons vite audience.
Je sens d'aise mon coeur tressaillir par avance.
J'aime la poésie avec entêtement,
Et surtout quand les vers sont tournés galamment.
Si nous parlons toujours, il ne pourra rien dire.
So ...
Silence ! Ma nièce.
Ah ! Laissez-le donc lire.
Sonnet à la Princesse Uranie sur sa fièvre
Votre prudence est endormie,
De traiter magnifiquement,
Et de loger superbement
Votre plus cruelle ennemie.
Ah ! Le joli début !
Qu'il a le tour galant !
Lui seul des vers aisés possède le talent !
À prudence endormie il faut rendre les armes.
Loger son ennemie est pour moi plein de charmes.
J'aime superbement et magnifiquement :
Ces deux adverbes joints font admirablement.
Prêtons l'oreille au reste.
Votre prudence est endormie,
De traiter magnifiquement,
Et de loger superbement
Votre plus cruelle ennemie.
Prudence endormie !
Loger son ennemie !
Superbement et magnifiquement !
Faites-la sortir, quoi qu'on die,
De votre riche appartement,
Où cette ingrate insolemment
Attaque votre belle vie.
Ah ! Tout doux, laissez-moi, de grâce, respirer.
Donnez-nous, s'il vous plaît, le loisir d'admirer.
On se sent à ces vers, jusques au fond de l'âme,
Couler je ne sais quoi qui fait que l'on se pâme.
Faites-la sortir, quoi qu'on die,
De votre riche appartement.
Que riche appartement est là joliment dit !
Et que la métaphore est mise avec esprit !
Faites-la sortir, quoi qu'on die.
Ah ! Que ce quoi qu'on die est d'un goût admirable !
C'est, à mon sentiment, un endroit impayable.
De quoi qu'on die aussi mon coeur est amoureux.
Je suis de votre avis, quoi qu'on die est heureux.
Je voudrais l'avoir fait.
Il vaut toute une pièce.
Mais en comprend-on bien, comme moi, la finesse ?
Oh, oh !
Faites-la sortir, quoi qu'on die :
Que de la fièvre, on prenne ici les intérêts :
N'ayez aucun égard, moquez-vous des caquets.
Faites-la sortir, quoi qu'on die.
Quoi qu'on die, quoi qu'on die.
Ce quoi qu'on die en dit beaucoup plus qu'il ne semble.
Je ne sais pas, pour moi, si chacun me ressemble ;
Mais j'entends là-dessous un million de mots.
Il est vrai qu'il dit plus de choses qu'il n'est gros.
Mais quand vous avez fait ce charmant quoi qu'on die,
Avez-vous compris, vous, toute son énergie ?
Songiez-vous bien vous-même à tout ce qu'il nous dit,
Et pensiez-vous alors y mettre tant d'esprit ?
Hay, hay.
J'ai fort aussi l'ingrate dans la tête :
Cette ingrate de fièvre, injuste, malhonnête,
Qui traite mal les gens qui la logent chez eux.
Enfin les quatrains sont admirables tous deux.
Venons-en promptement aux tiercets, je vous prie.
Ah ! S'il vous plaît, encore une fois quoi qu'on die.
Faites-la sortir, quoi qu'on die,
Quoi qu'on die !
De votre riche appartement,
Riche appartement !
Où cette ingrate insolemment
Cette ingrate de fièvre ?
Attaque votre belle vie.
Votre belle vie !
Ah !
Quoi ? Sans respecter votre rang,
Elle se prend à votre sang,
Ah !
Et nuit et jour vous fait outrage !
Si vous la conduisez aux bains,
Sans la marchander davantage,
Noyez-la de vos propres mains.
On n'en peut plus.
On pâme.
On se meurt de plaisir.
De mille doux frissons vous vous sentez saisir.
Si vous la conduisez aux bains,
Sans la marchander davantage,
Noyez-la de vos propres mains :
De vos propres mains, là, noyez-la dans les bains.
Chaque pas dans vos vers rencontre un trait charmant.
Partout on s'y promène avec ravissement.
On n'y saurait marcher que sur de belles choses.
Ce sont petits chemins tout parsemés de roses.
Le sonnet donc vous semble...
Admirable, nouveau,
Et personne jamais n'a rien fait de si beau.
Quoi ? Sans émotion pendant cette lecture ?
Vous faites là, ma nièce, une étrange figure !
Chacun fait ici-bas la figure qu'il peut,
Ma tante ; et bel esprit, il ne l'est pas qui veut.
Peut-être que mes vers importunent Madame.
Point : je n'écoute pas.
Ah ! Voyons l'épigramme.
Sur un carrosse de couleur amarante,
Donné à une dame de ses amies.
Ces titres ont toujours quelque chose de rare.
À cent beaux traits d'esprit leur nouveauté prépare.
L'Amour si chèrement m'a vendu son lien,
Ah !
Qu'il m'en coûte déjà la moitié de mon bien ;
Et quand tu vois ce beau carrosse,
Où tant d'or se relève en bosse,
Qu'il étonne tout le pays,
Et fait pompeusement triompher ma Laïs,
Ah ! Ma Laïs ! Voilà de l'érudition.
L'enveloppe est jolie, et vaut un million.
Et quand tu vois ce beau carrosse,
Où tant d'or se relève en bosse,
Qu'il étonne tout le pays,
Et fait pompeusement triompher ma Laïs,
Ne dis plus qu'il est amarante :
Dis plutôt qu'il est de ma rente.
Oh, oh, oh ! Celui-là ne s'attend point du tout.
On n'a que lui qui puisse écrire de ce goût.
Ne dis plus qu'il est amarante :
Dis plutôt qu'il est de ma rente.
Voilà qui se décline : ma rente, de ma rente, à ma rente.
Je ne sais, du moment que je vous ai connu,
Si sur votre sujet j'ai l'esprit prévenu,
Mais j'admire partout vos vers et votre prose.
Si vous vouliez de vous nous montrer quelque chose,
À notre tour aussi nous pourrions admirer.
Je n'ai rien fait en vers, mais j'ai lieu d'espérer
Que je pourrai bientôt vous montrer, en amie,
Huit chapitres du plan de notre académie.
Platon s'est au projet simplement arrêté,
Quand de sa République il a fait le traité ;
Mais à l'effet entier je veux pousser l'idée
Que j'ai sur le papier en prose accommodée.
Car enfin je me sens un étrange dépit
Du tort que l'on nous fait du côté de l'esprit,
Et je veux nous venger, toutes tant que nous sommes.
De cette indigne classe où nous rangent les hommes,
De borner nos talents à des futilités,
Et nous fermer la porte aux sublimes clartés.
C'est faire à notre sexe une trop grande offense,
De n'étendre l'effort de notre intelligence
Qu'à juger d'une jupe et de l'air d'un manteau,
Ou des beautés d'un point, ou d'un brocart nouveau.
Il faut se relever de ce honteux partage,
Et mettre hautement notre esprit hors de page.
Pour les dames on sait mon respect en tous lieux ;
Et, si je rends hommage aux brillants de leurs yeux,
De leur esprit aussi j'honore les lumières :
Le sexe aussi vous rend justice en ces matières ;
Mais nous voulons montrer à de certains esprits,
Dont l'orgueilleux savoir nous traite avec mépris,
Que de science aussi les femmes sont meublées ;
Qu'on peut faire comme eux de doctes assemblées,
Conduites en cela par des ordres meilleurs,
Qu'on y veut réunir ce qu'on sépare ailleurs,
Mêler le beau langage et les hautes sciences,
Découvrir la nature en mille expériences,
Et sur les questions qu'on pourra proposer
Faire entrer chaque secte, et n'en point épouser.
Je m'attache pour l'ordre au péripatétisme.
Pour les abstractions, j'aime le platonisme.
Épicure me plaît, et ses dogmes sont forts.
Je m'accommode assez pour moi des petits corps ;
Mais le vuide à souffrir me semble difficile,
Et je goûte bien mieux la matière subtile.
Descartes pour l'aimant donne fort dans mon sens.
J'aime ses tourbillons.
Moi, ses mondes tombants.
Il me tarde de voir notre assemblée ouverte,
Et de nous signaler par quelque découverte.
On en attend beaucoup de vos vives clartés,
Et pour vous la nature a peu d'obscurités.
Pour moi, sans me flatter, j'en ai déjà fait une,
Et j'ai vu clairement des hommes dans la lune.
Je n'ai point encor vu d'hommes, comme je crois ;
Mais j'ai vu des clochers tout comme je vous vois.
Nous approfondirons, ainsi que la physique,
Grammaire, histoire, vers, morale et politique.
La morale a des traits dont mon coeur est épris,
Et c'était autrefois l'amour des grands esprits ;
Mais aux Stoïciens je donne l'avantage,
Et je ne trouve rien de si beau que leur sage.
Pour la langue, on verra dans peu nos règlements,
Et nous y prétendons faire des remuements.
Par une antipathie ou juste, ou naturelle,
Nous avons pris chacune une haine mortelle
Pour un nombre de mots, soit ou verbes ou noms,
Que mutuellement nous nous abandonnons ;
Contre eux nous préparons de mortelles sentences,
Et nous devons ouvrir nos doctes conférences
Par les proscriptions de tous ces mots divers
Dont nous voulons purger et la prose et les vers.
Mais le plus beau projet de notre académie,
Une entreprise noble, et dont je suis ravie,
Un dessein plein de gloire, et qui sera vanté
Chez tous les beaux esprits de la postérité,
C'est le retranchement de ces syllabes sales,
Qui dans les plus beaux mots produisent des scandales,
Ces jouets éternels des sots de tous les temps,
Ces fades lieux communs de nos méchants plaisants,
Ces sources d'un amas d'équivoques infâmes,
Dont on vient faire insulte à la pudeur des femmes.
Voilà certainement d'admirables projets !
Vous verrez nos statuts, quand ils seront tous faits.
Ils ne sauraient manquer d'être tous beaux et sages.
Nous serons par nos lois les juges des ouvrages ;
Par nos lois, prose et vers, tout nous sera soumis ;
Nul n'aura de l'esprit hors nous et nos amis ;
Nous chercherons partout à trouver à redire,
Et ne verrons que nous qui sache bien écrire.
