Le théâtre est une forêt, où la Princesse est invitée d'aller ; une nymphe lui en fait les honneurs en chantant, et, pour la divertir, on lui joue une petite comédie en musique, dont voici le sujet. Un Berger se plaint à deux bergers, ses amis, des froideurs de celle qu'il aime ; les deux amis le consolent ; et, comme la bergère aimée arrive, tous trois se retirent pour l'observer. Après quelque plainte amoureuse, elle se repose sur un gazon, et s'abandonne aux douceurs du sommeil. L'amant fait approcher ses amis pour contempler les grâces de sa bergère et invite toutes choses à contribuer à son repos. La bergère, en s'éveillant, voit son berger à ses pieds, se plaint de sa poursuite ; mais, considérant sa constance, elle lui accorde sa demande, et consent d'en être aimée en présence des deux bergers amis. Deux satyres arrivant se plaignent de son changement et, étant touchés de cette disgrâce, cherchent leur consolation dans le vin.
Venez, grande Princesse, avec tous vos appas.
Venez prêter vos yeux aux innocents ébats
Que notre désert vous présente ;
N'y cherchez point l'éclat des fêtes de la cour :
On ne sent ici que l'amour,
Ce n'est que d'amour qu'on y chante.
Vous chantez sous ces feuillages,
Doux rossignols pleins d'amour,
Et de vos tendres ramages
Vous réveillez tour à tour
Les échos de ces bocages :
Hélas ! Petits oiseaux, hélas !
Si vous aviez mes maux, vous ne chanteriez pas.
Hé quoi ! Toujours languissant, sombre et triste ?
Hé quoi ! Toujours aux pleurs abandonné ?
Toujours adorant Caliste, Et toujours infortuné.
Dompte, dompte, Berger, l'ennui qui te possède.
Eh ! Le moyen ? Hélas !
Fais, fais-toi quelque effort.
Eh ! Le moyen, hélas ! Quand le mal est trop fort ?
Ce mal trouvera son remède.
Je ne guérirai qu'à ma mort.
Ah ! Tircis !
Ah ! Bergers !
Prends sur toi plus d'empire.
Rien ne me peut plus secourir.
C'est trop, c'est trop céder.
C'est trop, c'est trop souffrir.
Quelle faiblesse !
Quel martyre !
Il faut prendre courage.
Il faut plutôt mourir.
Il n'est point de bergère
Si froide et si sévère,
Dont la pressante ardeur
D'un coeur qui persévère
Ne vainque la froideur.
Il est, dans les affaires
Des amoureux mystères,
Certains petits moments
Qui changent les plus fières
Et font d'heureux amants.
Je la vois, la cruelle,
Qui porte ici ses pas ;
Gardons d'être vu d'elle.
L'ingrate, hélas !
N'y viendrait pas.
Ah ! Que sur notre coeur
La sévère loi de l'honneur
Prend un cruel empire !
Je ne fais voir que rigueurs pour Tircis,
Et cependant, sensible à ces cuisants soucis,
De sa langueur en secret je soupire,
Et voudrais bien soulager son martyre.
C'est à vous seuls que je le dis :
Arbres, n'allez pas le redire.
Puisque le ciel a voulu nous former
Avec un coeur qu'Amour peut enflammer,
Quelle rigueur impitoyable
Contre des traits si doux nous force à nous armer,
Et pourquoi, sans être blâmable,
Ne peut-on pas aimer
Ce que l'on trouve aimable ?
Hélas ! Que vous êtes heureux,
Innocents animaux, de vivre sans contrainte,
Et de pouvoir suivre sans crainte
Les doux emportements de vos coeurs amoureux !
Hélas ! Petits oiseaux, que vous êtes heureux
De ne sentir nulle contrainte,
Et de pouvoir suivre sans crainte
Les doux emportements de vos coeurs amoureux !
Mais le sommeil sur ma paupière
Verse de ses pavots l'agréable fraîcheur ;
Donnons-nous à lui toute entière :
Nous n'avons point de loi sévère
Qui défende à nos sens d'en goûter la douceur.
