Aurons-nous audience ?
Il vient vous l'accorder,
Il veut vous la donner dans cette même tente.
Depuis assez long-temps nous étions en attente.
Jusques à certaine heure on ne le saurait voir :
Il marche sur mes pas, venez le recevoir ;
Il entre, abaissez-vous devant ce Dieu visible.
Que cette humilité m'est honteuse et sensible !
Exposez votre charge.
En voila la teneur.
Lisez.
Le chef des chefs Bajazet grand Seigneur,
Seigneur de Capadoce et de la Lycaonie,
Prince de Cilicie, Attique, Bithinie,
Grand Roi des Brysiens, des Sestes, Prigiens,
Des Tribales, de Pont, des Macédoniens,
Des Traces, de Nicée, et de la Pamphilie,
Souverain de Phocide, et de la Natolie :
À Tamerlan...
Ton maître a-t-il crû me braver ?
Je le mettrai plus bas qu'il ne veut s'élever :
Les qualités qu'il prend montrent son arrogance,
Pense-t-il par des noms me prouver sa puissance ?
Il me fait un détail de tous ses attentats,
Et des titres des Rois dont il tient les États :
S'il leur restituait ce nombre de provinces,
Et s'il rendait le vol qu'il a fait à ces princes,
Sans se glorifier de ces noms différents,
Il n'aurait que celui du plus grand des tyrans.
Pourquoi vous rendez-vous le Juge de mon maître ?
Ne t'en informe point, j'ai le pouvoir de l'être.
Par quel droit l'avez-vous ?
Je suis le fléau de Dieu ,
Qui pour le châtier me conduit en ce lieu ;
Le Sacrificateur n'attend que la victime.
De quoi l'accusez-vous ?
L'univers sait son crime :
À peine eut-il monté sur le trône ottoman,
Qu'il se fit immoler son aîné Solyman ;
C'est un traître, un tyran, un monstre, un parricide,
Du sang de ses sujets incessamment avide ;
C'est un voleur d'États, témoins les Turcomans,
Il a dépossédé les Princes Caramans,
Il a déshérité les Seigneurs d'Amasie,
Et presque détrôné tous les rois de l'Asie.
Les Hongres et les Francs ont senti sa fureur,
Jusqu'à Constantinople il porta la terreur ;
Il mit dans l'Univers le flambeau de la guerre,
Et comme un incendie il embrasa la terre ;
Sa mort doit satisfaire aux peuples qu'il arma,
Et son sang doit éteindre un feu qu'il alluma.
Croyant parler de lui, tu parles de toi-même,
Tu ravis à ton Prince et vie et diadème ;
N'as-tu point usurpé les trônes de vingt Rois ?
N'as-tu point soumis l'Inde et la Chine à tes lois ?
Quels maux n'as-tu point fait dans ta propre patrie ?
N'as-tu point opprimé le Cham de Tartarie ?
Et prenant à ta solde un amas de bannis,
Qui sous tes étendards se voyaient impunis,
N'as-tu point envahi l'une et l'autre Scytie ?
Insolent !
L'on me force à cette repartie,
N'offense point mon maître.
Excusez son ardeur.
Je pardonne ce zèle en un ambassadeur.
A-t-il jamais choqué les progrès de ta gloire ?
Pourquoi donc t'opposer au cours de sa victoire ?
Quel intérêt prends-tu dans tous ses différents ?
L'intérêt de l'honneur est celui que j'y prends,
Les Rois qu'il maltraita, m'ont demandé vengeance,
Je me suis engagé d'épouser leur défense :
Que s'il voulait répondre aux offres que je fais,
À ces conditions, je lui donne la paix :
Qu'il remette en leurs droits les princes qu'il opprime,
Que je sois reconnu son Prince légitime,
Qu'il me vienne servir quand j'en aurai besoin,
Qu'on batte en ses États sa monnaie à mon coin,
Qu'il envoie en ma Cour ses enfants pour otage,
Et qu'il paye en tribut.
N'en dis pas davantage ;
Si tu te veux soumettre aux loi que tu lui fais,
Je le conjurerai de te donner la paix.
Insolent ! dis-moi donc le sujet qui t'amène.
Je vois qu'apparemment mon ambassade est vaine.
Achevez cette lettre, et sachons ce qu'il dit.
Celui que je t'envoie, a reçu tout crédit,
Il peut de plein pouvoir t'engager ma Couronne,
Je le tiens aussi cher que ma propre personne,
Et traitant avec lui, tu traites avec moi.
Expose sa demande, il se confie à toi.
Tu lui retiens sa femme, et c'est ce qu'il désire ;
Il t'offre pour rançon le tiers de son Empire.
Je ne puis la lui rendre, il ne l'aura jamais.
Recevez de sa part l'offre que je vous fais ;
Voyez en quel état je vous le fais paraître,
Et comme je déments la grandeur de mon maître ;
Il rougit dedans moi de se voir à vos pieds,
C'est en cette posture où vous le châtiez ;
Et vous-même étonné d'un si honteux langage,
Elle entre.
Ne prendrez qu'à regret ce honteux avantage.
Qu'on appelle sa femme.
Il s'est humilié :
Mais quoi que Bajazet se soit tant oublié,
C'est un abaissement dont il n'est point capable,
Et dont à l'Amour seul vous estes redevable ;
Il s'anéantirait pour la tirer des fers.
Dispose Bajazet à souffrir ce revers.
Puissiez-vous ressentir ce que ressent son âme,
Aux mains de Bajazet voir tomber votre femme,
Envoyer dans son camp, ou vous-même y venir ;
Enfin la demander, et ne pas l'obtenir :
Je forme des souhaits qui ne peuvent pas être,
Et j'offense en mes voeux la vertu de mon maître ;
Il vous la renverrait, et même sans rançon ;
Mais tous n'agissent pas de la même façon.
Au moins si sans soupçon vous le pouvez permettre,
Souffrez que de sa part je lui donne une lettre ;
Pouvez-vous m'accorder l'heur de l'entretenir ?
C'est pour cette raison que je la fais venir :
Regarde à son maintien si la prison l'afflige ;
Rapporte à Bajazet.
Votre bonté l'oblige,
Je suis de vos faveurs un fidèle témoin,
Et je lui redirai que vous en avez soin.
