
Cela est singulier !
Quoi ?
Je trouve qu'il y a un quart d'heure que nous nous promenons sans rien dire : entre deux femmes, cela ne laisse pas d'être fort. 
Sommes-nous bien dans notre état naturel ?
Je ne sache rien d'extraordinaire en moi.
Vous voilà pourtant bien rêveuse.
C'est que je songe à une chose.
Voyons ce que c'est ; suivant l'espèce de la chose, je ferai l'estime de votre silence.
C'est que je songe qu'il n'est pas nécessaire que je voie si souvent Lélio.
Hum, il y a du Lélio : votre taciturnité n'est pas si belle que je le pensais. 
La mienne, à vous dire le vrai, n'est pas plus méritoire. 
Je me taisais à peu près dans le même goût ; je ne rêve pas à Lélio, mais je suis autour de cela, je rêve au valet.
Mais que veux-tu dire ? 
Quel mal y a-t-il à penser à ce que je pense ?
Oh ! 
Pour du mal, il n'y en a pas ; mais je croyais que vous ne disiez mot par pure paresse de langue, et je trouvais cela beau dans une femme ; car on prétend que cela est rare. 
Mais pourquoi jugez-vous qu'il n'est pas nécessaire que vous voyiez si souvent Lélio ?
Je n'ai d'autres raisons pour lui parler que le mariage de ces jeunes gens : il ne m'a point dit ce qu'il veut donner à la fille ; je suis bien aise que le neveu de mon fermier trouve quelque avantage ; mais sans nous parler, Lélio peut me faire savoir ses intentions, et je puis le faire informer des miennes.
L'imagination de cela est tout à fait plaisante.
Ne vas-tu pas faire un commentaire là-dessus ?
Comment ? 
Il n'y a pas de commentaire à cela. 
Malepeste, c'est un joli trait d'esprit que cette invention-là. 
Le chemin de tout le monde, quand on a affaire aux gens, c'est d'aller leur parler ; mais cela n'est pas commode. 
Le plus court est de l'entretenir de loin ; vraiment on s'entend bien mieux : lui parlerez-vous avec une sarbacane, ou par procureur ?
Mademoiselle Colombine, vos fades railleries ne me plaisent point du tout ; je vois bien les petites idées que vous avez dans l'esprit.
Je me doute, moi, que vous ne vous doutez pas des vôtres, mais cela viendra.
Taisez-vous.
Mais aussi de quoi vous avisez-vous, de prendre un si grand tour pour parler à un homme ? 
Monsieur, soyons amis tant que nous resterons ici ; nous nous amuserons, vous à médire des femmes, moi à mépriser les hommes, (voilà ce que vous lui avez dit tantôt). 
Est-ce que l'amusement que vous avez choisi ne vous plaît plus ?
Il me plaira toujours ; mais j'ai songé que je mettrai Lélio plus à son aise en ne le voyant plus. 
D'ailleurs la conversation que nous avons eue tantôt ensemble, jointe aux plaisanteries que le Baron a continué de faire chez moi, pourraient donner matière à de nouvelles scènes que je suis bien aise d'éviter : tiens, prends ce billet.
Pour qui ?
Pour Lélio. 
C'est de cette paysanne dont il s'agit ; je lui demande réponse.
Un billet à monsieur Lélio, exprès pour ne point donner matière à la plaisanterie ! 
Mais voilà des précautions d'un jugement !...
Fais ce que je te dis.
Madame, c'est une maladie qui commence : votre coeur en est à son premier accès de fièvre. 
Tenez, le billet n'est plus nécessaire, je vois Lélio qui s'approche.
Je me retire, faites votre commission.
