Tout semble confirmer l'espoir dont je me flatte.
Entre mes ennemis déjà la haine éclate.
Warwick est furieux, et mon adresse encor
A su de son courroux échauffer le transport.
Je saurai faire plus ; je saurai le conduire.
J'ai frémi d'un projet dont on vient de m'instruire,
Il veut voir Édouard ; ce fatal entretien
Pourrait anéantir mon espoir et le sien.
Le Comte est violent, et sa superbe audace
Osera prodiguer l'injure et la menace ;
Déja contre Édouard il brûle d'éclater,
Moi, je veux le détruire, et non pas l'insulter,
J'attends ici Warwick, je veux que la prudence ,
Éclairant son courroux, assure ma vengeance.
Peut-il, de vos amis à peine secondé,
Renverser un pouvoir que lui-même a fondé ?
Va, pour renouveler nos sanglantes querelles,
Un souffle peut encor tirer des étincelles
Du feu qui vit sans cesse au sein de ces climats,
Et qu'ont nourri trente ans de haine et de combats.
Londres ne peut goûter qu'une paix passagère :
Tout rappelle déjà la discorde et la guerre.
Ne crois pas qu'Édouard triomphe impunément.
Mets-toi devant les yeux ce long enchaînement
De meurtres, de forfaits, dont la guerre civile
A, depuis si longtemps, épouvanté cette île.
Songe au sang dont nos yeux ont vu couler des flots,
Sous le fer des soldats, sous le fer des bourreaux ;
Ou d'un père, ou d'un fils, chacun pleure la perte,
Et d'un deuil éternel l'Angleterre est couverte.
De vingt mille proscrits les malheureux enfants
Brûlent tous en secret de venger leurs parents.
Ils ont tous entendu, le jour de leur naissance,
Autour de leur berceau le cri de la vengeance.
Tous ont été depuis nourris dans cet espoir ;
Et pour eux, en naissant, le meurtre est un devoir.
Je te dirai bien plus, le sang et le ravage
Ont endurci ce peuple, ont irrité sa rage ;
Et depuis si longtemps au carnage exercé,
Il conserve la soif du sang qu'il a versé.
Oui, de Lancastre ici le parti peut renaître.
Ce dangereux Sénat qui veut parler en maître,
Mais qui du plus heureux suivant toujours la loi,
Tremblait devant Warwick, en proscrivant son Roi ;
Qui n'a su qu'outrager une Reine impuissante,
Fléchira devant moi, s'il me voit triomphante.
Le farouche Écossais, que l'on veut opprimer ,
Qui contre ses tyrans; est tout prêt à s'armer ,
Et du haut de ses monts, contre un joug qui l'offense
Lutte et défend encor sa fière indépendance ;
Ce peuple qu'en secret je soulève aujourd'hui,
À mes justes desseins prêtera son appui.
Ainsi donc de Warwick si longtemps ennemie,
L'intérêt vous rapproche et vous réconcilie.
Croirai-je que, touché de ses nouveaux bienfaits,
Ce coeur ait oublié les maux qu'il vous a faits ?
Non. J'ai par le malheur appris à me contraindre ;
Je sais cacher ma haine, et ne sais point l'éteindre.
Si Warwick aujourd'hui, pour se venger du Roi,
Veut relever Lancastre, et s'unir avec moi,
Je sais apprécier ce retour politique.
Je ne souffrirai point qu'un sujet despotique ,
De l'État avili bravant toutes les lois,
Ait le droit insolent d'épouvanter ses Rois :
Ni qu'en servant son maître il apprenne à lui nuire.
Édouard aujourd'hui surfit pour m'en instruire.
Je ne puis oublier cet exemple récent ;
Et je sais comme on traite un sujet trop puissant.
Mais on vient, et Warwick sans doute ici s'avance...
C'est le Roi... Viens, Nevil ; évitons sa présence.
