Je t'accepte pour maître,
Et je me viens soustraire à l'Empire d'un traître ;
Je me lasse d'un joug que j'ai longtemps porté.
Tu recevras chez moi plus que tu n'as quitté ;
Je te suis obligé.
C'est peu que ma personne,
Juge en ce grand présent de ce que je te donne ;
Je livre entre tes mains Bajazet enchaîné,
Et je viens d'ordonner qu'il te fut amené.
Hé bien, grand criminel, que le Ciel me ramène,
En vain tu te flattais d'échapper à ta peine ;
Ce grand maître des Rois renverse tes projets,
Et te donne en opprobre à tes propres sujets :
Tes soldats t'ont laissé, tout ton camp t'abandonne,
Et d'un si grand débris tu n'as que ta personne.
Tu n'as donc pas vaincu, puisque je suis trahi.
Tes crimes t'ont rendu d'un monde entier haï,
Tes forfaits t'ont acquis la haine générale,
Et chez les nations te donnent du scandale :
Quand je te remettrais encore en liberté,
Où peux-tu rencontrer quelque fidélité ?
Pour toi le Ciel demande une abîme à la terre,
La terre semble au Ciel demander un tonnerre ;
L'une et l'autre ennuyé de te plus soutenir,
Se remet tour à tour le soin de te punir.
Ciel, je prend ta vengeance, et vous mortels la vôtre,
Et digne exécuteur et de l'un et de l'autre ;
Je reçois un honneur qu'ils se sont déféré,
Et qu'ils ont si longtemps à l'envi désiré.
Que ne prends-tu l'emploi de te punir toi-même,
Et que ne préviens-tu la vengeance suprême ?
Tu vis à la façon de ces grands criminels,
Qui se pensent cacher à des yeux éternels ;
Et qui se prévalant des droits que tu te donnes,
Deviennent les bourreaux de leurs propres personnes.
Des fléaux du genre humain ils deviennent les leurs,
Ils se font instruments de leurs propres malheurs ;
De Ministres sanglants du Dieu qui les emploie,
Eux-mêmes à leurs mains s'abandonnent en proie,
Et portants avec eux des remords infinis,
Ils vengent par leur mort tous ceux qu'ils ont punis.
Tu viens du bout du monde envahir mes Provinces,
Contre leur Souverain tu protèges des Princes ;
M'accusant de larcin tu voles mes États,
Et tu te dits le fléau des mauvais Potentats ;
Tyran, usurpateur !
Quoi, le vaincu me brave !
N'attends pas que je prenne un naturel d'esclave.
Ne me peux-tu parler avec humilité ?
À l'objet de tes fers abaisse ta fierté,
Et tâche à réprimer cette langue insolente.
Ne considère point ma fortune présente,
Et traite un malheureux avec moins de mépris.
Je te vois consterné, ta chute t'a surpris,
Tous tes crimes en foule assaillants ta mémoire,
Lui tracent de ton règne une effroyable histoire,
Et donnant cette idée à ton ressouvenir,
Ton propre accusateur commence à te punir ;
Après que ton remords aura fait son office,
J'achèverai tes maux par un dernier supplice.
Si je l'ai mérité, ne le diffère pas.
Pour châtier ta vie, il faut un long trépas,
Je veux continuer, non pas finir tes peines.
Cruel, quel passe-temps de me voir dans les chaînes !
Comme un souverain bien, je demande la mort.
Il fut en ton pouvoir de régler de ton sort,
Il ne fallait pas fuir pour prolonger ta vie.
Sa conservation ne fut point mon envie,
J'allais chez mes voisins me remettre en état,
Et tenter le hasard par un dernier combat :
L'infidèle Sélim a borné ma poursuite.
Avoue ingénument que j'empêchai ta fuite,
Il fallait ou mourir, ou vaincre dans ces lieux.
Ah, perfide ! Ta vue est fatale à mes yeux :
Va te punir toi-même, ôte-moi ta présence.
Non, non, son action mérite récompense.
Oui je l'ai méritée, et l'ose demander.
Quelle faveur veux-tu ? je veux te l'accorder.
Je demande sa fille :
Hé bien, je te la donne ;
Ce n'est qu'utilement que l'on sert ma personne.
Ah, traître !
Je connais que le don t'est fatal.
Quoi, le récompenser !
Je te donne un rival.
Juste indignation dont mon âme est saisie !
J'empêcherai l'effet de cette jalousie.
N'attends pas de jouir des délices d'autrui :
Ah, lâche ! Tu mourras.
Qu'on s'assure de lui.
Ma prudence, Zilim, le remet sous ta garde,
Et tu m'en répondras.
Ce devoir me regarde,
Je m'en acquitterai.
Père et Prince inhumain !
Je laisse aller mon coeur, si je retiens ma main,
Et je pense former un souhait légitime,
Quand j'implore la mort de qui soutient le crime,
De qui te récompense, et qui te doit punir.
Hé bien, mon mauvais sort ne doit-il point finir ?
Te viens-tu divertir à m'inventer des peines ?
Je te l'ajoute encor, tu mourras dans les chaînes.
Cruel, dénaturé, monstre, opprobre des Rois,
Homme que la Fortune éleva dans les bois !
Est-ce ainsi qu'un vainqueur sauve sa renommée ?
Qu'on te donne en spectacle à toute mon armée.
Je veux t'humilier.
Ah, Prince malheureux !
Ah, père trop barbare !
Ah, fils trop généreux !
Verrez-vous Orcazie au pouvoir de ce traître ?
Adieu.
Plutôt ma mort !
Non, non, je suis leur Maître,
Et je puis disposer d'un bien que j'ai conquis.
Tu la posséderas, ce présent t'est acquis ;
Même je te destine une autre récompense.
Vous verrez des effets de ma reconnaissance.
