Je vous cherchais, Seigneur. Savez-vous qu'en ces lieux
Un nouvel envoyé du Roi de Thessalie
Vient demander raison du meurtre de Pélie ?
De mes refus, Acaste offensé justement,
Veut bien suspendre encor son fier ressentiment,
Et jurer avec nous une étroite alliance,
Si je livre en ce jour Médée à sa vengeance ;
Ou qu'au moins, la chassant du sein de mes États,
Je refuse un asile à ses assassinats.
Il me presse ...
Ah ! Seigneur, votre coeur magnanime
Pourrait-il lui livrer une triste victime ?
Pourrait-il ...
En faveur de vos fils et de vous,
Je ne veux point livrer Médée à son courroux.
Mais est-il juste, aussi, Jason, que de ses crimes,
Mes sujets innocents deviennent les victimes ;
Et que d'une étrangère appuyant les forfaits,
De mes heureux États je trouble ainsi la paix ?
Non ; il faut qu'elle parte, et qu'une prompte fuite
Nous délivre des maux qu'elle traîne à sa suite :
Je le veux. Cet exil est nécessaire à tous ;
Pour Acaste, pour moi, pour ma fille, pour vous,
Pour Médée elle même. Il faut purger Corinthe
De ce funeste objet qui la glace de crainte.
Il faut nous épargner ses cris et sa fureur.
Je hais jusqu'à sa vue ; elle me fait horreur.
Des songes effrayants, des présages sinistres,
Des redoutables Dieux les augustes ministres,
M'annoncent de leur part le plus affreux malheur,
Si je ne l'abandonne à leur courroux vengeur.
Rompez avec éclat le charme qui vous lie :
Expiez un hymen qui tache votre vie.
Assez et trop longtemps ces liens mal tissus
Ternissent votre gloire et souillent vos vertus.
Assez et trop longtemps, avec douleur, la Grèce
Voit gémir, sous le joug de cette enchanteresse,
Le plus grand des Héros qu'elle conçut jamais.
Séparez vos vertus d'elle et de ses forfaits.
Justifiez ainsi l'appui que je vous donne.
Possédez à ce prix ma fille et ma couronne.
Je veux que dès demain l'astre brillant du jour,
Ait vu partir Médée en commençant son tour ;
Et que Corinthe ainsi n'étant plus profanée,
Il se prête avec joie à ce doux hyménée.
Je cède à vos raisons ; j'obéis. Mais, Seigneur,
Daignez par vos bontés adoucir ses malheurs ,
Par tout ce qui pourra rendre son sort moins rude,
Consolez ses ennuis, flattez sa solitude.
Quoiqu'elle ait mérité des maux plus rigoureux,
Je consens à remplir vos désirs généreux :
Et pour mieux adoucir son déplaisir extrême,
Je veux à cet exil la préparer moi-même.
Mais allons publier cet hymen, ce départ ;
Qu'au bonheur de leurs Rois nos sujets prennent part.
Allons avec éclat annoncer à Corinthe
La source de sa joie et la fin de sa crainte.
Que des chants d'hyménée et d'aimables concerts
Commencent cette fête et remplissent les airs.
Que du Dieu de l'hymen les feux sacrés s'allument ;
Qu'on pare les autels, et que les temples fument.
Jason trouve une épouse enfin digne de lui.
Daignent les justes Dieux, m'exauçant aujourd'hui,
Marquer de leur faveur cette grande journée,
Et la rendre à jamais célèbre et fortunée !
