
Je suis charmée de vous trouver là, Marton, je vous cherchais ; que disiez-vous à Frontin ? 
Parliez-vous de mon fils ?
Oui, Madame.
Eh bien, que pense de lui Hortense ? 
Ne lui déplaît-il point ? 
Je voulais vous demander ses sentiments, dites-les-moi, vous les savez sans doute, et vous me les apprendrez plus librement qu'elle ; sa politesse me les cacherait, peut-être, s'ils n'étaient pas favorables.
C'est à peu près de quoi nous nous entretenions, Frontin et moi, Madame ; nous disions que Monsieur votre fils est très aimable, et ma maîtresse le voit tel qu'il est ; mais je demandais s'il l'aimerait.
Quand on est faite comme Hortense, je crois que cela n'est pas douteux, et ce n'est pas de lui dont je m'embarrasse.
C'est ce que je répondais.
Oui, vous m'avez parlé d'une vapeur de tendresse, qu'il lui a pris pour elle ; mais une vapeur se dissipe.
Que veut dire une vapeur ?
Frontin vient de me l'expliquer, Madame ; c'est comme un étonnement de coeur, et un étonnement ne dure pas ; sans compter que les commodités de la fidélité conjugale sont un grand article.
Qu'est-ce que c'est donc que ce langage-là, Marton ? 
Je veux savoir ce que cela signifie. 
D'après qui répétez-vous tant d'extravagances ? 
Car vous n'êtes pas folle, et vous ne les imaginez pas sur-le-champ.
Non, Madame, il n'y a qu'un moment que je sais ce que je vous dis là, c'est une instruction que vient de me donner Frontin sur le coeur de son maître, et sur l'agréable économie des mariages de Paris.
Cet impertinent ?
Ma foi, Madame, si j'ai tort, c'est la faute du beau monde que j'ai copié ; j'ai rapporté la mode, je lui ai donné l'état des choses et le plan de la vie ordinaire.
Vous êtes un sot, taisez-vous ; vous pensez bien, Marton, que mon fils n'a nulle part à de pareilles extravagances ; il a de l'esprit, il a des moeurs, il aimera Hortense, et connaîtra ce qu'elle vaut ; pour toi, je te recommanderai à ton maître, et lui dirai qu'il te corrige.
Elle s'en va.
Ah ! 
Ah ! 
Ah ! 
Ah !
Ah ! 
Ah ! 
Ah ! 
Ah !
Ah ! 
Mon ingénuité te charme-t-elle encore ?
Non, mon admiration s'était méprise ; c'est ta malice qui est admirable.
Ah ! 
Ah ! 
Pas mal, pas mal.
Allons, touche-là, Marton.
Pourquoi donc ? 
Ce n'est pas la peine.
Touche-là, te dis-je, c'est de bon coeur.
Eh bien, que veux-tu dire ?
Marton, ma foi tu as raison, j'ai fait l'impertinent tout à l'heure.
Le vrai faquin !
Le sot, le fat.
Oh, mais tu tombes à présent dans un excès de raison, tu vas me réduire à te louer.
J'en veux à ton coeur, et non pas à tes éloges.
Tu es encore trop convalescent, j'ai peur des rechutes.
Il faut pourtant que tu m'aimes.
Doucement, vous redevenez fat.
Paix, voici mon original qui arrive.
Ah, tu es ici toi, et avec Marton ? 
Je ne te plains pas : Que te disait-il, Marton ? 
Il te parlait d'amour, je gage ; hé ! 
N'est-ce pas ? 
Souvent ces coquins-là sont plus heureux que d'honnêtes gens. 
Je n'ai rien vu de si joli que vous, Marton ; il n'y a point de femme à la cour qui ne s'accommodât de cette figure-là.
Je m'en accommoderais encore mieux qu'elle.
Dis-moi, Marton, que fait-on dans ce pays-ci ? 
Y a-t-il du jeu ? 
De la chasse ? 
Des amours ? 
Ah, le sot pays, ce me semble. 
À propos, ce bon homme qu'on attend de sa terre pour finir notre mariage, cet oncle arrive-t-il bientôt ? 
Que ne se passe-t-on de lui ? 
Ne peut-on se marier sans que ce parent assiste à la cérémonie ?
Que voulez-vous ? 
Ces messieurs-là, sous prétexte qu'on est leur nièce et leur héritière, s'imaginent qu'on doit faire quelque attention à eux. 
Mais je ne songe pas que ma maîtresse m'attend.
Tu t'en vas, Marton ? 
Tu es bien pressée. 
À propos de ta maîtresse, tu ne m'en parles pas ; j'avais dit à Frontin de demander si on pouvait la voir.
Je l'ai vue aussi, Monsieur, Marton était présente, et j'allais vous rendre réponse.
Et moi je vais la rejoindre.
Attends, Marton, j'aime à te voir ; tu es la fille du monde la plus amusante.
Je vous trouve très curieux à voir aussi, Monsieur, mais je n'ai pas le temps de rester.
Très curieux ! 
Comment donc ! 
Mais elle a des expressions : ta maîtresse a-t-elle autant d'esprit que toi, Marton ? 
De quelle humeur est-elle ?
Oh ! 
D'une humeur peu piquante, assez insipide, elle n'est que raisonnable.
Insipide et raisonnable, il est parbleu plaisant : tu n'es pas faite pour la province. 
Quand la verrai-je, Frontin ?
Monsieur, comme je demandais si vous pouviez la voir dans une heure, elle m'a dit qu'elle n'en savait rien.
Le butor !
Point du tout, je vous rends fidèlement la réponse.
Tu rêves ! 
Il n'y a pas de sens à cela. 
Marton, tu y étais, il ne sait ce qu'il dit : qu'a-t-elle répondu ?
Précisément ce qu'il vous rapporte, Monsieur, qu'elle n'en savait rien.
Ma foi, ni moi non plus.
Je n'en suis pas mieux instruite que vous. 
Adieu, Monsieur.
Un moment, Marton, j'avais quelque chose à te dire et je m'en ressouviendrai ; Frontin, m'est-il venu des lettres ?
À propos de lettres, oui, Monsieur, en voilà une qui est arrivée de quatre lieues d'ici par un exprès.
Donne... 
Ha, ha, ha... 
C'est de ma folle de comtesse... 
Hum... 
Hum...
Monsieur, ne vous trompez-vous pas ? 
Auriez-vous quelque chose à me dire ? 
Voyez, car il faut que je m'en aille.
Hum !... 
Hum !... 
Je suis à toi, Marton, laisse-moi achever.
C'est apparemment là une lettre de commerce.
Oui, quelque missive de passage.
Vous êtes une étourdie, Comtesse. 
Que dites-vous là, vous autres ?
Nous disons, Monsieur, que c'est quelque jolie femme qui vous écrit par amourette.
Doucement, Marton, il ne faut pas dire cela en ce pays-ci, tout serait perdu.
Adieu, Monsieur, je crois que ma maîtresse m'appelle.
Ah ! 
C'est d'elle dont je voulais te parler.
Oui, mais la mémoire vous revient quand je pars. 
Tout ce que je puis pour votre service, c'est de régaler Hortense de l'honneur que vous lui faites de vous ressouvenir d'elle.
Adieu donc, Marton. 
Elle a de la gaieté, du badinage dans l'esprit. 
