Venez voir les effets du pouvoir de vos yeux, 
Et savoir les raisons qui vous ont arrachée 
De l'indigne retraite où vous étiez cachée : 
Je veux vous faire un sort digne de vos appas, 
Un sort que votre sang ne vous promettait pas ; 
Et pour vous confirmer cette heureuse nouvelle, 
Au trône de l'Egypte Amasis vous appelle. 
Avant la fin du jour, pour ce noeud solennel, 
Préparez-vous ensemble à me suivre à l'autel ; 
Et pour tant de bontés qui devraient vous confondre ; 
À l'honneur de mon choix ne songez qu'à répondre. 
Adieu. 
Que pensez-vous de cet ordre absolu ? 
Trouve-t-il à le suivre un esprit résolu ? 
C'est à vous d'ordonner : le roi, ni sa puissance, 
Ne saurait me soustraire à votre obéissance, 
La couronne pour vous a-t-elle des appas ? 
Je sens que son éclat ne m'éblouirait pas, 
Et le rang qu'en ces lieux votre vertu vous donne, 
Permet à votre sang l'espoir d'une couronne. 
Mais s'il faut qu'Amasis devienne votre époux, 
Ma fille, en quelle estime est-il auprès de vous ?
De ses crimes, Seigneur, qui comblent la mesure,
Vous m'avez fait cent fois la sanglante peinture, 
Et s'il faut que mon coeur se découvre à vos yeux ; 
Tel que sans artifice il se fait voir aux dieux, 
Vous avez tout pouvoir sur le sort d'Arthénice ; 
Mais si vous m'imposez un si dur sacrifice, 
Je ne vous réponds pas que ce coeur gémissant 
Ne souffre aucune peine en vous obéissant , 
Ni que d'un sceptre offert je puisse être charmée , 
Quand il vient d'une main au meurtre accoutumée. 
Ma fille, embrassez moi : que cet aveu m'est doux !
Voilà les sentiments que j'attendais de vous. 
Contre un tyran chargé de la haine publique, 
Gardez, sans le montrer, cet orgueil héroïque. 
Pour vous soustraire au joug qu'il veut vous imposer 
Par un chemin nouveau je vais tout disposer. 
J'en attends pour tous deux une gloire éclatante ; 
Et si l'événement répond à mon attente, 
Espérez d'une main plus digne de régner, 
Les biens que vos vertus vous feront dédaigner. 
De tout, avec le temps, vous serez mieux instruite. 
Adieu... De votre sort laissez-moi la conduite ; 
Et quoi que l'on propose à votre vanité, 
Craignez de faire un choix sans mon autorité. 
Ô ciel ! qu'ai-je entendu, ma chère Micérine ? 
Quoi, madame? 
Quel est le sort qu'on me destine ? 
Amasis me présente et son trône et sa foi : 
La reine pour son fils veut s'assurer de moi ; 
Et mon père, à tes yeux, vient de me faire entendre,
Qu'à son choix seulement je sois prête à me rendre. 
Sa bouche vient trop tard m'imposer cette loi : 
Mon coeur, pour obéir, ne dépend plus de moi. 
Cet aveu me surprend ! Qu'est devenu, Madame, 
Ce tranquille repos qui régnait dans votre âme? 
Quel charme ou quel chagrin a pu vous en priver ? 
Un étranger... 
Eh bien ? 
Je ne puis achever. 
Quoi, celui qu'on a vu dans notre solitude, 
Aurait-il part, Madame, à votre inquiétude :
Lui qui par votre père, envoyé parmi nous, 
Durant trois jours à peine a paru devant vous, 
Et qui se dérobant aux yeux de tout le monde , 
Partit hier, en secret, dans une nuit profonde ? 
C'est ce même inconnu. Pour mon repos , hélas !
Autant qu'il le devait, il ne se cacha pas. 
Je le vis, j'en rougis, mon âme en fut émue ; 
Et pour quelques moments qu'il parut à ma vue, 
Je sens bien que mon coeur en a reçu des traits 
Que l'absence et le temps n'effaceront jamais. 
Que dis-je ? Ce matin, je devançais l'aurore, 
Pour goûter la douceur de le revoir encore : 
Quel trouble, à mon réveil, n'ai-je point ressenti ! 
Sans m'apprendre son sort, j'apprends qu'il est parti,
Et soudain dans ces murs dont j'étais exilée, 
Par un ordre du roi je me vois rappelée. 
Alors, je l'avouerai, j'ai repris quelque espoir :
J'ai cru que dans Memphis je pourrais le revoir. 
À ce brûlant désir je m'abandonnais toute, 
Et d'un oeil attentif j'en parcourais la route, 
Quand ces deux malheureux, sur la terre étendus, 
Ont redonné l'alarme à mes sens éperdus : 
J'ai vu dans le premier quelque reste de vie ; 
Son âge vénérable a mon âme attendrie : 
Mais tandis qu'immobile, et sourd à tes désirs, 
Sa voix pour s'exprimer n'avait que des soupirs; 
Combien pleine d'horreur, et de crainte glacée, 
Vers l'autre pâle et mort je m'étais avancée ! 
Combien en l'abordant je détournais les yeux ! 
Je ne l'ai point connu, j'en ai béni les dieux. 
Ma pitié seulement s'est bornée à lui rendre 
Ce qu'après le trépas tout mortel doit attendre : 
Tandis qu'au lieu voisin que nous avions quitté, 
Le vieillard, par ton ordre, avait été porté. 
Enfin de ma frayeur à peine revenue, 
Me voici dans ces murs où j'étais attendue. 
Je n'y vois point celui que cherchaient mes souhaits, 
Et je dois souhaiter de ne l'y voir jamais. 
Bannissons de mon coeur cette idée importune : 
Et remettant aux dieux le soin de ma fortune, 
Allons, pour dissiper le désordre où je suis, 
Au pied de leurs autels, l'oublier... si je puis. 
