
Que veux-tu ?
J'aurais bien de la peine à vous le dire ; car je suis dans une détresse qui me coupe entièrement la parole, à cause de la trahison que Mademoiselle Marton m'a faite. 
Ah ! 
Quelle ingrate perfidie ! 
Laisse là ta perfidie et nous dis ce que tu veux. 
Ah ! 
Cette pauvre lettre. 
Quelle escroquerie ! 
Dis donc. 
Monsieur Dorante vous demande à genoux qu'il vienne ici vous rendre compte des paperasses qu'il a eues dans les mains depuis qu'il est ici. 
Il m'attend à la porte où il pleure. 
Dis-lui qu'il vienne. 
Le voulez-vous, Madame ? 
Car je ne me fie pas à elle. 
Quand on m'a une fois affronté, je n'en reviens point.
Parlez-lui, Madame, je vous laisse.
Vous ne me répondez point, Madame ? 
Il peut venir. 
Approchez, Dorante. 
Je n'ose presque paraître devant vous.
Ah ! 
Je n'ai guère plus d'assurance que lui. 
Haut.
Pourquoi vouloir me rendre compte de mes papiers ? 
Je m'en fie bien à vous. 
Ce n'est pas là-dessus que j'aurai à me plaindre. 
Madame... 
J'ai autre chose à dire... 
Je suis si interdit, si tremblant que je ne saurais parler. 
Ah ! 
Que je crains la fin de tout ceci !
Un de vos fermiers est venu tantôt, Madame. 
Un de mes fermiers !... 
Cela se peut bien. 
Oui, Madame... il est venu. 
Je n'en doute pas.
Et j'ai de l'argent à vous remettre. 
Ah ! 
De l'argent... nous verrons. 
Quand il vous plaira, Madame, de le recevoir. 
Oui... 
Je le recevrai... 
Vous me le donnerez. 
À part.
Je ne sais ce que je lui réponds. 
Ne serait-il pas temps de vous l'apporter ce soir ou demain, Madame ? 
Demain, dites-vous ! 
Comment vous garder jusque-là, après ce qui est arrivé ?
De tout le temps de ma vie que je vais passer loin de vous, je n'aurais plus que ce seul jour qui m'en serait précieux. 
Il n'y a pas moyen, Dorante ; il faut se quitter. 
On sait que vous m'aimez, et l'on croirait que je n'en suis pas fâchée. 
Hélas ! 
Madame, que je vais être à plaindre ! 
Ah ! 
Allez, Dorante, chacun a ses chagrins. 
J'ai tout perdu ! 
J'avais un portrait, et je ne l'ai plus. 
À quoi vous sert de l'avoir ? 
Vous savez peindre. 
Je ne pourrai de longtemps m'en dédommager. 
D'ailleurs, celui-ci m'aurait été bien cher ! 
Il a été entre vos mains, Madame. 
Mais vous n'êtes pas raisonnable. 
Ah ! 
Madame, je vais être éloigné de vous. Vous serez assez vengée. N'ajoutez rien à ma douleur. 
Vous donner mon portrait ! songez-vous que ce serait avouer que je vous aime ? 
Que vous m'aimez, Madame ! 
Quelle idée ! 
Qui pourrait se l'imaginer ? 
Et voilà pourtant ce qui m'arrive.
Je me meurs ! 
Je ne sais plus où je suis. 
Modérez votre joie : levez-vous, Dorante.
Je ne la mérite pas. 
Cette joie me transporte. 
Je ne la mérite pas, Madame. 
Vous allez me l'ôter, mais n'importe, il faut que vous soyez instruite. 
Comment ! 
Que voulez-vous dire ? 
Dans tout ce qui s'est passé chez vous, il n'y a rien de vrai que ma passion qui est infinie, et que le portrait que j'ai fait. 
Tous les incidents qui sont arrivés partent de l'industrie d'un domestique qui savait mon amour, qui m'en plaint, qui par le charme de l'espérance, du plaisir de vous voir, m'a pour ainsi dire forcé de consentir à son stratagème ; il voulait me faire valoir auprès de vous. 
Voilà, Madame, ce que mon respect, mon amour et mon caractère ne me permettent pas de vous cacher. 
J'aime encore mieux regretter votre tendresse que de la devoir à l'artifice qui me l'a acquise ; j'aime mieux votre haine que le remords d'avoir trompé ce que j'adore. 
Si j'apprenais cela d'un autre que de vous, je vous haïrais sans doute ; mais l'aveu que vous m'en faites vous-même dans un moment comme celui-ci, change tout. 
Ce trait de sincérité me charme, me paraît incroyable, et vous êtes le plus honnête homme du monde. 
Après tout, puisque vous m'aimez véritablement, ce que vous avez fait pour gagner mon coeur n'est point blâmable : il est permis à un amant de chercher les moyens de plaire, et on doit lui pardonner lorsqu'il a réussi. 
Quoi ! 
La charmante Araminte daigne me justifier ! 
Voici le Comte avec ma mère, ne dites mot, et laissez-moi parler.
Quoi ! 
Le voilà encore !
Oui, ma mère. 
Au Comte.
Monsieur le Comte, il était question de mariage entre vous et moi, et il n'y faut plus penser : vous méritez qu'on vous aime ; mon coeur n'est point en état de vous rendre justice, et je ne suis pas d'un rang qui vous convienne. 
Quoi donc ! 
Que signifie ce discours ? 
Je vous entends, Madame, et sans l'avoir dit à Madame 
Montrant Madame Argante.
Je songeais à me retirer ; j'ai deviné tout ; Dorante n'est venu chez vous qu'à cause qu'il vous aimait ; il vous a plu ; vous voulez lui faire sa fortune : voilà tout ce que vous alliez dire. 
Je n'ai rien à ajouter.
La fortune à cet homme-là ! 
Il n'y a plus que notre discussion, que nous réglerons à l'amiable ; j'ai dit que je ne plaiderais point, et je tiendrai parole. 
Vous êtes bien généreux ; envoyez-moi quelqu'un qui en décide, et ce sera assez. 
Ah ! 
La belle chute ! 
Ah ! 
Ce maudit intendant ! 
Qu'il soit votre mari tant qu'il vous plaira ; mais il ne sera jamais mon gendre. 
Laissons passer sa colère, et finissons. 
Ils sortent. 
Ouf ! 
Ma gloire m'accable ; je mériterais bien d'appeler cette femme-là ma bru. 
Pardi, nous nous soucions bien de ton tableau à présent ; l'original nous en fournira bien d'autres copies. 
  
