Du chagrin qui vous tient quel peut être l'objet ?
Moi ?
Vous-même.
Pourtant je n'en ai point sujet.
Je vois bien ce que c'est, Célie en est la cause.
Mon esprit ne court pas après si peu de chose.
Pour elle vous aviez pourtant de grands desseins ;
Mais il faut dire ainsi lorsqu'ils se trouvent vains.
Si j'étais assez sot pour chérir ses caresses,
Je me moquerais bien de toutes vos finesses.
Quelles finesses donc ?
Mon Dieu ! Nous savons tout.
Quoi ?
Votre procédé de l'un à l'autre bout.
C'est de l'hébreu pour moi, je n'y puis rien comprendre.
Feignez, si vous voulez, de ne me pas entendre ;
Mais, croyez-moi, cessez de craindre pour un bien
Où je serais fâché de vous disputer rien ;
J'aime fort la beauté qui n'est point profanée,
Et ne veux point brûler pour une abandonnée.
Tout beau, tout beau, Léandre.
Ah ! Que vous êtes bon !
Allez, vous dis-je encore, servez-la sans soupçon :
Vous pourrez vous nommer homme à bonnes fortunes.
Il est vrai, sa beauté n'est pas des plus communes ;
Mais en revanche aussi le reste est fort commun.
Léandre, arrêtons là ce discours importun.
Contre moi tant d'efforts qu'il vous plaira pour elle ;
Mais sur tout retenez cette atteinte mortelle :
Sachez que je m'impute à trop de lâcheté
D'entendre mal parler de ma divinité,
Et que j'aurai toujours bien moins de répugnance
À souffrir votre amour qu'un discours qui l'offense.
Ce que j'avance ici me vient de bonne part.
Quiconque vous l'a dit, est un lâche, un pendard :
On ne peut imposer de tache à cette fille ;
Je connais bien son coeur.
Mais enfin Mascarille
D'un semblable procès est juge compétent :
C'est lui qui la condamne.
Oui ?
Lui-même.
Il prétend
D'une fille d'honneur insolemment médire,
Et que peut-être encore je n'en ferai que rire ?
Gage qu'il se dédit.
Et moi gage que non.
Parbleu je le ferais mourir sous le bâton,
S'il m'avait soutenu des faussetés pareilles.
Moi, je lui couperais sur-le-champ les oreilles,
S'il n'était pas garant de tout ce qu'il m'a dit.
Ah ! Bon, bon, le voilà : venez çà, chien maudit.
Quoi ?
Langue de serpent fertile en impostures,
Vous osez sur Célie attacher vos morsures,
Et lui calomnier la plus rare vertu
Qui puisse faire éclat sous un sort abattu ?
Doucement, ce discours est de mon industrie.
Non, non, point de clin d'oeil et point de raillerie :
Je suis aveugle à tout, sourd à quoi que ce soit ;
Fût-ce mon propre frère, il me la payerait ;
Et sur ce que j'adore oser porter le blâme,
C'est me faire une plaie au plus tendre de l'âme.
Tous ces signes sont vains : quels discours as-tu faits ?
Mon Dieu, ne cherchons point querelle, ou je m'en vais.
Tu n'échapperas pas.
Ahii !
Parle donc, confesse.
Laissez-moi ; je vous dis que c'est un tour d'adresse.
Dépêche, qu'as-tu dit ? Vide entre nous ce point.
J'ai dit ce que j'ai dit, ne vous emportez point.
Ah ! Je vous ferai bien parler d'une autre sorte.
Halte un peu : retenez l'ardeur qui vous emporte.
Fut-il jamais au monde un esprit moins sensé ?
Laissez-moi contenter mon courage offensé.
C'est trop que de vouloir le battre en ma présence.
Quoi ? Châtier mes gens n'est pas en ma puissance ?
Comment vos gens ?
Encore ! Il va tout découvrir.
Quand j'aurais volonté de le battre à mourir,
Hé bien ! C'est mon valet.
C'est maintenant le nôtre.
Le trait est admirable ! Et comment donc le vôtre ?
Sans doute...
Doucement.
Hem, que veux-tu conter ?
Ah ! Le double bourreau, qui me va tout gâter,
Et qui ne comprend rien, quelque signe qu'on donne !
Vous rêvez bien, Léandre, et me la baillez bonne.
Il n'est pas mon valet ?
Pour quelque mal commis,
Hors de votre service il n'a pas été mis ?
Je ne sais ce que c'est.
Et plein de violence,
Vous n'avez pas chargé son dos avec outrance ?
Point du tout. Moi ? L'avoir chassé, roué de coups ?
Vous vous moquez de moi, Léandre, ou lui de vous.
Pousse, pousse, bourreau, tu fais bien tes affaires.
Donc les coups de bâton ne sont qu'imaginaires ?
Il ne sait ce qu'il dit, sa mémoire...
Non, non.
Tous ces signes pour toi ne disent rien de bon ;
Oui, d'un tour délicat mon esprit te soupçonne ;
Mais pour l'invention, va, je te le pardonne :
C'est bien assez pour moi qu'il m'a désabusé,
De voir par quels motifs tu m'avais imposé,
Et que m'étant commis à ton zèle hypocrite,
À si bon compte encore je m'en sois trouvé quitte.
Ceci doit s'appeler un avis au lecteur.
Adieu, Lélie, adieu : très humble serviteur.
Courage, mon garçon : tout heur nous accompagne ;
Mettons flamberge au vent et bravoure en campagne,
Faisons l'olibrius, l'occiseur d'innocents.
Il t'avait accusé de discours médisants
Contre...
Et vous ne pouviez souffrir mon artifice ?
Lui laisser son erreur, qui vous rendait service,
Et par qui son amour s'en étoait presque allé ?
Non, il a l'esprit franc et point dissimulé.
Enfin chez son rival je m'ancre avec adresse ;
Cette fourbe en mes mains va mettre sa maîtresse :
Il me la fait manquer avec de faux rapports ;
Je veux de son rival alentir les transports :
Mon brave incontinent vient, qui le désabuse ;
J'ai beau lui faire signe, et montrer que c'est ruse :
Point d'affaire, il poursuit sa pointe jusqu'au bout,
Et n'est point satisfait qu'il n'ait découvert tout :
Grand et sublime effort d'une imaginative
Qui ne le cède point à personne qui vive !
C'est une rare pièce, et digne, sur ma foi,
Qu'on en fasse présent au cabinet d'un roi !
Je ne m'étonne pas si je romps tes attentes :
À moins d'être informé des choses que tu tentes,
J'en ferais encore cent de la sorte.
Tant pis.
Au moins, pour t'emporter à de justes dépits,
Fais-moi dans tes desseins entrer de quelque chose ;
Mais que de leurs ressorts la porte me soit close,
C'est ce qui fait toujours que je suis pris sans vert.
Je crois que vous seriez un maître d'arme expert :
Vous savez à merveille, en toutes aventures,
Prendre les contre-temps et rompre les mesures.
Puisque la chose est faite, il n'y faut plus penser :
Mon rival en tout cas ne peut me traverser ;
Et pourvu que tes soins, en qui je me repose...
Laissons là ce discours, et parlons d'autre chose :
Je ne m'apaise pas, non, si facilement ;
Je suis trop en colère. Il faut premièrement
Me rendre un bon office, et nous verrons ensuite
Si je dois de vos feux reprendre la conduite.
S'il ne tient qu'à cela, je n'y résiste pas :
As-tu besoin, dis-moi, de mon sang, de mes bras ?
De quelle vision sa cervelle est frappée !
Vous êtes de l'humeur de ces amis d'épée
Que l'on trouve toujours plus prompts à dégainer
Qu'à tirer un teston, s'il fallait le donner.
Que puis-je donc pour toi ?
C'est que de votre père
Il faut absolument apaiser la colère.
Nous avons fait la paix.
Oui, mais non pas pour nous.
Je l'ai fait ce matin mort pour l'amour de vous :
La vision le choque, et de pareilles feintes
Aux vieillards comme lui sont de dures atteintes,
Qui sur l'état prochain de leur condition
Leur font faire à regret triste réflexion.
Le bon homme, tout vieux, chérit fort la lumière,
Et ne veut point de jeu dessus cette matière ;
Il craint le pronostic, et contre moi fâché,
On m'a dit qu'en justice il m'avait recherché :
J'ai peur, si le logis du roi fait ma demeure,
De m'y trouver si bien dès le premier quart d'heure,
Que j'aie peine aussi d'en sortir par après.
Contre moi dès longtemps on a force décrets ;
Car enfin la vertu n'est jamais sans envie,
Et dans ce maudit siècle est toujours poursuivie.
Allez donc le fléchir.
Oui, nous le fléchirons ;
Mais aussi tu promets...
Ah ! Mon Dieu, nous verrons.
Ma foi, prenons haleine après tant de fatigues,
Cessons pour quelque temps le cours de nos intrigues
Et de nous tourmenter de même qu'un lutin :
Léandre, pour nous nuire, est hors de garde enfin,
Et Célie, arrêtée avec l'artifice...
