
Est-ce là le jeune étranger dont vous me parlez ?
Oui, Seigneur, c'est lui-même.
C'est moi qui ai eu l'honneur de lui parler le premier, et je lui ai toujours fait vos compliments en attendant votre arrivée.
Vous voyez, Hermocrate, le fils de l'illustre Phocion, que son estime pour vous amène ici ; il aime la sagesse, et voyage pour s'instruire ; quelques-uns de vos pareils se sont fait un plaisir de le recevoir quelque temps chez eux ; il attend de vous le même accueil ; il le demande avec un empressement qui mérite qu'on s'y rende ; j'ai promis de vous y engager, je le fais, et je vous laisse ensemble... 
Ah !
Et si mon suffrage vaut quelque chose, je le joins à celui de Léontine, Seigneur.
Agis s'en va.
Et moi, j'y ajoute ma voix par-dessus le marché. 
Que vois-je ?
Je regarde comme des bienfaits ces instances qu'on vous fait pour moi, Seigneur ; jugez de ma reconnaissance pour vous, si elles ne sont pas inutiles. 
Je vous rends grâces, Seigneur, de l'honneur que vous me faites : un disciple tel que vous ne me paraît pas avoir besoin d'un maître qui me ressemble ; cependant, pour en mieux juger, j'aurais confidemment quelques questions à vous faire.
À Arlequin.
Retire-toi.
Ou je me trompe, Seigneur, ou vous ne m'êtes pas inconnu.
Moi, Seigneur ?
Ce n'est pas sans raison que j'ai voulu vous parler en secret ; j'ai des soupçons dont l'éclaircissement ne demande point d'éclat ; et c'est à vous à qui je l'épargne.
Quels sont donc ces soupçons ?
Vous ne vous appelez point Phocion.
Il se ressouvient de la forêt.
Celui dont vous prenez le nom est actuellement à Athènes, je l'apprends par une lettre de Mermécides.
Ce peut être quelqu'un qui se nomme comme moi.
Ce n'est pas là tout ; c'est que ce nom supposé est la moindre erreur où vous voulez nous jeter.
Je ne vous entends point, Seigneur.
Cet habit-là n'est pas le vôtre, avouez-le, Madame, je vous ai vue ailleurs.
Vous dites vrai, Seigneur.
Les témoins, comme vous voyez, n'étaient pas nécessaires, du moins ne rougissez-vous que devant moi.
Si je rougis, je ne me rends pas justice, Seigneur ; et c'est un mouvement que je désavoue ; le déguisement où je suis n'enveloppe aucun projet dont je doive être confuse.
Moi, qui entrevois ce projet, je n'y vois cependant rien de si convenable à l'innocence des moeurs de votre sexe, rien dont vous puissiez vous applaudir ; l'idée de venir m'enlever Agis, mon élève, d'essayer sur lui de dangereux appas, de jeter dans son coeur un trouble presque toujours funeste, cette idée-là, ce me semble, n'a rien qui doive vous dispenser de rougir, Madame.
Agis ? 
Qui ? 
Ce jeune homme qui vient de paraître ici ? 
Sont-ce là vos soupçons ? 
Ai-je rien en moi qui les justifie ? 
Est-ce ma physionomie qui vous les inspire, et les mérite-t-elle ? 
Et faut-il que ce soit vous qui me fassiez cet outrage ? 
Faut-il que des sentiments tels que les miens me l'attirent ? 
Et les dieux, qui savent mes desseins, ne me le devaient-ils pas épargner ? 
Non, Seigneur, je ne viens point ici troubler le coeur d'Agis ; tout élevé qu'il est par vos mains, tout fort qu'il est de la sagesse de vos leçons, ce déguisement pour lui n'eût pas été nécessaire ; si je l'aimais, j'en aurais espéré la conquête à moins de frais, il n'aurait fallu que me montrer peut-être, que faire parler mes yeux : son âge et mes faibles appas m'auraient fait raison de son coeur. 
Mais ce n'est pas à lui à qui le mien en veut ; celui que je cherche est plus difficile à surprendre, il ne relève point du pouvoir de mes yeux, mes appas ne feront rien sur lui ; vous voyez que je ne compte point sur eux, que je n'en fais pas ma ressource ; je ne les ai pas mis en état de plaire ; et je les cache sous ce déguisement parce qu'ils me seraient inutiles.
Mais ce séjour que vous voulez faire chez moi, Madame, qu'a-t-il de commun avec vos desseins, si vous ne songez pas à Agis ?
Eh quoi ! 
Toujours Agis ! 
Eh ! 
Seigneur, épargnez à votre vertu le regret d'avoir offensé la mienne ; n'abusez point contre moi des apparences d'une aventure peut-être encore plus louable qu'innocente, que vous me voyez soutenir avec un courage qui doit étonner vos soupçons, et dont j'ose attendre votre estime, quand vous en saurez les motifs. 
Ne me parlez donc plus d'Agis ; je ne songe point à lui, je le répète : en voulez-vous des preuves incontestables ? 
Elles ne ménageront point la fierté de mon sexe ; mais je n'en apporte ici ni la vanité ni l'industrie : j'y viens avec un orgueil plus noble que le sien, vous le verrez, Seigneur. 
Il s'agit à présent de vos soupçons, et deux mots vont les détruire. 
Celui que j'aime veut-il me donner sa main ? 
Voilà la mienne. 
Agis n'est point ici pour accepter mes offres.
Je ne sais donc plus à qui elles s'adressent.
Vous le savez, Seigneur, et je viens de vous le dire ; je ne m'expliquerais pas mieux en nommant Hermocrate.
Moi ! 
Madame ?
Vous êtes instruit, Seigneur.
Je le suis en effet, et ne reviens point du trouble où ce discours me jette : moi, l'objet des mouvements d'un coeur tel que le vôtre !
Seigneur, écoutez-moi ; j'ai besoin de me justifier après l'aveu que je viens de faire.
Non, Madame, je n'écoute plus rien, toute justification est inutile, vous n'avez rien à craindre de mes idées ; calmez vos inquiétudes là-dessus ; mais, de grâce, laissez-moi. 
Suis-je fait pour être aimé ? 
Vous attaquez une âme solitaire et sauvage, à qui l'amour est étranger ; ma rudesse doit rebuter votre jeunesse et vos charmes, et mon coeur en un mot ne pourrait rien pour le vôtre.
Eh ! 
Je ne lui demande point de partager mes sentiments, je n'ai nul espoir ; et si j'en ai, je le désavoue : mais souffrez que j'achève. 
Je vous ai dit que je vous aime, voulez-vous que je reste en proie à l'injure que me ferait ce discours-là, si je ne m'expliquais pas ?
Mais la raison me défend d'en entendre davantage.
Mais ma gloire et ma vertu, que je viens de compromettre, veulent que je continue. 
Encore une fois, Seigneur, écoutez-moi. 
Vous paraître estimable est le seul avantage où j'aspire, le seul salaire dont mon coeur soit jaloux : qu'est-ce qui vous empêcherait de m'entendre ? 
Je n'ai rien de redoutable que des charmes humiliés par l'aveu que je vous fais, qu'une faiblesse que vous méprisez, et que je vous apporte à combattre.
J'aimerais encore mieux l'ignorer.
Oui, Seigneur, je vous aime ; mais ne vous y trompez pas, il ne s'agit pas ici d'un penchant ordinaire ; cet aveu que je vous fais, il ne m'échappe point, je le fais exprès : ce n'est point à l'amour à qui je l'accorde, il ne l'aurait jamais obtenu ; c'est à ma vertu même à qui je le donne. 
Je vous dis que je vous aime, parce que j'ai besoin de la confusion de le dire ; parce que cette confusion aidera peut-être à me guérir ; parce que je cherche à rougir de ma faiblesse pour la vaincre : je viens affliger mon orgueil pour le révolter contre vous. 
Je ne vous dis point que je vous aime, afin que vous m'aimiez ; c'est afin que vous m'appreniez à ne plus vous aimer moi-même. 
Haïssez, méprisez l'amour, j'y consens ; mais faites que je vous ressemble. 
Enseignez-moi à vous ôter de mon coeur, défendez-moi de l'attrait que je vous trouve. 
Je ne demande point d'être aimée, il est vrai, mais je désire de l'être ; ôtez-moi ce désir ; c'est contre vous-même que je vous implore.
Eh bien ! 
Madame, voici le secours que je vous donne ; je ne veux point vous aimer : que cette indifférence-là vous guérisse, et finissez un discours où tout est poison pour qui l'écoute.
Grands dieux ! 
À quoi me renvoyez-vous ? 
À une indifférence que j'ai bien prévue. 
Est-ce ainsi que vous répondez au généreux courage avec lequel je vous expose ma situation ? 
Le sage ne l'est-il au profit de personne ?
Je ne le suis point, Madame.
Eh bien ! 
Soit ; mais laissez-moi le temps de vous trouver des défauts, et souffrez que je continue.
Que m'allez-vous dire encore ?
Écoutez-moi. 
J'avais entendu parler de vous ; tout le public est plein de votre nom.
Passons, de grâce, Madame.
Excusez ces traits d'un coeur qui se plaît à louer ce qu'il aime. 
Je m'appelle Aspasie ; et ce fut dans ces solitudes où je vivais comme vous, maîtresse de moi-même, et d'une fortune assez grande, avec l'ignorance de l'amour, avec le mépris de tous les efforts qu'on faisait pour m'en inspirer.
Que ma complaisance est ridicule !
Ce fut donc dans ces solitudes où je vous rencontrai, vous promenant aussi bien que moi ; je ne savais qui vous étiez d'abord, cependant, en vous regardant, je me sentis émue ; il semblait que mon coeur devinait Hermocrate.
Non, je ne saurais plus supporter ce récit. 
Au nom de cette vertu que vous chérissez, Aspasie, laissons là ce discours ; abrégeons, quels sont vos desseins ?
Ce récit vous paraît frivole, il est vrai ; mais le soin de rétablir ma raison ne l'est pas.
Mais le soin de garantir la mienne doit m'être encore plus cher ; tout sauvage que je suis, j'ai des yeux, vous avez des charmes, et vous m'aimez.
J'ai des charmes, dites-vous ? 
Eh quoi ! 
Seigneur, est-ce que vous les voyez, et craignez-vous de les sentir ?
Je ne veux pas même m'exposer à les craindre.
Puisque vous les évitez, vous en avez donc peur ? 
Vous ne m'aimez pas encore ; mais vous craignez de m'aimer : vous m'aimerez, Hermocrate, je ne saurais m'empêcher de l'espérer.
Vous me troublez, je vous réponds mal, et je me tais.
Eh bien ! 
Seigneur, retirons-nous, marchons, rejoignons Léontine ; j'ai dessein de demeurer quelque temps ici, et vous me direz tantôt ce que vous aurez résolu là-dessus.
Allez donc, Aspasie ; je vous suis.
  
J'ai pensé m'égarer dans cet entretien. 
Quel parti faut-il que je prenne ? 
Approche, Dimas : tu vois ce jeune étranger qui me quitte ; je te charge d'observer ses actions, de le suivre le plus que tu pourras, et d'examiner s'il cherche à entretenir Agis ; entends-tu ? 
J'ai toujours estimé ton zèle, et tu ne saurais me le prouver mieux qu'en t'acquittant exactement de ce que je te dis là.
Voute affaire est faite ; pas pus tard que tantôt, je vous apportons toute sa pensée.
