Je prévoyais leur fermeté stoïque 
Tel est du préjugé le pouvoir tyrannique. 
L'orgueilleux fanatisme affronte tous les maux, 
Et le moindre chrétien veut paraître un héros, 
Placide pouvait-il céder ? Mais j'ose dire 
Que dans cette chaleur de la foi qui l'inspire, 
Avec joie il devait proscrire un sang chéri ; 
Je le crois père enfin, puisqu'il s'est attendri.
Albin, de ce discours corrigez l'imprudence. 
Vous savez que Justin embrassait leur défense : 
Un exil est le prix de ses témérités. 
Je vous donne son rang ; mais si vous l'imitez... 
De Maxime, après tout, qu'importe l'origine ? 
Son titre de chrétien dictait seul sa ruine, 
Sans être racheté par ces brillants exploits 
Que son complice oppose aux rigueurs de nos lois... 
Qui porte ici ses pas ! Ô Ciel ! C'est Attilie. 
Que veut-elle ? Déjà mon âme est affaiblie... 
Mais ses malheurs encor sont par elle ignorés. 
Tranquille sur la foi de vos serments sacrés, 
D'un esprit attentif et d'un regard sévère, 
J'ai contemplé l'état de ma fortune entière : 
J'ai pesé mes devoirs, mes périls, ma fierté, 
Et votre amour, Seigneur, et la nécessité. 
Là j'ai vu que l'erreur d'une jalouse envie 
Vous fait d'un faux rival persécuter la vie : 
Je veux vous détromper ; si mes voeux en sont crus, 
Amant, ou frère enfin, vous ne le craindrez plus. 
Ici, j'ai vu, Seigneur, la sombre politique, 
De la Religion le zèle tyrannique, 
Au sein de deux chrétiens plonger un fer sacré ; 
J'implorerai leur grâce, et je l'achèterai. 
Que mon père et son fils, à mes avis rebelles, 
Pour leur Dieu, pour leur Prince également fidèles. 
Craignant et d'obéir et de se révolter, 
Attendent une mort qu'il pourraient éviter. 
C'est à moi de fléchir : je deviens votre femme.
Ciel !
Qu'Adrien m'excuse, hélas ! Quand je me blâme. 
S'il voit ma main trembler en recevant ses noeuds, 
Si mes sanglots au Temple interrompent mes voeux, 
De ma juste douleur l'effort involontaire 
Doit causer sa pitié, plutôt que sa colère. 
Ce trône ou je me place, une autre le remplit : 
Régnant par le divorce, un sceptre m'avilit. 
Une autre... Et c'est vous-même, ô vous, ma Bienfaitrice ! 
De m'inspirer jamais cette noire injustice 
Je désirais tantôt le céleste courroux. 
Sabine a vu mes pleurs : Seigneur, le croirez- vous ? 
Dans sa rivale encor chérissant son ouvrage, 
Elle-même à sa chute a donné son suffrage. 
Elle veut qu'en ces lieux je sois un noeud de paix : 
Pour nous qui l'outrageons, elle fait des souhaits. 
Ô coeur trop généreux, qu'il faut que je trahisse ! 
J'aurais par mon trépas terminé mon supplice. 
Mais je me dois aux miens : tout le veut, c'est ma loi. 
Le crime est d'Adrien, le malheur est pour moi... 
Je m'égare, Seigneur, et ce silence austère... 
J'ai perdu votre amour.
Vous m'êtes toujours chère.
Hé bien, donnez la vie à deux infortunés. 
Vous demandiez ma main. Elle est à vous. Venez. 
Qu'ai- je fait ?
Mais du moins, daignez d'une parole 
Calmer...
Madame, allons, marchons au Capitole. 
À Albin.
Et toi, s'il en est temps, qu'on suspende le sort... 
