
Oh, que non, Monsieur, malpeste vous ne la connaissez pas ; c'est qu'elle se moque.
De qui ?
De qui ? 
Mais ce n'est pas à moi qu'elle parlait.
Hem ?
Monsieur, je ne dis pas que je l'approuve ; elle a tort ; mais c'est une maligne soubrette ; elle m'a décoché un trait aussi bien entendu.
Eh, dis-moi, ne t'a-t-on pas déjà interrogé sur mon compte ?
Oui, Monsieur ; Marton, dans la conversation, m'a par hasard fait quelques questions sur votre chapitre.
Je les avais prévues : Eh bien, ces questions de hasard, quelles sont-elles ?
Elle m'a demandé si vous aviez des maîtresses. 
Et moi qui ai voulu faire votre cour...
Ma cour à moi ! 
Ma cour !
Oui, Monsieur, et j'ai dit que non, que vous étiez un garçon sage, réglé.
Le sot avec sa règle et sa sagesse ; le plaisant éloge ! 
Vous ne peignez pas en beau, à ce que je vois ? 
Heureusement qu'on ne me connaîtra pas à vos portraits.
Consolez-vous, je vous ai peint à votre goût, c'est-à-dire, en laid.
Comment !
Oui, en petit aimable ; j'ai mis une troupe de folles qui courent après vos bonnes grâces ; je vous en ai donné une demi-douzaine qui partageaient votre coeur.
Fort bien.
Combien en voulez-vous donc ?
Qui partageaient mon coeur ! 
Mon coeur avait bien à faire là : passe pour dire qu'on me trouve aimable, ce n'est pas ma faute ; mais me donner de l'amour, à moi ! 
C'est un article qu'il fallait épargner à la petite personne qu'on me destine ; la demi-douzaine de maîtresses est même un peu trop ; on pouvait en supprimer quelques-unes ; il y a des occasions où il ne faut pas dire la vérité.
Bon ! 
Si je n'avais dit que la vérité, il aurait peut-être fallu les supprimer toutes.
Non, vous ne vous trompiez point, ce n'est pas de quoi je me plains ; mais c'est que ce n'est pas par hasard qu'on vous a fait ces questions-là. 
C'est Hortense qui vous les a fait faire, et il aurait été plus prudent de la tranquilliser sur pareille matière, et de songer que c'est une fille de province que je vais épouser, et qui en conclut que je ne dois aimer qu'elle, parce qu'apparemment elle en use de même.
Eh ! 
Peut-être qu'elle ne vous aime pas.
Oh peut-être ? 
Il fallait le soupçonner, c'était le plus sûr ; mais passons : est-ce là tout ce qu'elle vous a dit ?
Elle m'a encore demandé si vous aimiez Hortense.
C'est bien des affaires.
Et j'ai cru poliment devoir répondre qu'oui.
Poliment répondre qu'oui ?
Oui, Monsieur.
Eh ! 
De quoi te mêles-tu ? 
De quoi t'avises-tu de m'honorer d'une figure de soupirant ? 
Quelle platitude !
Eh parbleu ! 
C'est qu'il m'a semblé que vous l'aimiez.
Paix, de la discrétion ! 
Il est vrai, entre nous, que je lui trouve quelques grâces naïves ; elle a des traits ; elle ne déplaît pas.
Ah ! 
Que vous aurez grand besoin d'une leçon de Marton ! 
Mais ne parlons pas si haut, je vois Hortense qui s'avance.
Vient-elle ? 
Je me retire.
Ah ! 
Monsieur, je crois qu'elle vous voit.
N'importe ; comme elle a dit qu'elle ne savait pas quand elle pourrait me voir, ce n'est pas à moi à juger qu'elle le peut à présent, et je me retire par respect en attendant qu'elle en décide. 
C'est ce que tu lui diras si elle te parle.
Ma foi, Monsieur, si vous me consultez, ce respect-là ne vaut pas le diable.
Ce qu'il y a de commode à vos conseils, c'est qu'il est permis de s'en moquer.
