Sous ce minois qui lui ressemble,
Chassons de ces lieux ce causeur,
Dont l'abord importun troublerait la douceur
Que nos amants goûtent ensemble.
Mon coeur tant soit peu se rassure,
Et je pense que ce n'est rien.
Crainte pourtant de sinistre aventure,
Allons chez nous achever l'entretien.
Tu seras plus fort que Mercure,
Ou je t'en empêcherai bien.
Cette nuit en longueur me semble sans pareille.
Il faut, depuis le temps que je suis en chemin,
Ou que mon maître ait pris le soir pour le matin,
Ou que trop tard au lit le blond Phébus sommeille,
Pour avoir trop pris de son vin.
Comme avec irrévérence
Parle des dieux ce maraud !
Mon bras saura bien tantôt
Châtier cette insolence,
Et je vais m'égayer avec lui comme il faut,
En lui volant son nom, avec sa ressemblance.
Ah ! Par ma foi, j'avais raison :
C'est fait de moi, chétive créature !
Je vois devant notre maison
Certain homme dont l'encolure
Ne me présage rien de bon.
Pour faire semblant d'assurance,
Je veux chanter un peu d'ici.
Il chante ; et lorsque Mercure parle, sa voix s'affaiblit peu à peu.
Qui donc est ce coquin qui prend tant de licence,
Que de chanter et m'étourdir ainsi ?
Veut-il qu'à l'étriller ma main un peu s'applique ?
Cet homme assurément n'aime pas la musique.
Depuis plus d'une semaine,
Je n'ai trouvé personne à qui rompre les os ;
La vertu de mon bras se perd dans le repos,
Et je cherche quelque dos,
Pour me remettre en haleine.
Quel diable d'homme est-ce ci ?
De mortelles frayeurs je sens mon âme atteinte.
Mais pourquoi trembler tant aussi ?
Peut-être a-t-il dans l'âme autant que moi de crainte,
Et que le drôle parle ainsi
Pour me cacher sa peur sous une audace feinte ?
Oui, oui, ne souffrons point qu'on nous croie un oison :
Si je ne suis hardi, tâchons de le paraître.
Faisons-nous du coeur par raison ;
Il est seul, comme moi ; je suis fort, j'ai bon maître,
Et voilà notre maison.
Qui va là ?
Moi.
Qui, moi ?
Moi. Courage, Sosie !
Quel est ton sort, dis-moi ?
D'être homme, et de parler.
Es-tu maître ou valet ?
Comme il me prend envie.
Où s'adressent tes pas ?
Où j'ai dessein d'aller.
Ah ! Ceci me déplaît.
J'en ai l'âme ravie.
Résolument, par force ou par amour,
Je veux savoir de toi, traître,
Ce que tu fais, d'où tu viens avant jour,
Où tu vas, à qui tu peux être.
Je fais le bien et le mal tour à tour ;
Je viens de là, vais là ; j'appartiens à mon maître.
Tu montres de l'esprit, et je te vois en train
De trancher avec moi de l'homme d'importance.
Il me prend un désir, pour faire connaissance,
De te donner un soufflet de ma main.
À moi-même ?
À toi-même : et t'en voilà certain.
Il lui donne un soufflet.
Ah ! Ah ! C'est tout de bon !
Non : ce n'est que pour rire,
Et répondre à tes quolibets.
Tudieu ! L'ami, sans vous rien dire,
Comme vous baillez des soufflets !
Ce sont là de mes moindres coups,
De petits soufflets ordinaires.
Si j'étais aussi prompt que vous,
Nous ferions de belles affaires.
Tout cela n'est encore rien,
Pour y faire quelque pause :
Nous verrons bien autre chose ;
Poursuivons notre entretien.
Je quitte la partie.
Il veut s'en aller.
Où vas-tu ?
Que t'importe ?
Je veux savoir où tu vas.
Me faire ouvrir cette porte.
Pourquoi retiens-tu mes pas ?
Si jusqu'à l'approcher tu pousses ton audace,
Je fais sur toi pleuvoir un orage de coups.
Quoi ? Tu veux, par ta menace,
M'empêcher d'entrer chez nous ?
Comment, chez nous ?
Oui, chez nous.
Ô le traître !
Tu te dis de cette maison ?
Fort bien. Amphitryon n'en est-il pas le maître ?
Hé bien ! Que fait cette raison ?
Je suis son valet.
Toi ?
Moi.
Son valet ?
Sans doute.
Valet d'Amphitryon ?
D'Amphitryon, de lui.
Ton nom est... ?
Sosie.
Heu ? Comment ?
Sosie.
Écoute :
Sais-tu que de ma main je t'assomme aujourd'hui ?
Pourquoi ? De quelle rage est ton âme saisie ?
Qui te donne, dis-moi, cette témérité
De prendre le nom de Sosie ?
Moi, je ne le prends point, je l'ai toujours porté.
Ô le mensonge horrible ! Et l'impudence extrême !
Tu m'oses soutenir que Sosie est ton nom ?
Fort bien : je le soutiens, par la grande raison
Qu'ainsi l'a fait des dieux la puissance suprême,
Et qu'il n'est pas en moi de pouvoir dire non,
Et d'être un autre que moi-même.
Mercure le bat.
Mille coups de bâton doivent être le prix
D'une pareille effronterie.
Justice, citoyens ! Au secours ! Je vous prie.
Comment, bourreau, tu fais des cris ?
De mille coups tu me meurtris,
Et tu ne veux pas que je crie ?
C'est ainsi que mon bras...
L'action ne vaut rien :
Tu triomphes de l'avantage
Que te donne sur moi mon manque de courage ;
Et ce n'est pas en user bien.
C'est pure fanfaronnerie
De vouloir profiter de la poltronnerie
De ceux qu'attaque notre bras.
Battre un homme à jeu sûr n'est pas d'une belle âme ;
Et le coeur est digne de blâme
Contre les gens qui n'en ont pas.
Hé bien ! Es-tu Sosie à présent ? Qu'en dis-tu ?
Tes coups n'ont point en moi fait de métamorphose ;
Et tout le changement que je trouve à la chose,
C'est d'être Sosie battu.
Encore ? Cent autres coups pour cette autre impudence.
De grâce, fais trêve à tes coups.
Fais donc trêve à ton insolence.
Tout ce qu'il te plaira ; je garde le silence :
La dispute est par trop inégale entre nous.
Es-tu Sosie encore ? Dis, traître !
Hélas ! Je suis ce que tu veux ;
Dispose de mon sort tout au gré de tes voeux :
Ton bras t'en a fait le maître.
Ton nom était Sosie, à ce que tu disais ?
Il est vrai, jusqu'ici j'ai cru la chose claire ;
Mais ton bâton, sur cette affaire,
M'a fait voir que je m'abusais.
C'est moi qui suis Sosie, et tout Thèbes l'avoue :
Amphitryon jamais n'en eut d'autre que moi.
Toi, Sosie ?
Oui, Sosie ; et si quelqu'un s'y joue,
Il peut bien prendre garde à soi.
Ciel ! Me faut-il ainsi renoncer à moi-même,
Et par un imposteur me voir voler mon nom ?
Que son bonheur est extrême
De ce que je suis poltron !
Sans cela, par la mort... !
Entre tes dents, je pense,
Tu murmures je ne sais quoi ?
Non. Mais, au nom des dieux, donne-moi la licence
De parler un moment à toi.
Parle.
Mais promets-moi, de grâce,
Que les coups n'en seront point.
Signons une trêve.
Passe ;
Va, je t'accorde ce point.
Qui te jette, dis-moi, dans cette fantaisie ?
Que te reviendra-t-il de m'enlever mon nom ?
Et peux-tu faire enfin, quand tu serais démon,
Que je ne sois pas moi ? Que je ne sois Sosie ?
Comment, tu peux...
Ah ! Tout doux :
Nous avons fait trêve aux coups.
Quoi ? Pendard, imposteur, coquin...
Pour des injures,
Dis-m'en tant que tu voudras :
Ce sont légères blessures,
Et je ne m'en fâche pas.
Tu te dis Sosie ?
Oui. Quelque conte frivole...
Sus, je romps notre trêve, et reprends ma parole.
N'importe, je ne puis m'anéantir pour toi,
Et souffrir un discours si loin de l'apparence.
Être ce que je suis est-il en ta puissance ?
Et puis-je cesser d'être moi ?
S'avisa-t-on jamais d'une chose pareille ?
Et peut-on démentir cent indices pressants ?
Rêvé-je ? Est-ce que je sommeille ?
Ai-je l'esprit troublé par des transports puissants ?
Ne sens-je pas bien que je veille ?
Ne suis-je pas dans mon bon sens ?
Mon maître Amphitryon ne m'a-t-il pas commis
À venir en ces lieux vers Alcmène sa femme ?
Ne lui dois-je pas faire, en lui vantant sa flamme,
Un récit de ses faits contre nos ennemis ?
Ne suis-je pas du port arrivé tout à l'heure ?
Ne tiens-je pas une lanterne en main ?
Ne te trouvé-je pas devant notre demeure ?
Ne t'y parlé-je pas d'un esprit tout humain ?
Ne te tiens-tu pas fort de ma poltronnerie
Pour m'empêcher d'entrer chez nous ?
N'as-tu pas sur mon dos exercé ta furie ?
Ne m'as-tu pas roué de coups ?
Ah ! Tout cela n'est que trop véritable,
Et plût au ciel le fût-il moins !
Cesse donc d'insulter au sort d'un misérable,
Et laisse à mon devoir s'acquitter de ses soins.
Arrête, ou sur ton dos le moindre pas attire
Un assommant éclat de mon juste courroux.
Tout ce que tu viens de dire
Est à moi, hormis les coups.
C'est moi qu'Amphitryon députe vers Alcmène,
Et qui du port persique arrive de ce pas ;
Moi qui viens annoncer la valeur de son bras
Qui nous fait remporter une victoire pleine,
Et de nos ennemis a mis le chef à bas ;
C'est moi qui suis Sosie enfin, de certitude,
Fils de Dave, honnête berger ;
Frère d'Arpage, mort en pays étranger ;
Mari de Cléanthis la prude,
Dont l'humeur me fait enrager ;
Qui dans Thèbes ai reçu mille coups d'étrivière,
Sans en avoir jamais dit rien,
Et jadis en public fus marqué par derrière,
Pour être trop homme de bien.
Il a raison. À moins d'être Sosie,
On ne peut pas savoir tout ce qu'il dit ;
Et dans l'étonnement dont mon âme est saisie,
Je commence, à mon tour, à le croire un petit.
En effet, maintenant que je le considère,
Je vois qu'il a de moi taille, mine, action.
Faisons-lui quelque question,
Afin d'éclaircir ce mystère.
Parmi tout le butin fait sur nos ennemis,
Qu'est-ce qu'Amphitryon obtient pour son partage ?
Cinq fort gros diamants, en noeud proprement mis,
Dont leur chef se parait comme d'un rare ouvrage.
À qui destine-t-il un si riche présent ?
À sa femme ; et sur elle il le veut voir paraître.
Mais où, pour l'apporter, est-il à présent ?
Dans un coffret, scellé des armes de mon maître.
Il ne ment pas d'un mot à chaque repartie,
Et de moi je commence à douter tout de bon.
Près de moi, par la force, il est déjà Sosie ;
Il pourrait bien encore l'être par la raison.
Pourtant, quand je me tâte, et que je me rappelle,
Il me semble que je suis moi.
Où puis-je rencontrer quelque clarté fidèle,
Pour démêler ce que je vois ?
Ce que j'ai fait tout seul, et que n'a vu personne,
À moins d'être moi-même, on ne le peut savoir.
Par cette question il faut que je l'étonne :
C'est de quoi le confondre, et nous allons le voir.
Lorsqu'on était aux mains, que fis-tu dans nos tentes,
Où tu courus seul te fourrer ?
D'un jambon...
L'y voilà !
Que j'allai déterrer,
Je coupai bravement deux tranches succulentes,
Dont je sus fort bien me bourrer ;
Et joignant à cela d'un vin que l'on ménage,
Et dont, avant le goût, les yeux se contentaient,
Je pris un peu de courage,
Pour nos gens qui se battaient.
Cette preuve sans pareille
En sa faveur conclut bien ;
Et l'on n'y peut dire rien,
S'il n'était dans la bouteille.
Je ne saurais nier, aux preuves qu'on m'expose,
Que tu ne sois Sosie, et j'y donne ma voix.
Mais si tu l'es, dis-moi qui tu veux que je sois ?
Car encore faut-il bien que je sois quelque chose.
Quand je ne serai plus Sosie,
Sois-le, j'en demeure d'accord ;
Mais tant que je le suis, je te garantis mort,
Si tu prends cette fantaisie.
Tout cet embarras met mon esprit sur les dents,
Et la raison à ce qu'on voit s'oppose.
Mais il faut terminer enfin par quelque chose ;
Et le plus court pour moi, c'est d'entrer là dedans.
Ah ! Tu prends donc, pendard, goût à la bastonnade ?
Ah ! Qu'est-ce ci ? Grands dieux ! Il frappe un ton plus fort,
Et mon dos, pour un mois, en doit être malade.
Laissons ce diable d'homme, et retournons au port.
Ô juste ciel ! J'ai fait une belle ambassade !
Enfin, je l'ai fait fuir ; et sous ce traitement
De beaucoup d'actions il a reçu la peine.
Mais je vois Jupiter, que fort civilement
Reconduit l'amoureuse Alcmène.
