
Qu'est-ce que c'est que ces gens-là ?
Il y aura bien de l'ouvrage à tout ceci, Madame, et votre sexe...
Ah ! 
Ah ! 
Madame ! 
Et puis votre sexe ! 
Eh ! 
Parlez donc, vous autres hommes, vous êtes donc des femmes ?
Juste ciel ! 
Je suis au désespoir.
Oh ! 
Oh ! 
Mes mignonnes, avant que de vous en aller, il faudra bien, s'il vous plaît, que nous comptions ensemble : je vous ai d'abord pris pour deux fripons ; mais je vous fais réparation : vous êtes deux friponnes.
Tout est perdu, Corine. 
Non, Madame ; laissez-moi faire, et ne craignez rien. 
Tenez, la physionomie de ce garçon-là ne m'aura point trompée : assurément, il est traitable.
Et par-dessus le marché, un honnête homme, qui n'a jamais laissé passer de contrebande ; ainsi vous êtes une marchandise que j'arrête, je vais faire fermer les portes.
Oh ! 
Je t'en empêcherai bien, moi ; car tu serais le premier à te repentir du tort que tu nous ferais.
Prouvez-moi mon repentir, et je vous lâche. 
Tiens, mon ami, voilà déjà un commencement de preuves ; ne serais-tu pas fâché d'avoir perdu cela ?
Oui-da, il y a toute apparence ; car je suis bien aise de l'avoir.
As-tu encore envie de faire du bruit ?
Je n'ai encore qu'un commencement d'envie de n'en plus faire.
Achevez de la déterminer, Madame. 
Prends encore ceci. 
Es-tu content ?
Oh ! 
Voilà l'abrégé de ma mauvaise humeur. 
Mais de quoi s'agit-il, mes libérales dames ?
Tiens, d'une bagatelle : Madame a vu Agis dans la forêt, et n'a pu le voir sans lui donner son coeur.
Cela est extrêmement honnête.
Or, Madame qui est riche, qui ne dépend que d'elle, et qui l'épouserait volontiers, voudrait essayer de le rendre sensible.
Encore plus honnête.
Madame ne saurait le rendre sensible qu'en liant quelque conversation avec lui, qu'en demeurant même quelque temps dans la maison où il est.
Pour avoir toutes ses commodités.
Et cela ne se pourrait pas, si elle se présentait habillée suivant son sexe ; parce qu'Hermocrate ne le permettrait pas, et qu'Agis lui-même la fuirait, à cause de l'éducation qu'il a reçue du philosophe.
Malepeste ! 
De l'amour dans cette maison-ci ? 
Ce serait une mauvaise auberge pour lui ; la sagesse d'Agis, d'Hermocrate et de Léontine, sont trois sagesses aussi inciviles pour l'amour qu'il y en ait dans le monde ; il n'y a que la mienne qui ait un peu de savoir-vivre.
Nous le savions bien.
Et voilà pourquoi Madame a pris le parti de se déguiser pour paraître ; ainsi tu vois bien qu'il n'y a point de mal à tout cela.
Eh ! 
Pardi, il n'y a rien de si raisonnable. 
Madame a pris de l'amour en passant, pour Agis. 
Eh bien ! 
Qu'est-ce ? 
Chacun prend ce qu'il peut : voilà bien de quoi ! 
Allez, gracieuses personnes, ayez bon courage ; je vous offre mes services. 
Vous avez perdu votre coeur ; faites vos diligences pour en attraper un autre ; si on trouve le mien, je le donne.
Va, compte sur ma parole ; tu jouiras bientôt d'un sort qui ne te laissera envier celui de personne.
N'oublie pas, dans le besoin, que Madame s'appelle Phocion, et moi Hermidas.
Et surtout qu'Agis ne sache point qui nous sommes.
Ne craignez rien, seigneur Phocion, touchez là, camarade Hermidas ; voilà comme je parle, moi.
Paix ! 
Voilà quelqu'un qui arrive.
  
