
Madame, il y a longtemps que mon coeur est à vous ; consentez à mon bonheur ; que cette aventure-ci vous détermine : souvent il n'en faut pas davantage. 
J'ai ce soir affaire chez mon notaire, je pourrais vous l'amener ici, nous y souperions avec ma soeur qui doit venir vous voir ; le Chevalier s'y trouverait ; vous verriez ce qu'il vous plairait de faire ; des articles sont bientôt passés, et ils n'engagent qu'autant qu'on veut ; ne me refusez pas, je vous en conjure.
Je ne saurais vous répondre, je me sens un peu indisposée ; laissez-moi me reposer, je vous prie.
Je vais toujours prendre les mesures qui pourront vous engager à m'assurer vos bontés. 
Ah ! 
Je ne sais où j'en suis ; respirons ; d'où vient que je soupire ? 
Les larmes me coulent des yeux ; je me sens saisie de la tristesse la plus profonde, et je ne sais pourquoi. 
Qu'ai-je affaire de l'amitié du Chevalier ? 
L'ingrat qu'il est, il se marie : l'infidélité d'un amant ne me toucherait point, celle d'un ami me désespère ; le Comte m'aime, j'ai dit qu'il ne me déplaisait pas ; mais où ai-je donc été chercher tout cela ? 
Madame, je vous avertis qu'on vient de renvoyer Madame la Comtesse, mais elle a dit qu'elle repasserait sur le soir ; voulez-vous y être ?
Non, jamais, Lisette ; je ne saurais.
Êtes-vous indisposée ? 
Madame, vous avez l'air bien abattue ; qu'avez-vous donc ?
Hélas ! 
Lisette, on me persécute, on veut que je me marie.
Vous marier ! 
À qui donc ?
Au plus haïssable de tous les hommes ; à un homme que le hasard a destiné pour me faire du mal, et pour m'arracher, malgré moi, des discours que j'ai tenus, sans savoir ce que je disais.
Mais il n'est venu que le Comte.
Eh ! 
C'est lui-même.
Et vous l'épousez ?
Je n'en sais rien ; je te dis qu'il le prétend.
Il le prétend ? 
Mais qu'est-ce que c'est donc que cette aventure-là ? 
Elle ne ressemble à rien.
Je ne saurais te la mieux dire ; c'est le Chevalier, c'est ce misanthrope-là qui est cause de cela : il m'a fâché, le Comte en a profité, je ne sais comment ; ils veulent souper ce soir ici ; ils ont parlé de notaire, d'articles ; je les laissais dire ; le Chevalier est sorti, il se marie aussi ; le Comte lui donne sa soeur ; car il ne manquait qu'une soeur, pour achever de me déplaire, à cet homme-là...
Quand le Chevalier l'épouserait, que vous importe ?
Veux-tu que je sois la belle-soeur d'un homme qui m'est devenu insupportable ?
Hé ! 
Mort de ma vie ! 
Ne la soyez pas, renvoyez le Comte !
Hé ! 
Sur quel prétexte ! 
Car enfin, quoiqu'il me fâche, je n'ai pourtant rien à lui reprocher.
Oh ! 
Je m'y perds, Madame ; je n'y comprends plus rien.
Ni moi non plus : je ne sais plus où j'en suis, je ne saurais me démêler, je me meurs ! 
Qu'est-ce que c'est donc que cet état-là ?
Mais c'est, je crois, ce maudit Chevalier qui est cause de tout cela ; et pour moi je crois que cet homme-là vous aime.
Eh ! 
Non, Lisette ; on voit bien que tu te trompes.
Voulez-vous m'en croire, Madame ? 
Ne le revoyez plus.
Eh ! 
Laisse-moi, Lisette, tu me persécutes aussi ! 
Ne me laissera-t-on jamais en repos ? 
En vérité, la situation où je me trouve est bien triste !
Votre situation, je la regarde comme une énigme. 
