
Ces maurauds-là ! 
j'ai eu toutes les peines du monde à les congédier. 
Voilà une drôle de façon d'honorer un honnête homme, que de mettre une troupe de coquins après lui : c'est se moquer du monde ! 
Il se retourne et voit Trivelin qui revient ! 
Mon ami, est-ce que je ne me suis pas bien expliqué ? 
Écoutez, vous m'avez battu : mais je vous le pardonne, je vous crois un garçon raisonnable. 
Vous le voyez bien ! 
Quand je vous dis que nous ne méritons pas d'avoir des gens à notre suite, ce n'est pas que nous manquions d'honneur ; c'est qu'il n'y a que les personnes considérables, les seigneurs, les gens riches, qu'on honore de cette manière-là : s'il suffisait d'être honnête homme, moi qui vous parle, j'aurais après moi une armée de valets ! 
Oh ! 
À présent je vous comprends ; que diantre ! 
Que ne dites-vous les choses comme il faut ? 
Je n'aurais pas les bras démis, et vos épaules s'en porteraient mieux. 
Vous m'avez fait mal. 
Je le crois bien, c'était mon intention ; par bonheur ce n'est qu'un malentendu, et vous devez être bien aise d'avoir reçu innocemment les coups de bâton que je vous ai donnés. 
Je vois bien à présent que c'est qu'on fait ici tout l'honneur aux gens considérables, riches, et à celui qui n'est qu'honnête homme, rien. 
C'est cela même !
Sur ce pied-là ce n'est pas grand-chose que d'être honoré, puisque cela ne signifie pas qu'on soit honorable. 
Mais on peut être honorable avec cela. 
Ma foi, tout bien compté, vous me ferez plaisir de me laisser là sans compagnie ; ceux qui me verront tout seul me prendront tout d'un coup pour un honnête homme, j'aime autant cela que d'être pris pour un grand seigneur. 
Nous avons ordre de rester auprès de vous. 
Menez-moi donc voir SIlvia.
Vous serez satisfait, elle va venir... 
Parbleu je ne vous trompe pas, car la voilà qui entre : adieu, je me retire ! 
Ah le voici ! 
Eh ! 
Mon cher Arlequin, c'est donc vous ! 
Je vous revois donc ! 
Le pauvre enfant ! 
Que je suis aise ! 
Et moi aussi. 
Il prend respiration.
Oh ! 
Oh ! 
Je me meurs de joie. 
Là, là, mon fils, doucement ; comme il m'aime, quel plaisir d'être aimée comme cela ! 
Vous me ravissez tous deux, mes chers enfants, et vous êtes bien aimables de vous être si fidèles. 
Et comme tout bas.
Si quelqu'un m'entendait dire cela, je serais perdue : mais dans le fond du coeur je vous estime, et je vous plains ! 
Hélas ! 
C'est que vous êtes un bon coeur. 
J'ai bien soupiré, mon cher Arlequin ! 
M'aimez-vous toujours ? 
Si je vous aime ! 
Cela se demande-t-il ? 
Est-ce une question à faire ? 
Oh ! 
Pour cela, je puis vous certifier sa tendresse. 
Je l'ai vue au désespoir, je l'ai vue pleurer de votre absence ; elle m'a touchée moi-même, je mourais d'envie de vous voir ensemble ; vous voilà : adieu, mes amis, je m'en vais, car vous m'attendrissez ; vous me faites tristement ressouvenir d'un amant que j'avais, et qui est mort ; il avait de l'air d'Arlequin, et je ne l'oublierai jamais. 
Adieu, Silvia, on m'a mise auprès de vous, mais je ne vous desservirai point. 
Aimez toujours Arlequin, il le mérite ; et vous, Arlequin, quelque chose qu'il arrive, regardez-moi comme une amie, comme une personne qui voudrait pouvoir vous obliger, je ne négligerai rien pour cela ! 
Allez, Mademoiselle, vous êtes une fille de bien ; je suis votre ami aussi, moi ; je suis fâché de la mort de votre amant, c'est bien dommage que vous soyez affligée, et nous aussi ! 
Flaminia sort.
