
Il est avec le jardinier, il n'y a pas moyen de lui parler.
Alles n'osont approcher, dites-leur que je sis savant sur leus parsonnes.
Ne vous gênez point ; car je suis un babillard, Madame.
À qui parles-tu, Arlequin ?
Hélas ! 
Il n'y plus de mystère, il m'a fait causer avec une attrape.
Quoi ! 
Malheureux ! 
Tu lui as dit qui j'étais ?
Il n'y a pas une syllabe de manque.
Ah, ciel !
Je savons la parte de voute coeur, et l'escamotage de stila d'Agis : je savons son argent, il n'y a que ceti-là qu'il m'a proumis que je ne savons pas encore.
Corine, c'en est fait, mon projet est renversé.
Non, Madame, ne vous découragez point ; dans votre projet vous avez besoin d'ouvriers, il n'y a qu'à gagner aussi le jardinier, n'est-il pas vrai, Dimas ?
Je sis tout à fait de voute avis, Mademoiselle.
Eh bien ! 
Que faut-il pour cela ?
Il n'y a qu'à m'acheter ce que je vaux.
Le fripon ne vaut pas une obole.
Ne tient-il aussi qu'à cela, Dimas ; prends toujours d'avance ce que je te donne là, et si tu te tais, sache que tu remercieras toute ta vie le ciel d'avoir été associé à cette aventure-ci ; elle est plus heureuse pour toi que tu ne saurais te l'imaginer.
Conclusion, Madame, me velà vendu.
Et moi, me voilà ruiné ; car sans ma peste de langue, tout cet argent-là arrivait dans ma poche, et c'est de mes deniers qu'on achète ce vaurien-là.
Qu'il vous suffise que je vous ferai riches tous deux : mais parlons de ce qui m'amenait ici, et qui m'inquiète : Hermocrate m'a promis tantôt de me garder quelque temps ici ; cependant je crains qu'il n'ait changé de sentiment ; car il est actuellement en grande conversation, sur mon compte, avec Agis et sa soeur, qui veulent que je reste. 
Dis-moi la vérité, Arlequin ; ne t'est-il rien échappé avec lui de mes desseins sur Agis ? 
Je te cherchais pour savoir cela, ne me cache rien.
Non, par ma foi, ma belle Dame ; il n'y a que ce routier-là qui m'a pris comme avec un filet.
Morgué ! 
L'ami, faut que la prudence vous coupe à présent la langue sur tout ça.
Si tu n'as rien dit, je ne crains rien, vous saurez de Corine à quoi j'en suis avec le philosophe et sa soeur ; et vous, Corine, puisque Dimas est des nôtres, partagez entre Arlequin et lui ce qu'il y aura à faire ; il s'agit à présent d'entretenir les dispositions du frère et de la soeur.
Nous réussirons, ne vous inquiétez pas.
J'aperçois Agis ; vite, retirez-vous, vous autres ; et surtout prenez garde qu'Hermocrate ne nous surprenne ensemble.
Je vous cherchais, mon cher Phocion, et vous me voyez inquiet ; Hermocrate n'est plus si disposé à consentir à ce que vous souhaitez ; je n'ai encore été mécontent de lui qu'aujourd'hui ; il n'allègue rien de raisonnable ; ce n'est point encore moi qui l'ai pressé sur votre chapitre, j'étais seulement présent quand sa soeur lui a parlé pour vous : elle n'a rien oublié pour le déterminer, et je ne sais ce qu'il en sera ; car une affaire qui demandait Hermocrate, et qui l'occupe actuellement, a interrompu leur entretien ; mais, cher Phocion, que ce que je vous dis là ne vous rebute pas ; pressez-le encore, c'est un ami qui vous en conjure ; je lui parlerai moi-même, et nous pourrons le vaincre.
Quoi ! 
vous m'en conjurez, Agis ? 
Vous trouvez donc quelque douceur à me voir ici ?
Je n'y attends plus que l'ennui, quand vous n'y serez plus.
Il n'y a plus que vous qui m'y arrêtez aussi.
Votre coeur partage donc les sentiments du mien ?
Mille fois plus que je ne saurais vous le dire.
Laissez-moi vous en demander une preuve : voilà la première fois que je goûte le charme de l'amitié ; vous avez les prémices de mon coeur, ne m'apprenez point la douleur dont on est capable quand on perd son ami.
Moi, vous l'apprendre, Agis ! 
Eh ! 
Le pourrais-je sans en être la victime ?
Que je suis touché de votre réponse ! 
Écoutez le reste : souvenez-vous que vous m'avez dit qu'il ne tiendrait qu'à moi de vous voir toujours ; et sur ce pied-là voici ce que j'imagine.
Voyons.
Je ne saurais si tôt quitter ces lieux, d'importantes raisons, que vous saurez quelque jour, m'en empêchent ; mais vous, Phocion, qui êtes le maître de votre sort, attendez ici que je puisse décider du mien ; demeurez près de nous pour quelque temps ; vous y serez dans la solitude, il est vrai ; mais nous y serons ensemble, et le monde peut-il rien offrir de plus doux que le commerce de deux coeurs vertueux qui s'aiment ?
Oui, je vous le promets, Agis. 
Après ce que vous venez de dire, je ne veux plus appeler le monde que les lieux où vous serez vous-même.
Je suis content : les dieux m'ont fait naître dans l'infortune ; mais puisque vous restez, ils s'apaisent, et voilà le signal des faveurs qu'ils me réservent.
Écoutez aussi, Agis, au milieu du plaisir que j'ai de vous voir si sensible, il me vient une inquiétude ; l'amour peut altérer bientôt de si tendres sentiments ; un ami ne tient point contre une maîtresse.
Moi, de l'amour, Phocion ! 
Fasse le ciel que votre âme lui soit aussi inaccessible que la mienne ! 
Vous ne me connaissez pas ; mon éducation, mes sentiments, ma raison, tout lui ferme mon coeur ; il a fait les malheurs de mon sang, et je hais, quand j'y songe, jusqu'au sexe qui nous l'inspire.
Quoi ! 
Ce sexe est l'objet de votre haine, Agis ?
Je le fuirai toute ma vie.
Cet aveu change tout entre nous, Seigneur : je vous ai promis de demeurer en ces lieux ; mais la bonne foi me le défend, cela n'est plus possible, et je pars : vous auriez quelque jour des reproches à me faire ; je ne veux point vous tromper, et je vous rends jusqu'à l'amitié que vous m'aviez accordée.
Quel étrange langage me tenez-vous là, Phocion ! 
D'où vient ce changement si subit ? 
Qu'ai-je dit qui puisse vous déplaire ?
Rassurez-vous, Agis ; vous ne me regretterez point ; vous avez craint de connaître ce que c'est que la douleur de perdre un ami ; je vais l'éprouver bientôt ; mais vous ne la connaîtrez point.
Moi, cesser d'être votre ami !
Vous êtes toujours le mien, Seigneur, mais je ne suis plus le vôtre ; je ne suis qu'un des objets de cette haine dont vous parliez tout à l'heure.
Quoi ! 
Ce n'est point Phocion ?...
Non, Seigneur ; cet habit vous abuse, il vous cache une fille infortunée qui échappe sous ce déguisement à la persécution de la Princesse. 
Mon nom est Aspasie ; je suis née d'un sang illustre dont il ne reste plus que moi. 
Les biens qu'on m'a laissés me jettent aujourd'hui dans la nécessité de fuir. 
La Princesse veut que je les livre avec ma main à un de ses parents qui m'aime, et que je hais. 
J'appris que, sur mes refus, elle devait me faire enlever sous de faux prétextes ; et je n'ai trouvé d'autre ressource contre cette violence, que de me sauver sous cet habit qui me déguise. 
J'ai entendu parler d'Hermocrate, et de la solitude qu'il habite, et je venais chez lui, sans me faire connaître, tâcher, du moins pour quelque temps, d'y trouver une retraite. 
Je vous y ai rencontré, vous m'avez offert votre amitié, je vous ai vu digne de toute la mienne ; la confiance que je vous marque est une preuve que je vous l'ai donnée, et je la conserverai malgré la haine qui va succéder à la vôtre.
Dans l'étonnement où vous me jetez, je ne saurais plus moi-même démêler ce que je pense.
Et moi, je le démêle pour vous : adieu, Seigneur. 
Hermocrate souhaite que je me retire d'ici ; vous m'y souffrez avec peine ; mon départ va vous satisfaire tous deux, et je vais chercher des coeurs dont la bonté ne me refuse pas un asile.
Non, Madame, arrêtez... 
Votre sexe est dangereux, il est vrai, mais les infortunés sont trop respectables.
Vous me haïssez, Seigneur.
Non, vous dis-je, arrêtez, Aspasie ; vous êtes dans un état que je plains : je me reprocherais de n'y avoir pas été sensible ; et je presserai moi-même Hermocrate, s'il le faut, de consentir à votre séjour ici, vos malheurs m'y obligent.
Ainsi vous n'agirez plus que par pitié pour moi : que cette aventure me décourage ! 
Le jeune seigneur qu'on veut que j'épouse me paraît estimable ; après tout, plutôt que de prolonger un état aussi rebutant que le mien, ne vaudrait-il pas mieux me rendre ?
Je ne vous le conseille pas ; Madame ; il faut que le coeur et la main se suivent. 
J'ai toujours entendu dire que le sort le plus triste est d'être uni avec ce qu'on n'aime pas, que la vie alors est un tissu de langueurs ; que la vertu même, en nous secourant, nous accable ; mais peut-être sentez-vous que vous aimerez volontiers celui qu'on vous propose.
Non, Seigneur ; ma fuite en est une preuve.
Prenez-y donc garde ; surtout si quelque secret penchant vous prévenait pour un autre ; car peut-être aimez-vous ailleurs, et ce serait encore pis.
Non, vous dis-je ; je vous ressemble ; je n'ai jusqu'ici senti mon coeur que par l'amitié que j'ai eu pour vous, et si vous ne me retiriez pas la vôtre, je ne voudrais jamais d'autre sentiment que celui-là.
Sur ce pied-là, ne vous exposez pas à revoir la Princesse ; car je suis toujours le même.
Vous m'aimez donc encore ?
Toujours, Madame, d'autant plus qu'il n'y a rien à craindre ; puisqu'il ne s'agit entre nous que d'amitié, qui est le seul penchant que je puisse inspirer, et le seul aussi, sans doute, dont vous soyez capable.
Ah !
Seigneur, personne n'est plus digne que vous de la qualité d'ami : celle d'amant ne vous convient que trop ; mais ce n'est pas à moi à vous le dire.
Je voudrais bien ne le devenir jamais.
Laissons donc là l'amour, il est même dangereux d'en parler.
Voici, je pense, un domestique qui vous cherche : Hermocrate n'est peut-être plus occupé ; souffrez que je vous quitte pour aller le joindre.
  
