Arlequin regarde Trivelin et tout l'appartement avec étonnement. 
Eh bien, seigneur Arlequin, comment vous trouvez-vous ici ? 
Arlequin ne dit mot.
N'est-il pas vrai que voilà une belle maison ? 
Que diantre, qu'est-ce que cette maison-là et moi avons affaire ensemble ? 
Qu'est-ce que c'est que vous ? 
Que me voulez-vous ? 
Où allons-nous ? 
Je suis un honnête homme, à présent votre domestique : je ne veux que vous servir, et nous n'allons pas plus loin. 
Honnête homme ou fripon, je n'ai que faire de vous, je vous donne votre congé, et je m'en retourne ! 
Doucement. 
Parlez donc, eh ! 
Vous êtes bien impertinent d'arrêter votre maître ? 
C'est un plus grand maître que vous qui vous a fait le mien. 
Qui est donc cet original-là, qui me donne des valets malgré moi ? 
Quand vous le connaîtrez, vous parlerez autrement. 
Expliquons-nous à présent. 
Est-ce que nous avons quelque chose à nous dire ? 
Oui, sur Silvia.
Ah ! 
Silvia ! 
Hélas, je vous demande pardon, voyez ce que c'est, je ne savais pas que j'avais à vous parler. 
Vous l'avez perdue depuis deux jours ? 
Oui, des voleurs me l'ont dérobée. 
Ce ne sont pas des voleurs. 
Enfin, si ce ne sont pas des voleurs, ce sont toujours des fripons. 
Je sais où elle est ! 
Vous savez où elle est, mon ami, mon valet, mon maître, mon tout ce qu'il vous plaira ? 
Que je suis fâché de n'être pas riche, je vous donnerais tous mes revenus pour gages. 
Dites, l'honnête homme, de quel côté faut-il tourner ? 
Est-ce à droite, à gauche, ou tout devant moi ? 
Vous la verrez ici ! 
Mais quand j'y songe, il faut que vous soyez bien bon, bien obligeant pour m'amener ici comme vous faites ? 
Ô Silvia ! 
Chère enfant de mon âme, ma mie, je pleure de joie. 
De la façon dont ce drôle-là prélude, il ne nous promet rien de bon. 
Écoutez, j'ai bien autre chose à vous dire ! 
Allons d'abord voir Silvia, prenez pitié de mon impatience. 
Je vous dis que vous la verrez : mais il faut que je vous entretienne auparavant. 
Vous souvenez-vous d'un certain cavalier, qui a rendu cinq ou six visites à Silvia, et que vous avez vu avec elle ? 
Oui : il avait la mine d'un hypocrite. 
Cet homme-là a trouvé votre maîtresse fort aimable. 
Pardi, il n'a rien trouvé de nouveau. 
Et il en a fait au Prince un récit qui l'a enchanté. 
Le babillard ! 
Le Prince a voulu la voir, et a donné ordre qu'on l'amenât ici. 
Mais il me la rendra, comme cela est juste ? 
Hum ! 
Il y a une petite difficulté : il en est devenu amoureux, et souhaiterait d'en être aimé à son tour. 
Son tour ne peut pas venir, c'est moi qu'elle aime. 
Vous n'allez point au fait, écoutez jusqu'au bout ! 
Mais le voilà, le bout. 
Est-ce qu'on veut me chicaner mon bon droit ? 
Vous savez que le Prince doit se choisir une femme dans ses États ? 
Je ne sais point cela : cela m'est inutile. 
Je vous l'apprends ! 
Je ne me soucie pas de nouvelles. 
Silvia plaît donc au Prince, et il voudrait lui plaire avant que de l'épouser. 
L'amour qu'elle a pour vous fait obstacle à celui qu'il tâche de lui donner pour lui. 
Qu'il fasse donc l'amour ailleurs ; car il n'aurait que la femme, moi, j'aurais le coeur, il nous manquerait quelque chose à l'un et à l'autre, et nous serions tous trois mal à notre aise. 
Vous avez raison : mais ne voyez-vous pas que si vous épousez Silvia, le Prince resterait malheureux ? 
À la vérité il sera d'abord un peu triste, mais il aura fait le devoir d'un brave homme, et cela console ; au lieu que s'il l'épouse, il fera pleurer ce pauvre enfant, je pleurerai aussi, moi, il n'y aura que lui qui rira, et il n'y a pas de plaisir à rire tout seul. 
Seigneur Arlequin, croyez-moi, faites quelque chose pour votre maître. 
Il ne peut se résoudre à quitter Silvia, je vous dirai même qu'on lui a prédit l'aventure qui la lui a fait connaître, et qu'elle doit être sa femme ; il faut que cela arrive, cela est écrit là-haut. 
Là-haut on n'écrit pas de telles impertinences : pour marque de cela, si on avait prédit que je dois vous assommer, vous tuer par derrière, trouveriez-vous bon que j'accomplisse la prédiction ? 
Non vraiment, il ne faut jamais faire de mal à personne. 
Eh bien, c'est ma mort qu'on a prédite ; ainsi c'est prédire rien qui vaille, et dans tout cela il n'y a que l'astrologue à pendre. 
Eh morbleu, on ne prétend pas vous faire du mal ; nous avons ici d'aimables filles, épousez-en une, vous y trouverez votre avantage. 
Oui-da, que je me marie à une autre, afin de mettre Silvia en colère et qu'elle porte son amitié ailleurs ! 
Oh, oh, mon mignon, combien vous a-t-on donné pour m'attraper ? 
Allez, mon fils, vous n'êtes qu'un butor, gardez vos filles, nous ne nous accommoderons pas, vous êtes trop cher. 
Savez-vous bien que le mariage que je vous propose vous acquerra l'amitié du Prince ? 
Bon ! 
Mon ami ne serait pas seulement mon camarade. 
Mais les richesses que vous promet cette amitié ? 
On n'a que faire de toutes ces babioles-là, quand on se porte bien, qu'on a bon appétit et de quoi vivre. 
Vous ignorez le prix de ce que vous refusez ! 
C'est à cause de cela que je n'y perds rien. 
Maison à la ville, maison à la campagne. 
Ah, que cela est beau ! 
il n'y a qu'une chose qui m'embarrasse ; qui est-ce qui habitera ma maison de ville, quand je serai à ma maison de campagne ? 
Parbleu, vos valets ! 
Mes valets ? 
Qu'ai-je besoin de faire fortune pour ces canailles-là ? 
Je ne pourrai donc pas les habiter toutes à la fois ? 
Non, que je pense ; vous ne serez pas en deux endroits en même temps. 
Eh bien, innocent que vous êtes, si je n'ai pas ce secret-là, il est inutile d'avoir deux maisons. 
Quand il vous plaira, vous irez de l'une à l'autre. 
À ce compte, je donnerai donc ma maîtresse pour avoir le plaisir de déménager souvent ? 
Mais rien ne vous touche, vous êtes bien étrange ! 
Cependant tout le monde est charmé d'avoir de grands appartements, nombre de domestiques... 
Il ne me faut qu'une chambre, je n'aime point à nourrir des fainéants, et je ne trouverai point de valet plus fidèle, plus affectionné à mon service que moi. 
Je conviens que vous ne serez point en danger de mettre ce domestique-là dehors : mais ne seriez-vous pas sensible au plaisir d'avoir un bon équipage, un bon carrosse, sans parler de l'agrément d'être meublé superbement ? 
Vous êtes un grand nigaud, mon ami, de faire entrer Silvia en comparaison avec des meubles, un carrosse et des chevaux qui le traînent ; dites-moi, fait-on autre chose dans sa maison que s'asseoir, prendre ses repas et se coucher ? 
Eh bien, avec un bon lit, une bonne table, une douzaine de chaises de paille, ne suis-je pas bien meublé ? 
N'ai-je pas toutes mes commodités ? 
Oh, mais je n'ai pas de carrosse ? 
En montrant ses jambes.
Eh bien, je ne verserai point. 
Ne voilà-t-il pas un équipage que ma mère m'a donné ? 
N'est-ce pas là de bonnes jambes ? 
Eh morbleu, il n'y a pas de raison à vous d'avoir une autre voiture que la mienne. 
Alerte, alerte, paresseux, laissez vos chevaux à tant d'honnêtes laboureurs qui n'en ont point, cela nous fera du pain ; vous marcherez, et vous n'aurez pas les gouttes. 
Têtubleu ! 
Vous êtes vif : si l'on vous en croyait, on ne pourrait fournir les hommes de souliers ! 
Ils porteraient des sabots. 
Mais je commence à m'ennuyer de tous vos comptes. 
Vous m'avez promis de me montrer Silvia, et un honnête homme n'a que sa parole. 
Un moment : vous ne vous souciez ni d'honneurs, ni de richesses, ni de belles maisons, ni de magnificence, ni de crédit, ni d'équipages. 
Il n'y a pas là pour un sol de bonne marchandise. 
La bonne chère vous tenterait-elle ? 
Une cave remplie de vin exquis vous plairait-elle ? 
Seriez-vous bien aise d'avoir un cuisinier qui vous apprêtât délicatement à manger, et en abondance ? 
Imaginez-vous ce qu'il y a de meilleur, de plus friand en viande et en poisson : vous l'aurez, et pour toute votre vie. 
Arlequin est quelque temps à répondre.
Vous ne répondez rien ? 
Ce que vous dites là serait plus de mon goût que tout le reste ; car je suis gourmand, je l'avoue : mais j'ai encore plus d'amour que de gourmandise. 
Allons, seigneur Arlequin, faites-vous un sort heureux ; il ne s'agira seulement que de quitter une fille pour en prendre une autre. 
Non, non, je m'en tiens au boeuf, et au vin de mon cru. 
Que vous auriez bu de bon vin ! 
Que vous auriez mangé de bons morceaux ! 
J'en suis fâché, mais il n'y a rien à faire ; le coeur de Silvia est un morceau encore plus friand que tout cela : voulez-vous me la montrer, ou ne le voulez-vous pas ? 
Vous l'entretiendrez, soyez-en sûr, mais il est encore un peu matin ! 
