
Je vous crois sincère, Dorante ; mais quels que soient vos sentiments, je n'ai rien à y répondre jusqu'ici ; on me destine à un autre. 
À part. 
Je crois que je vois Rosimond.
Il sera donc votre époux, Madame ?
Il ne l'est pas encore. 
À part.
C'est lui avec Dorimène.
Je n'oserais vous demander s'il est aimé.
Ah ! 
Doucement, je n'hésite point à vous dire que non.
Cela vous afflige-t-il ?
Il faut qu'elle m'ait vu.
Ce n'est pas que j'aie de l'éloignement pour lui, mais si j'aime jamais, il en coûtera un peu davantage pour me rendre sensible ! 
Je n'accorderai mon coeur qu'aux soins les plus tendres, qu'à tout ce que l'amour aura de plus respectueux, de plus soumis : il faudra qu'on me dise mille fois : je vous aime, avant que je le croie, et que je m'en soucie ; qu'on se fasse une affaire de la dernière importance de me le persuader ; qu'on ait la modestie de craindre d'aimer en vain, et qu'on me demande enfin mon coeur comme une grâce qu'on sera trop heureux d'obtenir. 
Voilà à quel prix j'aimerai, Dorante, et je n'en rabattrai rien ; il est vrai qu'à ces conditions-là, je cours risque de rester insensible, surtout de la part d'un homme comme le Marquis, qui n'en est pas réduit à ne soupirer que pour une provinciale, et qui, au pis-aller, a touché le coeur de Dorimène.
Au pis-aller ! 
Dit-elle, au pis-aller ! 
Avançons, Marquis !
Quel est donc votre dessein ?
Laissez-moi faire, je ne gâterai rien.
Quoi ! 
Vous êtes là, Madame ?
Eh oui, Madame, j'ai eu le plaisir de vous entendre ; vous peignez si bien ! 
Qui est-ce qui me prendrait pour un pis-aller ? 
Cela me ressemble tout à fait pourtant. 
Je vous apprends en revanche que vous nous tirez d'un grand embarras ; Rosimond vous est indifférent, et c'est fort bien fait ; il n'osait vous le dire, mais je parle pour lui ; son pis-aller lui est cher, et tout cela vient à merveille.
Comment donc, vous parlez pour moi ? 
Mais point du tout, Comtesse ! 
Finissons, je vous prie ; je ne reconnais point là mes sentiments.
Taisez-vous, Marquis ; votre politesse ici consiste à garder le silence ; imaginez-vous que vous n'y êtes point.
Je vous dis qu'il n'est pas question de politesse, et que ce n'est pas là ce que je pense.
Il bat la campagne. 
Ne faut-il pas en venir à dire ce qui est vrai ? 
Votre coeur et le mien sont engagés, vous m'aimez.
Eh ! 
Qui est-ce qui ne vous aimerait pas ?
L'occasion se présente de le dire et je le dis ; il faut bien que Madame le sache.
Oui, ceci est sérieux.
Elle s'en doutait ; je ne lui apprends presque rien.
Ah, très peu de chose !
Vous avez beau m'interrompre, on ne vous écoute pas. 
Voudriez-vous l'épouser, Hortense, prévenu d'une autre passion ? 
Non, Madame. 
Il faut qu'un mari vous aime, votre coeur ne s'en passerait pas ; ce sont vos usages, ils sont fort bons ; n'en sortez point, et travaillons de concert à rompre votre mariage.
Parbleu, Mesdames, je vous traverserai donc, car je vais travailler à le conclure !
Eh ! 
Non, Monsieur, vous ne vous ferez point ce tort-là, ni à moi non plus.
En effet, Marquis, à quoi bon feindre ? 
Je sais ce que tu penses, tu me l'as confié ; d'ailleurs, quand je t'ai dit mes sentiments pour Madame, tu ne les as pas désapprouvés.
Je ne me souviens point de cela, et vous êtes un étourdi, qui me ferez des affaires avec Hortense.
Eh ! 
Monsieur, point de mystère ! 
Vous n'ignorez pas mes dispositions, et il ne s'agit point ici de compliments.
Eh ! 
Madame, faites-vous quelque attention à ce qu'on dit là ? 
Ils se divertissent.
Mais, parlons français. 
Est-ce que tu aimes Madame ?
Ah ! 
Je suis ravi de vous voir curieux ; c'est bien à vous à qui j'en dois rendre compte.
À Hortense.
Je ne suis pas embarrassé de ma réponse : mais approuvez, je vous prie, que je mortifie sa curiosité.
Ah ! 
Ah ! 
Ah ! 
Ah !... 
Il me prend envie aussi de lui demander s'il m'aime ? 
Voulez-vous gager qu'il n'osera me l'avouer ? 
M'aimez-vous, Marquis ?
Courage, je suis en butte aux questions.
Ne l'ai-je pas dit ?
Et vous, Madame, serez-vous la seule qui ne m'en ferez point ?
Je n'ai rien à savoir.
