Ah ! nous sommes perdus : vois ce que l'on t'apprête 
Seigneur, César l'ordonne, il veut qu'on vous arrête.
Maxime, peux-tu donc t'arracher de ce lieu ? 
Je vais vous suivre... Hélas ! Chère Attilie... Adieu.
Moi, je cours vers le Prince, il verra mes allarmes : 
La voix de ma douleur et l'aspect de mes larmes, 
Peut-être fléchiront un coeur encore à moi, 
Et le tyran sera plus généreux que toi. 
Elle sort. 
Qu'il est dans l'Univers de mortels qui gémissent ! 
Les malheurs sont souvent les noeuds qui les unissent. 
Jeunes infortunés ! Je vous plains : tous mes sens 
Près de vous succombaient à des troubles pressants. 
D'un père, il est trop vrai, la douleur inquiète 
Toujours dans ce qu'il voit cherche ce qu'il regrette. 
Quel pouvoir inconnu sur mon coeur agissait ? 
Ce coeur pour mes enfants tous deux les choisissait...
Daignez me dévoiler ce que j'apprends d'un Dace, 
De l'un des ennemis que votre illustre audace 
A soumis à nos lois, et jetté dans nos fers. 
Il vous connaît, dit-il, il connaît vos revers : 
Il parle de ce fils, Seigneur de cette fille, 
Seul bien qui vous restât d'une triste famille, 
Seul soutien dans les maux qui jadis ont en vous. 
Frappé le Citoyen, et le père et l'époux...
Ce Captif était donc dans la troupe coupable, 
Qui combla les malheurs dont le fardeau m'accable. 
Le cruel fut sans doute un de ces scélérats, 
Dont le meurtre, le rapt, le vol marquaient les pas. 
Ami, de mes enfans je te devais l'histoire : 
J'en vais, puisqu'il le faut, rappeller la mémoire ; 
Et d'un nouveau récit fatiguant ta pitié, 
Redemander des pleurs à ta triste amitié. 
Hélas ! À ma pensée, après vingt ans encore, 
Chaque jour reproduit ce jour que je déplore. 
Trajane, en me suivant, vit finir son destin. 
Deux enfants restaient seuls ; j'allai chercher, Justin,
Ces chers et derniers fruits d'un illustre hyménée ; 
L'un comptait près d'un lustre, et sa soeur une année. 
En exil avec moi je les menais tous deux. 
Quel spectacle soudain vient m'allarmer pour eux ! 
Un corps d'affreux soldats trouble notre passage. 
Le sang coule aussitôt sur ce cruel rivage. 
Je combats : le danger m'enflamme : mes efforts 
Nous font longtemps contre eux un rempart de leurs corps. 
Nul ne m'accompagna ; j'avais mes seuls esclaves : 
Tous meurent à mes yeux, ô serviteurs trop braves. 
Plus malheureux que vous, j'enviai votre sort, 
Comme à vous, ma valeur me méritait la mort. 
Le nombre enfin l'emporte ; et ma fille tremblante, 
Dont les cris apellaient sa nourrice expirante, 
Et mon fils éperdu, sanglant, près du trépas, 
En proie aux ravisseurs, échappent de mes bras. 
Moi-même je tombai. La cohorte assouvie 
Dans des flots de mon sang crut me laisser sans vie. 
Le Ciel a prolongé mes jours et ma douleur... 
Mais il doit s'expier, ce forfait plein d'horreur ; 
Et puisqu'enfin l'un d'eux est en notre puissance, 
Je vais à l'Empereur en demander vengeance. 
Il livrera le traître à mon ressentiment.
Moderez ce transport... 
À part.
Ah ! Quel événement !... 
Ils vous furent, Seigneur, enlevés par des Daces ! 
Mais poursuivez. Quel lieu, témoin de ces disgrâces...
Les plaines de Nisa.
De Nisa ! Dieux ! Seigneur ! 
Ces enfants si chéris... Voyez votre bonheur... 
Tous deux vivent, tous deux à Rome...
Ciel ! Qu'entens-je ?
Les rapports sont parfaits : Tout ce récit étrange 
Est un trait de lumière, et pour eux et pour nous. 
Attilie et Maxime...
Ami, que dites-vous ? 
Veillé-je ? Est-ce une erreur ? Quoi ! Maxime, Attilie !...
Dès le jour du combat, l'une fut affranchie, 
Et sur ses ravisseurs le Romain la reprit. 
L'autre porta leurs fers, qu'à seize ans il rompit. 
Tout s'accorde, les faits, les temps, les lieux, leur âge. 
Et la Nature achève. Oui, j'entends son langage. 
Oui, je me sens leur père. Ô moment fortuné ! 
À de telles faveurs semblais-je destiné ? 
Que tes décrets sont grands, Sagesse impénétrable ! 
Deux fois tu m'en fais don... Chers objets, couple aimable ! 
Où sont-ils ? Quand pourrai-je, à mon gré, dans mes bras... 
