Déjà Phébus, voisin de ces moites retraites, 
Ne semble plus mener ses chevaux qu'à courbettes ;
Ce dieu porte-lumière, aux yeux vifs, au blond crin, 
Ainsi que du tabac respire un air marin, 
Et sentant que Thétis apprête sa litière... 
En vérité, monsieur de La Baguenaudière, 
Depuis que la fureur de rimer au hasard 
A pris le peu d'esprit dont le ciel vous fit part, 
On ne vous entend plus. Pourquoi cette litière, 
Ce Phébus ? 
C'est-à-dire en langage vulgaire, 
Madame Bouvillon, que l'horloge six fois 
S'est déjà fait entendre aux échos de nos bois, 
Et des comédiens dont j'attends la venue 
La troupe à mes regards n'est point encor parue. 
Que veut dire ceci ? Vous, Biaise Bouvillon, 
Pour les voir arriver montez au pavillon,
Allez au cabinet qui face l'avenue, 
Ma fille, et quand l'un d'eux vous frappera la vue, 
Vous viendrez me le dire : allez. 
Que d'embarras ! 
Vous moquez-vous d'avoir ici tout ce fracas ? 
Pourquoi cette dépense ? Et que voulez-vous faire, 
Vous, des comédiens ? 
Quoi ! Toujours en colère ! 
De ces emportements purgez-vous, purgez-vous : 
Madame Bouvillon, prenez un ton plus doux ;
Et puisque enfin l'hymen unit notre famille, 
Qu'il nous joint vous et moi, votre fils et ma fille, 
Le plaisir qu'avec vous je prends de m'allier 
Fait que je veux un peu rire sur mon pallier : 
Je brûle pour cela que notre troupe vienne. 
Dites que c'est pour voir votre comédienne. 
Qui ? L'Étoile ? Ah ! Jalouse. 
Avouez-le entre nous, 
Cette brillante Étoile est un astre pour vous : 
Vous l'aimez, et votre âme adore sa puissance. 
Je ne veux pas vous rendre offense pour offense, 
Mais l'effet de cet astre est sur moi moins certain 
Que sur vous l'ascendant de monsieur Le Destin. 
C'est un comédien bien fait, courtois, habile. 
Eh ! Quoi donc ! Sans aimer ne puis-je être civile ? 
Est-il assez hardi pour présumer de soi ?...
Non. 
Ce n'est qu'avec vous qu'il est venu chez moi. 
D'accord, je l'y menai, mais à votre prière ;
Et ce soir-là chez vous la chère fut entière ;
Rien ne fut épargné. Si par l'extérieur 
On peut probablement juger du fond du coeur, 
Le vôtre anx clairvoyants fut trop reconnaissable. 
Quand de ce qu'on mettait de meilleur sur la table 
Ma main faisait un choix pour le comédien, 
Les vôtres, à l'envi, sans examiner rien, 
À l'accabler de tout se montrèrent avides, 
Tant qu'en un tournemain tous les plats étant vides, 
L'assiette du Destin fut si pleine en effet, 
Que chacun s'étonna que le hasard eût fait, 
De morceaux entassés avec autant d'emphase, 
Un si haut monument sur aussi peu de base 
Qu'est le cul d'une assiette. 
Eh bien ! En ce moment, 
Si j'eus à le servir un peu d'attachement, 
Qu'en pensez-vous conclure ? En un mot comme en mille, 
Ce n'était qu'un effet de mon humeur civile. 
Eh bien ! En ce moment ce qui fait en ces lieux 
Cette troupe venir et paraître à vos yeux, 
C'est une tragédie ajustée au théâtre 
Par moi. Je l'intitule Antoine et Cléopâtre ;
Je brûle de la voir représenter, ainsi... 
