On me garde en ces lieux. Quel triste évenement,
D'Ezire que j'attends, retient l'empressement !
Auprès de Zaraés n'a-t-elle pu se rendre ?
Daignera-t-il encor me parler et m'entendre ?
Je lui pardonne ; ô Ciel ! D'avoir pu m'accuser
Du crime auquel mon bras osa se refuser.
L'aspect d'Aménophis avait troublé mon âme
Il connaît donc mon cœur, et Zaraés fa flamme.
Qui sait, si lui vantant ce héros qu'il poursuit,
De la mienne en ce jour je ne l'ai pas instruit ?
S'il était vrai, grands Dieux ! Que je serais à plaindre !
Que dis-je ? En ce moment, j'ai plus encore à craindre :
Peut-être qu'aujourd'hui j'ai trahi mon époux,
Il tombe, ou son rival expire sous ses coups.
Ah ! De quelque côté que le sort fe déclare,
Quelque vainqueur qu'il fasse, il mêle rend barbare.
Il me prépare un crime, ou me perce le cœur :
Et je meurs de remords autant que de douleur.
On vient. Que vais-je apprendre ?
Ah, c'est toi, chère Ezire ?
Ciel ! Quel trouble t'agite ? Et que viens-tu me dire ?
Qu'as-tu fait ? Puis-je encor conserver quelque espoir ?
Iphis t'a-t-il parlé ? Voudra-t-il me revoir ?
Je l'ai vu, dans ces lieux, rempli de sa vengeance,
Impatient de vaincre, il a fuit ma présence.
Il revient, il s'avance : et déjà dans Memphis,
Sous les murs du Palais, combat Aménophis.
Je n'ai pu parvenir jusques à vous, Madame,
Que guidée à travers le carnage et la flamme ;
Il a porté partout la mort et la terreur,
Et dans ce moment même, est peut-être vainqueur ;
Prêt d'en être accablé, le Roi le presse encore.
Hélas ! Mais parle-moi de mes maux que j'ignore.
Que t'a pu dire Iphis ?
Qu'attendez-vous de lui ?
Trop peu digne des soins qu'il vous coûte aujourd'hui,
Et du tendre intérêt qu'il semble qu'Alzaïde
Prenne encore au destin de ce guerrier perfide,
Il n'est digne en effet que de votre courroux ;
Vous espériez en vain qu'il suspendrait ses coups.
Son aveugle fureur ne m'a point écoutée,
Et contre lui mon âme est encore irritée.
Il t'a parlé, sans doute ?
À mes empressements
Iphis a répondu par des frémissements,
S'est armé contre moi d'un silence farouche.
À peine votre nom est sorti de ma bouche,
Que muette à mon tour je l'ai vu s'indigner,
Pâlir même de rage, et d'horreur frissonner.
Il frémit à mon nom ! Ô disgrâce imprévue !
Ma honte à Zaraés est sans doute connue.
Des plus vives douleurs mon cœur est pénétré.
Zaraès que l'Amour n'a jamais inspiré,
Éprouve donc par moi les effets de sa rage.
Il le connoît enfin, et c'est par un outrage.
Qu'ai-je fait ? Faudra-t-il recevoir d'un époux
Terrible avec mépris, et sans amour jaloux,
Des reproches cruels, plus accablants peut-être
Que toutes les fureurs que l'amour eût fait naître ?
Évitons sa présfence, Ezire, allons chercher
Des climats, dont jamais il ne puisse approcher.
Mais je ne puis sortir de ces lieux que j'abhorre.
Il s'en empare !
Hélas ! Qui vous agite encore ?
Vous parlez d'un époux...
Ô jour rempli d'horreur !
Tu mets enfin le comble aux tourments de mon cœur.
C'en est fait, et le Roi... Déguisons mes alarmes,
Étouffons mes sanglots, et dévorons mes larmes.
De quelle idée, ô Ciel ! Me laissai-je frapper ?
Est-ce là maintenant ce qui doit m'occuper ?
Zaraès va paraître : il fait que je l'outrage.
Il aura donc sur moi ce cruel avantage,
Et je n'expire pas de remords et d'horreur !
J'ose oublier ma honte, et braver sa fureur ?
Quel bruit se fait entendre ? Et quel revers s'apprête ?
Mon sang glacé d'effroi dans mes veines s'arrête.
