Sois moi toujours fidèle, et toi-même infidèle
En le reconnaissant égale au moins mon zèle :
Te faut-il reprocher un nombre de bienfaits ?
La défaite de Cire est l'un de mes effets,
Mille autres actions te parlent de ma vie,
Et je me suis acquis une commune envie,
La haine de ton peuple, et pour toi, Prince ingrat,
N'en as-tu pas le fruit si j'ai fait le combat,
Ton règne est assuré, j'ai calmé la tempête,
Diverti les périls qui menaçaient ta tête,
Prince méconnaissant, infidèle Amestris,
Méritais-je de vous un si sanglant mépris ?
Que la vengeance est belle alors qu'elle est offerte.
Périsse ce Tyran, qu'un fils aide à sa perte,
Que si ce grand dessein ne répond à l'espoir
Montrons en nous perdant quel est notre pouvoir.
Appelons tous les Grecs au débris de la Perse,
Que ce fameux Colosse à mes yeux se renverse,
Et si l'Oracle est vrai qu'il doive succomber
Au moins que ma main serve à le faire tomber :
Il faudra que ma chute entraîne tout l'Empire,
Un homme qui se venge avec plaisir expire,
Et se croît ranimé sur le point de mourir
Quand il voit en mourant ses ennemis périr.
Hé bien, que dit le Roi ? Jusqu'où va sa colère ?
Jusqu'où pourrait aller la colère d'un père ?
Bien qu'elle soit extrême elle meurt en naissant,
Seigneur, soyez heureux votre père y consent.
Que je suis redevable à de si grands services,
Que Darie est ingrat après de tels offices.
Si le pouvoir du Ciel faisait ce que je veux
Votre contentement satisferait mes voeux. 
Mon Prince, qui l'eut cru ?
Qui l'eut prévu, Madame ?
Toujours quelque soupçon vient ressaisir mon âme.
S'il est encore amant la honte du jaloux
Rend l'amour plus parfait, et le plaisir plus doux :
Mais vous m'aviez caché les amours de mon frère,
Entre deux vrais amants est-il quelque mystère?
Vous même informez moi de ce même secret.
Il avait donc pour vous un amour bien discret,
Le Roi n'eut pas plutôt décidé de l'Empire
Qu'il me vint découvrir ce qu'il n'osait vous dire,
Nous fûmes imprudents, lui pour m'avoir trop dit,
Moi pour m'être engagé d'employer mon crédit :
Il me dit son secret, c'était notre artifice
Après avoir cent fois admiré ce caprice,
Dans cette obscurité recherché quelque jour,
Comme l'ambition avait servi l'amour
Je l'ai voulu servir dedans cette entreprise,
J'ai rendu mon amour jaloux de ma franchise.
La générosité sied bien entre ennemis,
Mais entre les Amans l'artifice est permis,
Souffrez ce doux reproche, Aspasie étant vôtre
Pourquoi l'exposiez-vous aux demandes d'un autre ?
L'auriez-vous accepté ?
Vous faites le jaloux,
Et conservez si mal un bien qui n'est qu'à vous.
Ô bien !
Qui quelque jour vous coûtera des larmes. 
Mon âme, méprisons ces trompeuses alarmes,
Du moins si nos malheurs pouvaient nous séparer,
Jurés par nos amours comme je vais jurer,
Dieux, si vous prévoyez que j'y fasse une injure,
Punissez un perfide avant qu'il soit parjure,
Osai-je me flatter.
Par ces mêmes amours.
J'étais, je suis à vous, et j'y serai toujours.
Qui l'eut cru, ma Princesse, en fin je vous possède,
Mon bonheur est-il vrai ?
Le malheur lui succède,
Et vous nommez un bien ce que j'appelle un mal. 
