
Je suis bien aise, Madame, de trouver Monsieur ici ; il vous confirmera tout de suite ce que j'ai à vous dire. 
Vous avez offert en différentes occasions de me marier, Madame ; et jusqu'ici je ne me suis point trouvée disposée à profiter de vos bontés. 
Aujourd'hui Monsieur me recherche ; il vient même de refuser un parti infiniment plus riche, et le tout pour moi ; du moins me l'a-t-il laissé croire, et il est à propos qu'il s'explique ; mais comme je ne veux dépendre que de vous, c'est de vous aussi, Madame, qu'il faut qu'il m'obtienne : ainsi, Monsieur, vous n'avez qu'à parler à Madame. 
Si elle m'accorde à vous, vous n'aurez point de peine à m'obtenir de moi-même.
Cette folle ! 
Haut.
 Je suis charmée de ce qu'elle vient de m'apprendre. 
Vous avez fait là un très bon choix : c'est une fille aimable et d'un excellent caractère.
Hélas ! 
Madame, je ne songe point à elle. 
Vous ne songez point à elle ! 
Elle dit que vous l'aimez, que vous l'aviez vue avant de venir ici.
C'est une erreur où Monsieur Remy l'a jetée sans me consulter ; et je n'ai point osé dire le contraire, dans la crainte de m'en faire une ennemie auprès de vous. 
Il en est de même de ce riche parti qu'elle croit que je refuse à cause d'elle ; et je n'ai nulle part à tout cela. 
Je suis hors d'état de donner mon coeur à personne : je l'ai perdu pour jamais, et la plus brillante de toutes les fortunes ne me tenterait pas. 
Vous avez tort. 
Il fallait désabuser Marton. 
Elle vous aurait peut-être empêchée de me recevoir, et mon indifférence lui en dit assez. 
Mais dans la situation où vous êtes, quel intérêt aviez-vous d'entrer dans ma maison, et de la préférer à une autre ? 
Je trouve plus de douceur à être chez vous, Madame. 
Il y a quelque chose d'incompréhensible en tout ceci ! 
Voyez-vous souvent la personne que vous aimez ?
Pas souvent à mon gré, Madame ; et je la verrais à tout instant, que je ne croirais pas la voir assez.
Il a des expressions d'une tendresse ! 
Haut.
Est-elle fille ? 
A-t-elle été mariée ? 
Madame, elle est veuve. 
Et ne devez-vous pas l'épouser ? 
Elle vous aime, sans doute ? 
Hélas ! 
Madame, elle ne sait pas seulement que je l'adore. 
Excusez l'emportement du terme dont je me sers. 
Je ne saurais presque parler d'elle qu'avec transport ! 
Je ne vous interroge que par étonnement. 
Elle ignore que vous l'aimez, dites-vous, et vous lui sacrifiez votre fortune ? 
Voilà de l'incroyable. 
Comment, avec tant d'amour, avez-vous pu vous taire ? 
On essaie de se faire aimer, ce me semble : cela est naturel et pardonnable. 
Me préserve le ciel d'oser concevoir la plus légère espérance ! 
Être aimé, moi ! 
Non, Madame. 
Son état est bien au-dessus du mien. 
Mon respect me condamne au silence ; et je mourrai du moins sans avoir eu le malheur de lui déplaire. 
Je n'imagine point de femme qui mérite d'inspirer une passion si étonnante : je n'en imagine point. 
Elle est donc au-dessus de toute comparaison ? 
Dispensez-moi de la louer, Madame : je m'égarerais en la peignant. 
On ne connaît rien de si beau ni de si aimable qu'elle ! 
Et jamais elle ne me parle ou ne me regarde, que mon amour n'en augmente. 
Mais votre conduite blesse la raison. 
Que prétendez-vous avec cet amour pour une personne qui ne saura jamais que vous l'aimez ? 
Cela est bien bizarre. 
Que prétendez-vous ? 
Le plaisir de la voir quelquefois, et d'être avec elle, est tout ce que je me propose. 
Avec elle ! 
Oubliez-vous que vous êtes ici ? 
Je veux dire avec son portrait, quand je ne la vois point. 
Son portrait ! 
Est-ce que vous l'avez fait faire ? 
Non, Madame ; mais j'ai, par amusement, appris à peindre, et je l'ai peinte moi-même. 
Je me serais privé de son portrait, si je n'avais pu l'avoir que par le secours d'un autre.
Il faut le pousser à bout. 
Haut.
Montrez-moi ce portrait. 
Daignez m'en dispenser, Madame ; quoique mon amour soit sans espérance, je n'en dois pas moins un secret inviolable à l'objet aimé. 
Il m'en est tombé un par hasard entre les mains : on l'a trouvé ici. 
Montrant la boîte.
Voyez si ce ne serait point celui dont il s'agit. 
Cela ne se peut pas.
Il est vrai que la chose serait assez extraordinaire : examinez. 
Ah ! 
Madame, songez que j'aurais perdu mille fois la vie, avant d'avouer ce que le hasard vous découvre. 
Comment pourrai-je expier ?...
Il se jette à ses genoux.
Dorante, je ne me fâcherai point. 
Votre égarement me fait pitié. 
Revenez-en, je vous le pardonne.
Ah ! 
Dorante se lève vite.
Ah ciel ! 
C'est Marton ! 
Elle vous a vu.
Non, Madame, non : je ne crois pas. 
Elle n'est point entrée. 
Elle vous a vu, vous dis-je : laissez-moi, allez-vous-en : vous m'êtes insupportable. 
Rendez-moi ma lettre. 
Quand il est parti.
Voilà pourtant ce que c'est que de l'avoir gardé ! 
Ah ! 
Dubois. 
Retirez-vous. 
Je ne sais qu'augurer de la conversation que je viens d'avoir avec elle. 
À quoi songez-vous ? 
Elle n'est qu'à deux pas : voulez-vous tout perdre ? 
Il faut que tu m'éclaircisses... 
Allez dans le jardin. 
D'un doute... 
Dans le jardin, vous dis-je ; je vais m'y rendre. 
Mais... 
Je ne vous écoute plus. 
Je crains plus que jamais.
  
