Que me veut ce perfide ?
Seigneur, si votre aspect m'étonne et m'intimide,
Je sais trop à quel point je vous suis odieux.
J'en fait tout mon malheur, j'en atteste les dieux.
Pour en finir le cours je viens ici me rendre.
Sans colère un moment, voulez-vous bien m'entendre ?
Et quel est ton espoir ? Qu'oses-tu souhaiter ?
Moi, que tranquillement je puisse t'écouter ?
Moi, j'oublierais ce jour, où, préparant ta fuite,
Trop sûr d'être avoué de ma fille séduite,
Jusqu'aux pieds des autels, ton amour furieux
Vint, des bras d'un époux l'enlever à mes yeux ?
Par quel ressentiment, par quel cruel supplice
Devrais-je...
Hé ! Pouviez-vous, avec quelque justice,
De mon rival, Seigneur, récompenser la foi
D'un prix, que vous saviez qui n'était dû qu'à moi ?
Daignez mieux consulter, et mes droits et ma gloire.
Et si ce jour fatal frappe votre mémoire,
Souvenez-vous aussi de cette horrible nuit,
Où parmi le carnage, et la flamme et le bruit,
À vos yeux éperdus, les gaulois en furie
Chargeaient déjà de fers les mains de Valérie.
Que faisait mon rival, en ce moment affreux ?
Il servait Rome ailleurs. Je servais tous les deux.
Je combattis pour l'une, et je vous sauvai l'autre,
Tout couvert de mon sang, répandu pour le vôtre,
J'osai de mes travaux vous demander le fruit,
Et par votre refus au désespoir réduit,
Mon bras, contre un rival superbe et téméraire,
Fit ce que les gaulois contre eux m'avaient vu faire.
Ainsi donc tu croyais, la sauvant des gaulois,
Te faire une raison de m'imposer des lois.
Tu prétendais, en eux, triompher de moi-même,
Et sur mes droits détruits fonder ton droit suprême.
Car enfin de quel fruit tes soins sont-ils pour moi ?
Je la perdais par eux, et je la pers par toi.
Aux voux d'un autre en vain ma foi l'avait promise.
Sur eux comme sur moi tu crois l'avoir conquise.
Tu me traites enfin en ennemi vaincu.
Pour me donner ce nom, que me reproches-tu ?
Si ma promesse ailleurs engageant Valérie,
Donne un sujet de plainte à ta flamme trahie,
Sa soeur que je t'offrais, mon appui, mes bienfaits,
De mes mépris pour toi sont-ils donc les effets ?
Ah ! Sur moi vos bienfaits avaient beau se répandre.
Vous m'ôtiez plus, Seigneur, qu'ils ne pouvaient me rendre.
Valérie avait seule, et mon cour, et mes voux.
Ce qui n'était point elle était au dessous d'eux.
Sans elle, tous vos dons, loin de me satisfaire,
N'étaient... mais où m'emporte une ardeur téméraire ?
Tous mes raisonnements ne font que vous aigrir.
Hé bien, ce n'est qu'à vous que je veux recourir.
Pour ne devoir qu'à vous ma grâce toute entière,
J'implore ici pour moi votre bonté première.
Plus je parois, Seigneur, criminel à vos yeux,
Plus l'oubli de mon crime est pour vous glorieux.
Vos aïeux et les miens, que cet hymen assemble
Peuvent sans honte...
Hé bien ? Parlons d'accord ensemble.
Veux-tu faire un effort digne de m'apaiser ?
Pour un bonheur si grand, que puis-je refuser ?
Parlez, Seigneur, parlez.
Ta valeur, ta naissance,
Peuvent faire, il est vrai, chérir ton alliance.
Mais je la tiens coupable, et ne te connais plus,
Depuis que l'amitié t'unit à Manlius,
À ce superbe esprit, suspect à sa patrie,
Sois si tu veux fidèle à flatter sa furie :
Mais dégage mon sang du sort, et des forfaits,
Où pourraient quelque jour t'entraîner ses projets.
Romps aujourd'hui de gré, ce que tu fis de force.
Entre ma fille et toi, souffre enfin un divorce :
Ou pour mieux m'expliquer, choisi dès aujourd'hui
Manlius sans ma fille, ou ma fille sans lui.
Vois de ces deux partis celui qui te peut plaire.
Tu ne peux qu'à ce prix désarmer ma colère.
Si votre offre un moment avait pu m'ébranler,
De ce fer, à vos yeux, je voudrais m'immoler.
C'en est assez. Adieu.
Hé bien ? Vous avez vu mon père en ce moment.
De tout votre entretien quel est l'événement ?
Sa grâce, et son aveu, sur l'hymen qui nous lie,
Comblent-ils à la fin les voux de Valérie ?
Mais quel est le chagrin qui paraît dans vos yeux ?
Quel malheur...
Voyez-vous ces murs si glorieux,
Où tant de grands héros ont reçu la naissance,
Où la faveur des dieux fait sentir leur présence,
Où de tout l'univers, s'il faut croire leur voix,
Les peuples asservis prendront un jour des lois,
Cette Rome en un mot, ma patrie, et la vôtre,
Nous n'avons plus de part à son sort l'un ni l'autre ;
Son aspect désormais ne nous est plus permis,
Et notre espoir n'est plus que chez ses ennemis.
Je vous entends, Seigneur, rien ne fléchit mon père.
Il faut, en quittant Rome, éviter sa colère.
Mais j'en suis peu surprise. Ô destins rigoureux !
Le sort d'une mortelle eut été trop heureux.
Cependant hâtons-nous, prévenons la tempête,
Dont ses ressentiments menacent votre tête.
Par un plus long séjour cessons de l'irriter.
Rien ne doit plus, Seigneur, ici nous arrêter.
Quelques malheurs sur nous que le destin assemble,
Nous souffrons, mais unis, nous fuyons, mais ensemble,
Tous lieux sont pleins d'attraits aux cours qui s'aiment bien,
Et peut-on être heureux, sans qu'il en coûte rien ?
Manlius, délivré d'une prison cruelle,
N'a plus ici, Seigneur, besoin de votre zèle.
Quitte envers un ami chéri si tendrement,
L'un à l'autre aujourd'hui rendons-nous pleinement.
D'un séjour si suspect, allons, fuyons la vue.
Venez. Que de ma foi la vôtre convaincue
Apprenne qu'avec vous mon cour trouve en tous lieux
Sa gloire, son bonheur, sa patrie, et ses dieux.
Ô cour vraiment fidèle ! Ô vertu que j'adore !
Quel exil avec vous peut m'affliger encore ?
Quel bien me peut manquer ? Je conserve, pour vous,
Tous les feux d'un amant dans le cour d'un époux.
Que dis-je ? Vos beautés, vos vertus dans mon âme,
Allument de plus près une plus vive flamme,
et mon cour chaque jour, surpris de tant d'attraits,
Voit toujours au-delà de ses derniers souhaits.
Oui Valérie, allons fuyons ce lieu funeste.
Mais voyons, avant tout, un ami qui me reste,
Et dans notre embarras, dont ses yeux sont témoins,
Demandons-lui tous deux ses avis et ses soins.
