Ah ! Partagez ma joie.
Sire, après tous les maux où mon coeur fut en proie,
Hélas! j'ai bien le droit de sentir mon bonheur,
D'applaudir au héros si digne de mon coeur,
Que sans, doute avec moi vous admirez vous-même.
Ce qu'il a fait pour vous ; oui, cet effort suprême...
Je le sens, je l'admire, et je n'en rougis pas :
Un bienfait n'avilit que les coeurs nés ingrats.
C'est peu d'avoir dompté la révolte et la guerre,
C'est peu d'avoir rendu, le calme à l'Angleterre ;
Je lui dois encor plus : pour ce coeur satisfait,
L'amitié de Warwick est son plus grand bienfait ;
J'en suis digne du moins, et je lui rends la mienne :
Ma générosité doit égaler la sienne ;
Et mon coeur n'est pas fait pour le déguisement.
Je sais qu'il est un art de feindre lâchement,
D'oublier un service, et jamais une offense,
D'attendre le moment propice à la vengeance :
D'autres le puniraient de les avoir servis :
Il est beaucoup de Rois ; il est bien peu d'amis.
Mais j'abhorre à jamais cette exécrable étude,
Cet art de la bassesse et de l'ingratitude.
L'amour seul a produit et mes torts et les siens ;
La vertu nous ramène à nos premiers liens.
À la loi du traité je suis prêt à me rendre :
Il mérita vos voeux ; je cesse d'y prétendre.
Je commande à l'amour ; et plein des mêmes feux,
Je saurai...
Le Destin me ramène à tes yeux ;
Tu me revois captive, et pourtant triomphante :
Tremble ; j'apporte ici le deuil et l'épouvante.
À Édouard.
Warwick est ton ami,
À Élisabeth.
Warwick est ton amant ;
Frémissez tous les deux dans ce fatal moment :
Il meurt.
Warwick !
Ô Ciel !
Et j'ai proscrit sa vie.
De fidèles amis ont servi ma furie ;
Mêlés parmi les siens, ils l'ont enveloppé :
Toi seul es plus heureux, toi seul m'es échappé,
Barbare !
J'ai détruit ton défenseur coupable ;
Qu'il me servît, ou non, sa mort inévitable
Dut punir aujourd'hui son infidélité,
Ou l'orgueil du secours que son bras m'eût prêté.
Toi, tu peux le venger ; et tu peux méconnaître
Les droits des souverains : tu n'es pas né pour l'être.
Elle sort.
Je le suis pour punir un monstre furieux.
Ah ! Que vois-je ?
Warwick, coeur noble et malheureux !
À Warwick.
Héros que j'ai chéri, que je perds par un crime,
Ah ! Ma vengeance au moins peut t'offrir ta victime :
Cette femme barbare, au milieu des tourments,
Bientôt...
Écoutez moins de vains ressentiments ;
Renvoyez à Louis cette Reine cruelle :
Il pourrait la venger.... Ne craignez plus rien d'elle.
Ce peuple qui m'aima, la déteste aujourd'hui ;
Qui m'a donné la mort, ne peut régner sur lui.
Pleurez moins mon trépas... ma carrière est finie
Dans l'instant le plus beau dont s'illustra ma vie.
Ma voix a fait encor le destin des Anglais,
Et j'emporte au tombeau ma gloire et vos regrets.
Ah ! Ton Élisabeth ne pourra te survivre ;
J'ai vécu pour t'aimer ; je mourrai pour te suivre.
Dans la nuit du tombeau tous les deux renfermés,
Unis malgré la mort.
Vivez, si vous m'aimez.
À Édouard.
N'accusons de nos maux que vous et que moi-même.
Votre amour fut aveugle, et mon orgueil extrême.
Vous aviez oublié mes services ; et moi
J'oubliai trop, hélas ! Que vous étiez mon Roi.
Nous en sommes punis... Mes forces s'affaiblissent,
Ma voix meurt et s'éteint, et mes yeux s'obscurcissent.
À Élisabeth.
Ma chère Élisabeth, adieu, séchez vos pleurs ;
Je ressens à la fois la mort et vos couleurs.
Hélas ! Il est affreux de quitter ce qu'on aime.
À Edouard.
Réparez, s'il se peut, son infortune extrême ;
Sur ses jours malheureux répandez vos bienfaits.
Warwick fut votre ami... Ne l'oubliez jamais.
Il meurt.
