Quelque insigne bonheur dont je sois redevable
Aux caresses du Sort qui m'est si favorable,
C'est ici le plus grand qui m'ait jamais suivi.
Oui, Madame, il est vrai que je suis plus ravi
De voir que votre amour à la mienne réponde,
Que si j'avais soumis tous les peuples du monde.
J'aime plus de moitié quand je me sens aimé,
Et ma flamme s'accroît pour un coeur enflammé ;
Dans la possession d'une beauté de glace,
La plus chaude fureur s'alentit et se lasse.
Un plaisir légitime en veut un de retour,
Et l'amour seulement est le prix de l'amour.
Comme par une vague une vague s'irrite,
Un soupir amoureux par un autre s'excite.
Quand les chaînes d'Hymen étreignent deux esprits,
Un baiser se doit rendre aussitôt qu'il est pris.
De sorte que toujours la plus honnête femme
Est celle qui témoigne une plus vive flamme ;
C'est là que sa vertu se montre en son ardeur,
Et que la retenue est de mauvaise odeur.
Pour moi, quoique déjà ma passion fût telle
Que sa force excédât toute force mortelle,
Mes désirs toutefois ont accru de moitié
Depuis que j'ai connu votre ardente amitié.
Il me faudrait la voix de l'Éloquence même
Pour vous représenter à quel point je vous aime.
Il suffit que pour trop, et trop bien vous aimer,
Il n'est point de discours qui le puisse exprimer.
Pourtant, et c'est ici la peur qui m'assassine,
Votre esprit abusé peut-être s'imagine
Que mon affection, toute pure qu'elle est,
Mêle dans sa ferveur quelque peu d'intérêt.
Mais j'atteste le Ciel que ma foi non commune
Regarde Massinisse, et non pas sa fortune,
Et qu'en pareil degré de fortune et d'ennui,
Ce qu'il a fait pour moi, je l'aurais fait pour lui.
Je ne veux pour témoin des choses que vous dites
Que mon propre bonheur.
Mais vos propres mérites.
À propos où naquit, en quel temps et pourquoi,
La bonne volonté que vous avez pour moi ?
De grâce accordez-moi le plaisir de l'entendre,
Vous plaît-il ?
Volontiers, je m'en vais vous l'apprendre.
Vous savez qu'autrefois nous fûmes sur le point
De conclure un hymen qui ne s'acheva point.
Ce prince malheureux, à qui les Destinées
Voulaient sacrifier mes premières années,
Fut cause que mon père, à ses voeux complaisant,
Rompit le noeud sacré qui nous lie à présent.
Cependant, sous l'espoir d'être un jour votre femme,
J'avais conçu pour vous une secrète flamme
Et reçu dans l'esprit une douce langueur
Dont le temps m'eût guérie avec sa longueur,
Si l'étrange accident que vous allez entendre
N'eût rallumé ce feu qui mourait sous sa cendre.
Vous souvient-il du jour que Syphax et les siens
Sortirent pour forcer vos Massessyliens ?
Il se passa pour vous avec tant de gloire
Que vous en devez bien conserver la mémoire,
Car par votre vertu les nôtres repoussés
Vous laissèrent venir jusqu'au bord des fossés,
Où je vous vis combattre avec tant de vaillance
Que j'eus déjà pour vous assez de bienveillance
Pour ne souhaiter pas qu'un succès malheureux
Achevât à mes yeux vos exploits valeureux.
Mais lorsque de la tour où je m'étais placée,
Je vis de votre armet la visière haussée
Que pour vous rafraîchir vous levâtes exprès,
Et qu'il me fut permis d'observer d'assez près
Ce visage où l'Amour et le Dieu de la Thrace
Mêlent tant de douceur avec tant d'audace,
De là je commençai de vendre mon pays,
Et de là dans mon coeur les miens furent trahis ;
D'une flèche de feu j'eus l'âme outrepercée,
De sorte que de tous je fus la plus blessée.
il est vrai qu'à présent mon mal est apaisé
Par la main de celui qui me l'avait causé
Et que la guérison qui s'en est ensuivie
Me le fera bénir tout le temps de ma vie.
Certes je suis heureux d'une telle façon
Que ma prospérité me donne du soupçon :
Je trouve désormais ma fortune si grande
Que j'en suis aveuglé, si je ne l'appréhende.
Le bonheur a cela de la mer et du flux
Qu'il doit diminuer sitôt qu'il ne croît plus.
Mais s'il faut que les Cieux, comme c'est leur coutume,
Fassent à la douceur succéder l'amertume,
Que tout seul, s'il se peut, je boive tout le fiel
Que répandrait sur nous la colère du Ciel !
Mais que veut ce soldat couvert à la romaine ?
Ha ! mon cher Ariston, quel sujet vous amène ?
Et que fait Scipion ?
Sire, il vient d'arriver,
Qui vous mande par moi de le venir trouver.
Où l'avez-vous laissé ?
Dans la salle prochaine,
Où seulement Lélie avec lui se promène.
Oui, j'irai le treuver dans un moment d'ici.
Ariston sort.
Je n'attends rien de bon de ce message-ci ;
Ce nom de Scipion m'est de mauvais présage.
Ô Dieux !
Eh quoi, Seigneur, vous changez de visage ?
Quel sujet avez-vous de vous inquiéter ?
Nul, que le déplaisir que j'ai de vous quitter.
Un si prompt changement marque encore autre chose,
Et votre inquiétude a tout une autre cause ;
Dites la vérité, vous craignez le pouvoir
De celui qui vous mande, et que vous allez voir ?
Il est vrai que je crains que ce courage austère
N'empêche nos plaisirs, ou qu'il ne les altère ;
Je vois ma destinée et sais que Scipion
Est venu pour troubler notre sainte union ;
C'est pourquoi j'ai voulu hâter ma procédure,
Car la chose étant faite, il faudra qu'il l'endure.
Il sera moins fâché que si j'eusse attendu
D'accomplir notre hymen quand il l'eût défendu.
Il ne faut pas douter qu'il ne me sollicite,
Me presse, et me tourmente, afin que je vous quitte.
Mais que vif aux Enfers je sois précipité,
Si jamais je consens à cette lâcheté !
Que je perde plutôt la lumière céleste
Que de voir mon amour vous devenir funeste !
Non, non, si Scipion, comme on n'en doute point,
Veut séparer en nous ce que l'hymen a joint,
Il faut que vous fassiez toute chose possible,
Pour vaincre la rigueur de ce coeur insensible ;
Que si rien ne le peut, je vous demande au moins,
Au nom de tous les Dieux de nos noces témoins,
Et par la pureté de l'amour conjugale,
De conserver en moi la dignité royale.
Enfin je vous conjure autant que je le puis
De vous bien souvenir de ce que je vous suis.
Ne souffrez pas qu'un jour votre femme enchaînée
Soit dans un Capitole en triomphe menée.
Je ne vous parle plus comme hier je vous parlais,
En veuve de Syphax et sujette à vos lois ;
Je sais bien que le noeud qui nos âmes assemble
Confond pareillement nos intérêts ensemble,
Que vous devez souffrir des maux qu'on me fera,
Et que c'est de tous deux que l'on triomphera.
J'ai pour vous trop d'amour, pour moi trop de courage,
Pour souffrir, sans me perdre, un si sensible outrage ;
Mais on n'en viendra pas à cette extrémité.
Je connais Scipion et sa sévérité.
Je vous donne ma foi que, quoi qu'il en arrive,
Rome ne verra point Sophonisbe captive.
Me le promettez-vous ?
Oui, je vous le promets.
Allons donc, mon esprit est content désormais.
