
Allez, Madame Phocion, votre entretien tout à l'heure était bien gardé, car il avait trois sentinelles.
Hermocrate n'a point paru ; mais sa soeur vous cherche, et a demandé au jardinier où vous étiez : elle a l'air un peu triste, apparemment que le philosophe ne se rend pas.
Oh ! 
Il a beau faire, il deviendra docile, ou tout l'art de mon sexe n'y pourra rien.
Et le seigneur Agis, promet-il quelque chose ; son coeur se mitonne-t-il un peu ?
Encore une ou deux conversations, et je l'emporte.
Quoi, sérieusement, Madame ?
Oui, Corine, tu sais les motifs de mon amour, et les dieux m'en annoncent déjà la récompense.
Ils ne manqueront pas aussi de récompenser le mien, car il est bien honnête.
Paix ; j'aperçois Léontine, retirons-nous.
As-tu instruit Arlequin de ce qu'il s'agit de faire à présent ?
Oui, Madame.
Vous serez charmée de mon savoir-faire.
  
J'allais vous trouver, Madame : on m'a appris ce qui se passe ; Hermocrate veut se dédire de la grâce qu'il m'avait accordée, et je suis dans un trouble inexprimable.
Oui, Phocion ; Hermocrate, par une opiniâtreté qui me paraît sans fondement, refuse de tenir la parole qu'il m'a donnée : vous m'allez dire que je le presse encore ; mais je viens vous avouer que je n'en ferai rien.
Vous n'en ferez rien, Léontine ?
Non, ses refus me rappellent moi-même à la raison.
Et vous appelez cela retrouver la raison ? 
Quoi ? 
Ma tendresse aura borné mes vues ; je n'aurai cherché qu'à vous la dire, je vous l'aurai dite, je me serai mis hors d'état de guérir jamais, j'aurai même espéré de vous toucher, et vous voulez que je vous quitte ! 
Non, Léontine, cela n'est pas possible ; c'est un sacrifice que mon coeur ne saurait plus vous faire : moi, vous quitter ! 
Eh ! 
Où voulez-vous que j'en trouve la force ? 
Me l'avez-vous laissée ? 
Voyez ma situation. 
C'est à votre vertu même à qui je parle, c'est elle que j'interroge ; qu'elle soit juge entre vous et moi. 
Je suis chez vous ; vous m'y avez souffert ; vous savez que je vous aime ; me voilà pénétré de la passion la plus tendre ; vous me l'avez inspirée, et je partirais ! 
Eh ! 
Léontine, demandez-moi ma vie, déchirez mon coeur, ils sont tous deux à vous ; mais ne me demandez point des choses impossibles.
Quelle vivacité de mouvements ! 
Non, Phocion, jamais je ne sentis tant la nécessité de votre départ, et je ne m'en mêle plus. 
Juste ciel ! 
Que deviendrait mon coeur avec l'impétuosité du vôtre ? 
Suis-je obligée, moi, de soutenir cette foule d'expressions passionnées qui vous échappent ? 
Il faudrait donc toujours combattre, toujours résister, et ne jamais vaincre. 
Non, Phocion ; c'est de l'amour que vous voulez m'inspirer, n'est-ce pas ? 
Ce n'est pas la douleur d'en avoir que vous voulez que je sente, et je ne sentirais que cela : ainsi, retirez-vous, je vous en conjure, et laissez-moi dans l'état où je suis.
De grâce, ménagez-moi, Léontine ; je m'égare à la seule idée de partir ; je ne saurais plus vivre sans vous : je vais remplir ces lieux de mon désespoir ; je ne sais plus où je suis !
Et parce que vous êtes désolé, il faut que je vous aime ? 
Qu'est-ce que cette tyrannie-là ?
Est-ce que vous me haïssez ?
Je le devrais.
Les dispositions de votre coeur me sont-elles favorables ?
Je ne veux point les écouter.
Oui, mais moi, je ne saurais renoncer à les suivre.
Arrêtez ; j'entends quelqu'un.
  
