Plus pour servir qu'à nuire ils se sont animez :
Perdez cette frayeur, connaissez ce visage.
Thémir dedans ces lieux !
Bajazet est vaincu.
Infortuné présage !
Que veut le sort de nous ?
Prince, faut-il mourir ?
Mes Dames sauvez-vous,
Le sort vous est propice, acceptez ma conduite.
Par quel heureux moyen causerez-vous leur fuite ?
Bajazet m'a fié quatre mille chevaux,
Déjà par leur secours j'ai franchi cent travaux,
J'ai passé comme un foudre à travers nos Gendarmes,
J'ai laissé sur nos pas des marques de mes armes,
J'ai percé jusqu'ici, partout l'on m'a fait jour,
Rien n'a pu résister au cours de mon amour :
Princesses, suivez-moi par le même passage,
Que si vous différez un instant davantage,
Je préviens le regret de faillir mon dessein,
Et je m'en vais plonger mon épée en mon sein.
Seigneur nous vous suivons.
Et vous êtes perdu :
Prince l'on suit vos traces,
Inutiles menaces !
Crois tu m'épouvanter ? Mourons en gens de coeur.
Déjà mes compagnons adorent leur vainqueur,
Et tous les armes bas implorent sa clémence.
Allons nous opposer contre cette puissance :
Ah lâche !
Le grand nombre accable la vertu.
Je leur pardonnerais s'ils avaient combattu :
Allons à ce vainqueur exposer notre tête :
Que l'on me suive : ô Ciel !
Qui que tu sois, arrête :
Mansor, qu'on le désarme.
Arrête ici ton bras,
Ou cette même main te porte le trépas.
Puis que mon entreprise est aujourd'hui trompée,
Seigneur, ce n'est qu'à vous que je rend mon épée,
Un père seul a droit de triompher d'un fils.
Ah traître ! qu'as-tu fait, servir mes ennemis ?
Seigneur, considérez que vous estes son père.
Ah ! Seigneur, que sur moi tombe votre colère.
Que je sois exposée à vos ressentiments,
Éclatez dessus moi vos premiers mouvements.
Sortez toutes d'ici ; Mansor, qu'on les emmène.
Toi fils dénaturé, si digne de ma haine.
Crois-tu que je suis père à qui ne m'est pas fils,
Contre ton propre sang sers-tu mes ennemis ?
Et suivi d'un secours que Bajazet te donne,
Viens-tu porter tes coups jusques sur ma personne ?
Dans mon camp, contre moi, les armes à la main !
Je découvre à la fin quel était ton dessein,
Je deviens clair-voyant, j'entre dans tes pensées,
Et je vois sur quel ordre elles étaient dressées ;
Je sais tous tes secrets en voyant le dernier,
N'ayant pu les sauver, tu t'es fait prisonnier ;
Et par un moyen lâche, autant qu'il fut étrange,
Tu pensais me contraindre à résoudre un échange :
Toi-même, traître fils ! en fus le député,
Toi-même tu briguas l'emploi de ce traité.
N'ayant pu réussir dedans ton stratagème,
Ton âme en ses transports se porta dans l'extrême,
Voyant par la douceur que ton travail est vain,
Tu viens me conjurer le poignard à la main.
Frappe, frappe, cruel ! commets un parricide ;
Quoi donc, si prés d'agir ton bras est-il timide ?
Déjà dans ton esprit ce grand crime s'est fait,
Le penser t'en plaisait, achèves-en l'effet,
Cesse de t'étonner, c'est assez te confondre.
Pendant ces mouvements, je ne vous puis répondre,
Je perdrais mes raisons.
Ah, perfide ! en as-tu ?
Chez tes pareils le crime a-t-il lieu de vertu ?
Ah ! digne partisan d'un Bajazet, d'un lâche !
Veux-tu servir un traître au moment qu'il se cache ?
Il fuit, le grand courage ! Et te laisse en danger ;
Ma main remet au Ciel le soin de m'en venger,
Et je laisse la peine à l'éclat d'un tonnerre,
De l'aller rechercher jusqu'au bout de la terre ;
Je dédaigne de suivre un ennemi qui fuit,
Et l'abandonne en proie au remords qui le suit.
Quoi, Sélim dans mon camp !
