
L´aventure est tout à fait drôle. Il faut bien qu´il ait quelque part un ample magasin de hardes ; car nous n´avons rien reconnu au mémoire que nous avons. 
Hé ! 
C´est toi, mon pauvre La Flèche ? 
D´où vient cette rencontre ? 
Ah ! Ah ! 
C´est toi, Frosine. 
Que viens-tu faire ici ? 
Ce que je fais partout ailleurs : m´entremettre d´affaires, me rendre serviable aux gens, et profiter du mieux qu´il m´est possible des petits talents que je puis avoir. 
Tu sais que dans ce monde il faut vivre d´adresse, et qu´aux personnes comme moi le Ciel n´a donné d´autres rentes que l´intrigue et que l´industrie. 
As-tu quelque négoce avec le patron du logis ? 
Oui, je traite pour lui quelque petite affaire, dont j´espère une récompense. 
De lui ? 
Ah, ma foi ! 
Tu seras bien fine si tu en tires quelque chose ; et je te donne avis que l´argent céans est fort cher. 
Il y a de certains services qui touchent merveilleusement. 
Je suis votre valet, et tu ne connais pas encore le seigneur Harpagon. 
Le seigneur Harpagon est de tous les humains l´humain le moins humain, le mortel de tous les mortels le plus dur et le plus serré. 
Il n´est point de service qui pousse sa reconnaissance jusqu´à lui faire ouvrir les mains. 
De la louange, de l´estime, de la bienveillance en paroles et de l´amitié tant qu´il vous plaira ; mais de l´argent, point d´affaires. 
Il n´est rien de plus sec et de plus aride que ses bonnes grâces et ses caresses ; et donner est un mot pour qui il a tant d´aversion, qu´il ne dit jamais : 
Je vous donne
, mais : 
Je vous prête le bonjour
.
Mon Dieu ! 
Je sais l´art de traire les hommes, j´ai le secret de m´ouvrir leur tendresse, de chatouiller leurs coeurs, de trouver les endroits par où ils sont sensibles. 
Bagatelles ici. 
Je te défie d´attendrir, du côté de l´argent, l´homme dont il est question. 
Il est Turc là-dessus, mais d´une turquerie à désespérer tout le monde ; et l´on pourroit crever, qu´il n´en branlerait pas. 
En un mot, il aime l´argent, plus que réputation, qu´honneur et que vertu ; et la vue d´un demandeur lui donne des convulsions. 
C´est le frapper par son endroit mortel, c´est lui percer le coeur, c´est lui arracher les entrailles ; et si. 
Mais il revient ; je me retire. 
Tout va comme il faut. 
Hé bien ! 
Qu´est-ce, Frosine ? 
Ah ! 
Mon Dieu ! 
Que vous vous portez bien ! 
Et que vous avez là un vrai visage de santé ! 
Qui, moi ? 
Jamais je ne vous vis un teint si frais et si gaillard. 
Tout de bon ? 
Comment ? 
Vous n´avez de votre vie été si jeune que vous êtes ; et je vois des gens de vingt-cinq ans qui sont plus vieux que vous. 
Cependant, Frosine, j´en ai soixante bien comptés. 
Hé bien ! 
Qu´est-ce que cela, soixante ans ? 
Voilà bien de quoi ! 
C´est la fleur de l´âge cela, et vous entrez maintenant dans la belle saison de l´homme. 
Il est vrai ; mais vingt années de moins pourtant ne me feraient point de mal, que je crois. 
Vous moquez-vous ? 
Vous n´avez pas besoin de cela, et vous êtes d´une pâte à vivre jusques à cent ans. 
Tu le crois ! 
Assurément. 
Vous en avez toutes les marques. 
Tenez-vous un peu. 
Oh ! 
Que voilà bien là, entre vos deux yeux, un signe de longue vie ! 
Tu te connais à cela ? 
Sans doute. 
Montrez-moi votre main. 
Ah ! 
Mon Dieu ! 
Quelle ligne de vie ! 
Comment ? 
Ne voyez-vous pas jusqu´où va cette ligne-là ? 
Hé bien ! 
Qu´est-ce que cela veut dire ? 
Par ma foi ! 
Je disais cent ans ; mais vous passerez les six-vingts. 
Est-il possible ? 
Il faudra vous assommer, vous dis-je ; et vous mettrez en terre et vos enfants, et les enfants de vos enfants. 
Tant mieux. 
Comment va notre affaire ? 
Faut-il le demander ? 
Et me voit-on mêler de rien dont je ne vienne à bout ? 
J´ai surtout pour les mariages un talent merveilleux ; il n´est point de partis au monde que je ne trouve en peu de temps le moyen d´accoupler ; et je crois, si je me l´étais mis en tête, que je marierais le Grand Turc avec la République de Venise. 
Il n´y avait pas sans doute de si grandes difficultés à cette affaire-ci. 
Comme j´ai commerce chez elles, je les ai à fond l´une et l´autre entretenues de vous, et j´ai dit à la mère le dessein que vous aviez conçu pour Mariane, à la voir passer dans la rue, et prendre l´air à sa fenêtre. 
Qui a fait réponse. 
Elle a reçu la proposition avec joie ; et quand je lui ai témoigné que vous souhaitiez fort que sa fille assistât ce soir au contrat de mariage qui se doit faire de la vôtre, elle y a consenti sans peine, et me l´a confiée pour cela. 
C´est que je suis obligé, Frosine, de donner à souper au seigneur Anselme ; et je serais bien aise qu´elle soit du régale. 
Vous avez raison. 
Elle doit après dîné rendre visite à votre fille, d´où elle fait son compte d´aller faire un tour à la foire, pour venir ensuite au soupé. 
Hé bien ! 
Elles iront ensemble dans mon carrosse, que je leur prêterai. 
Voilà justement son affaire. 
Mais, Frosine, as-tu entretenu la mère touchant le bien qu´elle peut donner à sa fille ? 
Lui as-tu dit qu´il falloit qu´elle s´aidât un peu, qu´elle fît quelque effort, qu´elle se saignât pour une occasion comme celle-ci ? 
Car encore n´épouse-t-on point une fille, sans qu´elle apporte quelque chose. 
Comment ? 
C´est une fille qui vous apportera douze mille livres de rente. 
Douze mille livres de rente ! 
Oui. 
Premièrement, elle est nourrie et élevée dans une grande épargne de bouche ; c´est une fille accoutumée à vivre de salade, de lait, de fromage et de pommes, et à laquelle par conséquent il ne faudra ni table bien servie, ni consommés exquis, ni orges mondés perpétuels, ni les autres délicatesses qu´il faudrait pour une autre femme ; et cela ne va pas à si peu de chose, qu´il ne monte bien, tous les ans, à trois mille francs pour le moins. 
Outre cela, elle n´est curieuse que d´une propreté fort simple, et n´aime point les superbes habits, ni les riches bijoux, ni les meubles somptueux, où donnent ses pareilles avec tant de chaleur ; et cet article-là vaut plus de quatre mille livres par an. 
De plus, elle a une aversion horrible pour le jeu, ce qui n´est pas commun aux femmes d´aujourd´hui ; et j´en sais une de nos quartiers qui a perdu, à trente-et-quarante, vingt mille francs cette année. 
Mais n´en prenons rien que le quart. 
Cinq mille francs au jeu par an, et quatre mille francs en habits et bijoux, cela fait neuf mille livres ; et mille écus que nous mettons pour la nourriture, ne voilà-t-il pas par année vos douze mille francs bien comptés ? 
Oui, cela n´est pas mal ; mais ce compte-là n´est rien de réel. 
Pardonnez-moi. 
N´est-ce pas quelque chose de réel, que de vous apporter en mariage une grande sobriété, l´héritage d´un grand amour de simplicité de parure, et l´acquisition d´un grand fonds de haine pour le jeu ? 
C´est une raillerie, que de vouloir me constituer son dot de toutes les dépenses qu´elle ne fera point. 
Je n´irai pas donner quittance de ce que je ne reçois pas ; et il faut bien que je touche quelque chose. 
Mon Dieu ! 
Vous toucherez assez ; et elles m´ont parlé d´un certain pays où elles ont du bien dont vous serez le maître. 
