
La Princesse m'envoie chercher : que je crains la conversation que nous aurons ensemble ! 
Que me veut-elle ? 
Aurait-elle encore découvert quelque chose ? 
Il a fallu me servir d'Arlequin, qui m'a paru fidèle. 
On n'a permis qu'à lui de voir Lélio. 
M'aurait-il trahi ? 
L'aurait-on surpris ? 
Voici quelqu'un, retirons-nous, c'est peut-être la Princesse, et je ne veux pas qu'elle me voie dans ce moment-ci.
Il semble que vous vous défiez de moi, Arlequin ; vous ne m'apprenez rien de ce qui vous regarde. 
La Princesse vous a tantôt envoyé chercher ; est-elle encore fâchée contre nous ? 
Qu'a-t-elle dit ?
D'abord, elle ne m'a rien dit, elle m'a regardé d'un air suffisant ; moi, la peur m'a pris ; je me tenais comme cela tout dans un tas ; ensuite elle m'a dit : approche. 
J'ai donc avancé un pied, et puis un autre pied, et puis un troisième pied, et de pied en pied je me suis trouvé vers elle, mon chapeau sur mes deux mains.
Après ?...
Après, nous sommes entrés en conversation ; elle m'a dit : veux-tu que je te pardonne ce que tu as fait ? 
Tout comme il vous plaira, ai-je dit, je n'ai rien à vous commander, ma bonne dame. 
Elle a répondu : Va-t'en dire à Hortense que ton maître, à qui on t'a permis de parler, t'a donné en secret ce billet pour elle. 
Tu me rapporteras sa réponse. 
Madame, dormez en repos, et tenez-vous gaillarde ; vous voyez le premier homme du monde pour donner une bourde, vous ne la donneriez pas mieux que moi ; car je mens à faire plaisir, foi de garçon d'honneur.
Vous avez pris le billet ?
Oui, bien proprement.
Et vous l'avez porté à Hortense ?
Oui, mais la prudence m'a pris, et j'ai fait une réflexion ; j'ai dit : Par la mardi, c'est que cette Princesse avec Hortense veut éprouver si je serai encore un coquin.
Hé bien, à quoi vous a conduit cette réflexion-là ? 
Avez-vous dit à Hortense que ce billet venait de la Princesse, et non pas de Monsieur Lélio ?
Vous l'avez deviné, ma mie.
Et vous croyez qu'Hortense est de concert avec la Princesse, et qu'elle lui rendra compte de votre sincérité ?
Eh quoi donc ? 
Elle ne l'a pas dit ; mais plus fin que moi n'est pas bête.
Qu'a-t-elle répondu à votre message ?
Oh, elle a voulu m'enjôler, en me disant que j'étais un honnête garçon ; ensuite elle a fait semblant de griffonner un papier pour Monsieur Lélio.
Qu'elle vous a recommandé de lui rendre ?
Oui ; mais il n'aura pas besoin de lunettes pour le lire ; c'est encore une attrape qu'on me fait.
Et qu'en ferez-vous donc ?
Je n'en sais rien ; mon honneur est dans l'embarras là-dessus.
Il faut absolument le remettre à la Princesse, Arlequin, n'y manquez pas ; son intention n'était pas que vous avouassiez que ce billet venait d'elle ; par bonheur que votre aveu n'a servi qu'à persuader à Hortense qu'elle pouvait se fier à vous ; peut-être même ne vous aurait-elle pas donné un billet pour Lélio sans cela ; votre imprudence a réussi ; mais encore une fois, remettez la réponse à la Princesse, elle ne vous pardonnera qu'à ce prix.
Votre foi ?
J'entends du bruit, c'est peut-être elle qui vient pour vous le demander. 
Adieu ; vous me direz ce qui en sera arrivé.
