Qu'ai-je à pleurer, seigneur ? Qu'a-t-on fait de mon fils ?
D'un bruit qui se répand tous mes sens sont saisis :
On ose m'assurer que sa vertu chancelle,
Et que vous espérez d'en faire un infidèle.
Ah ! Permettez du moins que je puisse le voir.
Pour lui défendre encor de suivre son devoir ?
Non, madame, souffrez plutôt qu'il vous apprenne
À vous rendre vous-même à ma loi souveraine,
Trop heureux, si pour prix de mes voeux satisfaits,
Je vous pouvais tous deux combler de mes bienfaits.
Laissez-moi voir mon fils, Seigneur, pour toute grâce,
Laissez-là vos bienfaits, reprenez la menace.
Vous me glacez d'effroi par un accueil si doux.
Sommes-nous devenus moins dignes de courroux,
Et mon fils chancelant, prêt à vous satisfaire,
A-t-il donc attiré cette injure à sa mère !
Non je ne croirai point qu'on puisse le forcer...
J'espère avoir bientôt à le récompenser.
Jusques-là je le laisse au pouvoir d'Antigone.
Obéissez vous-même aux ordres qu'elle donne,
Désormais mon épouse, elle règne avec moi,
Et vous et votre fils vous êtes sous sa loi.
Quoi ! Madame, c'est vous qui cherchez à nous nuire !
Misaël me restait, vous voulez le séduire,
Et si d'Antiochus j'en veux croire l'accueil,
La vertu de mon fils va trouver son écueil.
Je ne connais que trop, puisqu'il faut vous le dire,
Ce que vos yeux sur lui vous ont acquis d'empire :
Gardez-vous d'employer ce funeste pouvoir
Pour sa honte éternelle et pour mon désespoir.
Hélas ! Antiochus n'en voulait qu'à sa vie.
Faut-il que vous portiez plus loin la tyrannie ?
Que vous vouliez sans cesse à son coeur combattu
Par vos barbares pleurs enlever sa vertu ?
Je songe à le sauver, madame, et je l'espère.
Vouloir sauver le fils, est-ce trahir la mère ?
Et ne serait-ce pas à vous-même à chercher
Ce même appui qu'ici vous m'osez reprocher ?
Non, dès votre naissance à l'erreur asservie,
Vous n'avez pas conçu d'autre bien que la vie,
Et quoique nous disions, vous n'imaginez pas
Qu'il soit pour nous un mal plus grand que le trépas.
Nous sommes pénétrés de maximes plus saintes,
D'autres biens, d'autres maux font nos voeux et nos craintes.
Tout ce qui peut charmer ou troubler vos esprits,
Notre oeil plus éclairé le voit avec mépris.
Montez, montez, Madame, au trône de Syrie ;
Soyez de vos sujets redoutée et chérie ;
Que le ciel favorable accorde à vos désirs
Ce que vous connaissez d'honneurs et de plaisirs :
Mais de grâce, pour prix d'un souhait si sincère,
Laissez-nous les liens, l'opprobre, la misère ;
Laissez-nous le trépas ; et charmez de ce bien,
Notre coeur expirant ne vous enviera rien.
Ô courage héroïque ! Ô vertu que j'admire !
Madame vous pleurez, et votre coeur soupire !
Touché de mes douleurs devient-il moins cruel !
Voudriez-vous enfin me rendre Misaël ?
Atteinte autant que vous de vos vives alarmes,
Je n'ai pu retenir mes soupirs et mes larmes,
Mais par votre douleur plus vous m'attendrissez,
Dans mon dessein aussi plus vous m'affermissez.
Oui votre fils vivra, j'ose vous en répondre.
Plus vous m'en répondez, plus je me sens confondre.
Je ne puis donc vous vaincre, et vous vous obstinez
Dans ce projet fatal que vous entreprenez.
Vous voulez éprouver jusqu'où mon fils vous aime,
Vous voulez dans son coeur triompher de Dieu même.
Eh bien, allez tenter ce sacrilège effort,
Pressez-le de choisir entre vous et la mort :
Mais du moins à vos pieds où la douleur me jette,
Ne désespérez pas une triste sujette.
Laissez-moi voir mon fils, que ce faible secours...
Je n'y puis consentir, il y va de ses jours.
C'est trop perdre mes pleurs. Pour ce que je souhaite,
C'est à tes pieds, Seigneur, qu'il faut que je me jette.
Implorons des secours plus dignes de ma foi.
Je t'offense à chercher un autre appui que toi.
