
Ce bouffon-là est amusant. 
Mais voici Monsieur Hortensius aussi chargé de livres qu'une bibliothèque. 
Que cet homme-là m'ennuie avec sa doctrine ignorante ! 
Quelle fantaisie a Madame, d'avoir pris ce personnage-là chez elle, pour la conduire dans ses lectures et amuser sa douleur ! 
Que les femmes du monde ont de travers ! 
Monsieur Hortensius, Madame m'a chargée de vous dire que vous alliez lui montrer les livres que vous avez achetés pour elle. 
Je serai ponctuel à obéir, Mademoiselle Lisette ; et Madame la Marquise ne pouvait charger de ses ordres personne qui me les rendît plus dignes de ma prompte obéissance.
Ah ! 
Le joli tour de phrase ! 
Comment ! 
Vous me saluez de la période la plus galante qui se puisse, et l'on sent bien qu'elle part d'un homme qui sait sa rhétorique. 
La rhétorique que je sais là-dessus, Mademoiselle, ce sont vos beaux yeux qui me l'ont apprise.
Mais ce que vous me dites là est merveilleux ; je ne savais pas que mes beaux yeux enseignassent la rhétorique. 
Ils ont mis mon coeur en état de soutenir thèse, Mademoiselle ; et pour essai de ma science, je vais, si vous l'avez pour agréable, vous donner un petit argument en forme.
Un argument à moi ! 
Je ne sais ce que c'est ; je ne veux point tâter de cela : adieu. 
Arrêtez, voyez mon petit syllogisme, je vous assure qu'il est concluant.
Un syllogisme ! 
Eh ! 
Que voulez-vous que je fasse de cela ? 
Écoutez. 
On doit son coeur à ceux qui vous donnent le leur, je vous donne le mien : ergo, vous me devez le vôtre.
Est-ce là tout ? 
Oh ! 
Je sais la rhétorique aussi, moi. 
Tenez : on ne doit son coeur qu'à ceux qui le prennent ; assurément vous ne prenez pas le mien : ergo, vous ne l'aurez pas. 
Bonjour. 
La raison répond...
Oh ! 
Pour la raison, je ne m'en mêle point, les filles de mon âge n'ont point de commerce avec elle. 
Adieu, Monsieur Hortensius ; que le ciel vous bénisse, vous, votre thèse et votre syllogisme. 
J'avais pourtant fait de petits vers latins sur vos beautés.
Eh mais, Monsieur Hortensius, mes beautés n'entendent que le français. 
On peut vous les traduire.
Achevez donc, car j'ai hâte. 
Je crois les avoir serrés dans un livre. 
Voilà Madame, laissons-le chercher son papier. 
Elle sort.
Je vous y donne le nom d'Hélène, de la manière du monde la plus poétique, et j'ai pris la liberté de m'appeler le Pâris de l'aventure : les voilà, cela est galant. 
Que voulez-vous dire, avec cette aventure où vous vous appelez Pâris ? 
À qui parliez-vous ? 
Voyons ce papier. 
Madame, c'est un trait de l'histoire des Grecs, dont Mademoiselle Lisette me demandait l'explication.
Elle est bien curieuse, et vous bien complaisant : où sont les livres que vous m'avez achetés, Monsieur ? 
Je les tiens, Madame, tous bien conditionnés, et d'un prix fort raisonnable ; souhaitez-vous les voir ?
Montrez. 
Un laquais vient.
Voici Monsieur le Chevalier, Madame.
Faites entrer. 
Et à Hortensius.
Portez-les chez moi, nous les verrons tantôt. 
