
Voilà qui n'est point sot, et ces gens-là se trémoussent bien.
Lorsque la danse sera mêlée avec la musique, cela fera plus d'effet encore, et vous verrez quelque chose de galant dans le petit ballet que nous avons ajusté pour vous.
C'est pour tantôt au moins ; et la personne pour qui j'ai fait faire tout cela, me doit faire l'honneur de venir dîner céans.
Tout est prêt.
Au reste, Monsieur, ce n'est pas assez : il faut qu'une personne comme vous, qui êtes magnifique, et qui avez de l'inclination pour les belles choses, ait un concert de musique chez soi tous les mercredis ou tous les jeudis.
Est-ce que les gens de qualité en ont ?
Oui, Monsieur.
J'en aurai donc. Cela sera-t-il beau ?
Sans doute. Il vous faudra trois voix : un dessus, une haute-contre, et une basse, qui seront accompagnées d'une basse de viole, d'un théorbe, et d'un clavecin pour les basses continues, avec deux dessus de violon pour jouer les ritornelles.
Il y faudra mettre aussi une trompette marine. 
La trompette marine est un instrument qui me plaît, et qui est harmonieux.
Laissez-nous gouverner les choses.
Au moins n'oubliez pas tantôt d'envoyer des musiciens, pour chanter à table.
Vous aurez tout ce qu'il vous faut.
Mais surtout, que le ballet soit beau.
Vous en serez content, et, entre autres choses, de certains menuets que vous y verrez.
Ah ! 
Les menuets sont ma danse, et je veux que vous me les voyiez danser. 
Allons, mon maître.
Un chapeau, Monsieur, s'il vous plaît. 
La, la, la ; La, la, la, la, la, la ; La, la, la, bis ; La, la, la ; La, la. 
En cadence, s'il vous plaît. 
La, la, la, la. 
La jambe droite. 
La, la, la. 
Ne remuez point tant les épaules. 
La, la, la, la, la ; La, la, la, la, la. 
Vos deux bras sont estropiés. 
La, la, la, la, la. 
Haussez la tête. 
Tournez la pointe du pied en dehors. 
La, la, la. 
Dressez votre corps.
Euh ?
Voilà qui est le mieux du monde.
À propos. 
Apprenez-moi comme il faut faire une révérence pour saluer une marquise : j'en aurai besoin tantôt.
Une révérence pour saluer une marquise ?
Oui : une marquise qui s'appelle Dorimène.
Donnez-moi la main.
Non. 
Vous n'avez qu'à faire : je le retiendrai bien.
Si vous voulez la saluer avec beaucoup de respect, il faut faire d'abord une révérence en arrière, puis marcher vers elle avec trois révérences en avant, et à la dernière vous baisser jusqu'à ses genoux.
Faites un peu. 
Bon.
Monsieur, voilà votre maître d'armes qui est là.
Dis-lui qu'il entre ici pour me donner leçon. 
Je veux que vous me voyiez faire. 
Allons, Monsieur, la révérence. 
Votre corps droit. 
Un peu penché sur la cuisse gauche. 
Les jambes point tant écartées. 
Vos pieds sur une même ligne. 
Votre poignet à l'opposite de votre hanche. 
La pointe de votre épée vis-à-vis de votre épaule. 
Le bras pas tout à fait si étendu. 
La main gauche à la hauteur de l'oeil. 
L'épaule gauche plus quartée. 
La tête droite. 
Le regard assuré. 
Avancez. 
Le corps ferme. 
Touchez-moi l'épée de quarte, et achevez de même. 
Une, deux. Remettez-vous. 
Redoublez de pied ferme. 
Un saut en arrière. 
Quand vous portez la botte, Monsieur, il faut que l'épée parte la première, et que le corps soit bien effacé. 
Une, deux. 
Allons, touchez-moi l'épée de tierce, et achevez de même. 
Avancez. 
Le corps ferme. 
Avancez. 
Partez de là. 
Une, deux. 
Remettez-vous. 
Redoublez. 
Un saut en arrière. 
En garde, Monsieur, en garde. 
Le maître d'armes, lui pousse deux ou trois bottes, en lui disant : "En garde."
Euh ?
Vous faites des merveilles.
Je vous l'ai déjà dit, tout le secret des armes ne consiste qu'en deux choses, à donner, et à ne point recevoir ; et comme je vous fis voir l'autre jour par raison démonstrative, il est impossible que vous receviez, si vous savez détourner l'épée de votre ennemi de la ligne de votre corps : ce qui ne dépend seulement que d'un petit mouvement du poignet ou en dedans, ou en dehors.
De cette façon donc, un homme, sans avoir du coeur, est sûr de tuer son homme, et de n'être point tué.
Sans doute. 
N'en vîtes-vous pas la démonstration ?
Oui.
Et c'est en quoi l'on voit de quelle considération nous autres nous devons être dans un État, et combien la science des armes l'emporte hautement sur toutes les autres sciences inutiles, comme la danse, la musique, la...
Tout beau, Monsieur le tireur d'armes : ne parlez de la danse qu'avec respect.
Apprenez, je vous prie, à mieux traiter l'excellence de la musique.
Vous êtes de plaisantes gens, de vouloir comparer vos sciences à la mienne.
Voyez un peu l'homme d'importance !
Voilà un plaisant animal, avec son plastron !
Mon petit maître à danser, je vous ferais danser comme il faut. 
Et vous, mon petit musicien, je vous ferais chanter de la belle manière.
Monsieur le batteur de fer, je vous apprendrai votre métier. 
Êtes-vous fou de l'aller quereller, lui qui entend la tierce et la quarte, et qui sait tuer un homme par raison démonstrative ?
Je me moque de sa raison démonstrative, et de sa tierce et de sa quarte.
Tout doux, vous dis-je.
Comment ? 
Petit impertinent.
Eh ! 
Mon Maître d'armes.
Comment ? 
Grand cheval de carrosse.
Eh ! 
Mon Maître à danser.
Si je me jette sur vous...
Doucement.
Si je mets sur vous la main...
Tout beau.
Je vous étrillerai d'un air...
De grâce !
Je vous rosserai d'une manière...
Je vous prie.
Laissez-nous un peu lui apprendre à parler.
Mon Dieu ! 
Arrêtez-vous ! 
