J'ai retrouvé mon fils, seigneur, pour te le rendre.
Devrais-je avoir encor des larmes à répandre !
De la mère et du fils daigne être le soutien,
Affermis son courage et rassure le mien.
Je hâte cette mort dont je suis déchirée ;
Il livre, pour te plaire, une épouse adorée ;
Et nous avons tous deux dans ces tristes moments
À te sacrifier les plus chers sentiments.
Grand dieu, sois en loué ; des efforts magnanimes
Doivent à tes regards épurer tes victimes.
Dans notre sacrifice immolons tous nos voeux :
Le plus digne de toi, c'est le plus douloureux.
C'en est fait ; votre fils consomme son audace.
Il vient, pour me braver, de sortir dans la place.
Honneur et sacrifice au seul dieu d'Israël,
A crié devant moi l'insolent Misaël.
Je l'ai trop laissé vivre. Il est temps qu'il expie
L'aveugle fermeté de son orgueil impie.
De la main des bourreaux rien ne peut l'arracher.
Déjà tout était prêt, la flamme et le bûcher.
Le cruel y va voir expirer ce qu'il aime ;
Et soudain dans les feux il la suivra lui-même.
Pour eux plus de pitié ; je n'en veux plus sentir ;
Et je ne suis rentré que pour m'en garantir.
Ah ! Vous voilà, Seigneur, tel que je vous demande ;
Si j'implore de vous une grâce plus grande,
C'est que votre courroux consente de m'unir
À ce cher criminel que vous allez punir.
Pourquoi séparez-vous le fils d'avec la mère ?
N'ai-je pas comme lui droit à votre colère ?
Et mon zèle hardi ne vous paraît-il pas
Digne autant que le sien d'obtenir le trépas ?
Tu me braves en vain ; ton sexe est ta défense ;
Et je sais me garder d'avilir ma vengeance.
Superbe, si mon sexe est si vil à tes yeux,
Pourquoi démens-tu donc ce mépris odieux,
Comment ordonnes-tu qu'Antigone périsse ?
Ce n'est point son erreur qui l'envoie au supplice ;
C'est de sa trahison le juste châtiment,
Ou plutôt d'un rival sa mort est le tourment.
Vos ordres sont remplis ; et je viens vous apprendre
Le sort de deux grands coeurs qui ne sont plus que cendre.
Sitôt qu'on vous a vu rentrer dans le palais,
Du supplice fatal on hâte les apprêts ;
On conduit au bûcher Antigone enchaînée ;
Misaël soupirant y suit l'infortunée.
Je ne vous tairai point le murmure et les pleurs
D'un peuple consterné qu'accablent leurs malheurs.
Chacun jette des cris : chacun se désespère
De voir cette beauté qui vous était si chère,
Par qui depuis longtemps sur vos heureux sujets
Vous vous plaisiez vous-même à verser vos bienfaits,
Que jusques-là, seigneur, si j'ose vous le dire,
Votre amour et nos voeux appelaient à l'empire,
Au lieu de ces grandeurs qui semblaient la chercher,
Ne trouver aujourd'hui qu'un infâme bucher.
Elle seule est tranquille ; elle seule demeure
Insensible à des maux que tout le monde pleure ;
Et loin de nous montrer un front épouvanté,
Une modeste joie ajoute à sa beauté.
L'erreur la rend ensemble impie et généreuse :
Puissiez-vous vivre heureux comme je meurs heureuse,
Nous dit-elle ; et soumis à de plus saintes lois,
En quittant vos faux dieux, mériter de bons rois !
Puis avec un regard tout plein de sa tendresse,
À son nouvel époux cette amante s'adresse :
Que je bénis l'amour que tu m'as inspiré,
Puisqu'à ton dieu par-là mon coeur fut attiré !
Ma foi, pour l'un et l'autre, aujourd'hui se signale :
Ce bucher est pour moi la couche nuptiale ;
Et ce trône de flamme où je m'en vais monter,
Vaut mille fois celui que tu m'as fait quitter.
Dans ses derniers adieux vingt fois elle l'embrasse,
Et soudain au bucher vole prendre sa place.
Alors selon votre ordre on retient Misaël,
Qui, détournant les yeux du spectacle cruel,
Les fixe vers le ciel, qu'à genoux il implore
Pour cet objet chéri que la flamme dévore ;
Et des mains des bourreaux dès qu'il peut s'arracher,
Il s'élance lui-même au milieu du bucher,
Où des feux irrités la prompte violence
A bientôt par leur mort rempli votre vengeance.
Oui ; vous êtes vengé, seigneur, ils ont vêcu.
Je ne suis point vengé, grands dieux ! Je suis vaincu.
Oui, superbe, tu l'es ; et ton pouvoir t'échappe ;
Voilà le dernier coup dont le seigneur nous frape.
Le sang de mes enfants vient de le désarmer.
Ta rage contre nous a beau se ranimer,
L'éternel à son tour va prendre sa vengeance.
Notre opprobre finit, et ta honte commence.
Dieu déploie à mes yeux l'avenir qui t'attend.
Je vois du peuple élu le triomphe éclatant ;
À leur tête je vois de nouveaux macchabées,
Le renaissant appui de nos villes tombées,
Marchant à la victoire, et prêts d'exécuter
Les exploits que mes fils viennent de mériter.
Les puissances du ciel à leurs côtés combattent ;
Sous le glaive divin tes légions s'abattent ;
Tout est frappé ; tout meurt ; et le juif glorieux
Dans les murs de Sion rentre victorieux.
Par ta confusion ta rage ranimée
Menace le seigneur d'une plus forte armée ;
Tu viens : mais il t'arrête ; et ses coups plus certains
Te renversent toi-même avec tous tes desseins.
Ton corps n'est bien-tôt plus qu'une honteuse plaie ;
Tes amis, tes flatteurs, tout fuit, et tout s'effraye.
Un dieu juste condamne, en terminant ton sort,
Le coeur le plus superbe à la plus vile mort.
Alors reconnaissant que tu devais le craindre,
Tu cesses de braver ; tu ne sais que te plaindre ;
Tu lui demandes grâce ; et prêt à l'adorer,
Tu ne veux plus de jours que pour tout réparer :
Mais ton faux repentir à ses yeux est un crime,
Il ne t'écoute plus et tu meurs sa victime.
Implacable tyran, voilà ton avenir.
Ma voix te le révèle ; et tu peux m'en punir :
Mais, si de ton courroux je ne deviens la proie,
Je mourrai, malgré toi, de l'excès de ma joie.
Ô ciel ! Qu'ai-je entendu ! Quel effroi m'a troublé !
Je doute si c'est elle, ou Dieu qui m'a parlé.
