Ah ! Ma mère, l'effroi glace encore mes sens.
Sous les coups des bourreaux eux-mêmes frémissants,
Je viens en ce moment de voir périr mes frères.
Vous êtes désormais la plus triste des mères.
Vous n'avez plus que moi ; ces enfants si chéris...
Ils sont morts ! Pourquoi donc vous revois-je, mon fils ?
Ne tremblez pas, ma mère ; une faiblesse impie
Ne m'a point fait encore un crime de ma vie.
Je ne sais point trahir aux yeux de l'univers
La mère dont je sors, ni le dieu que je sers.
J'ai demandé la mort. Ma prière empressée
Ne la peut obtenir de la rage lassée.
Le tyran veut laisser reposer son courroux ;
Et je reviens pleurer mes frères avec vous.
Les pleurer ! Non, mon fils, ne souillons point de larmes
Une mort où ma foi me fait voir tant de charmes.
Je n'ai craint que pour toi, mon fils ; à ton aspect
Tout mon coeur a frémi de ce retour suspect.
Que mes embrassements réparent cette crainte ;
Et loin de nous livrer à l'infidèle plainte,
Parle ; raconte moi, pour consoler mon coeur,
Dans la mort de mes fils la gloire du Seigneur.
Leur mort est un triomphe ; et nos saintes annales
N'ont jamais célébré de victoires égales.
Par l'horreur des tourments, loin qu'ils fussent vaincus,
Leur intrépidité troublait Antiochus.
Des supplices nouveaux renaissait leur courage.
Oui, madame, leur joie humiliait sa rage ;
Et le tyran confus, même en donnant ses lois,
Paraissait un esclave, et mes frères des rois.
Grand dieu ! Tels sont les coeurs que ta bonté protège.
Aux portes du palais un autel sacrilège
Pour les dieux des gentils fumait d'un fol encens.
De la mort près de là les apprêts menaçants,
D'un échafaud dressé couvraient presque l'espace ;
Et mes frères et moi nous occupions la place
Qui séparait de nous l'échafaud et l'autel.
Là nos ardents désirs hâtaient le coup mortel.
Antiochus paraît. Antigone à sa suite
Frémissait du spectacle où l'on l'avait conduite.
Voilà, nous a-t-il dit, la vie et le trépas,
Vous n'avez qu'à choisir. Nous ne choisissons pas,
Crions-nous : dès longtemps résolus au supplice,
Voilà, voilà l'autel de notre sacrifice ;
Et de la même ardeur enflammez aussitôt,
Nous voulions à l'envi monter à l'échafaud.
Arrêtez. Laissez-moi, dit l'aîné de mes frères,
M'immoler le premier pour le dieu de mes pères.
Cet honneur m'appartient ; et c'est l'unique fois
Que sur vous mon aînesse a réclamé ses droits.
Nous avons obéi, Madame ; et son courage
Méritait ce respect encor plus que son âge.
Ce héros à l'instant se jette dans les mains
Qu'armaient contre ses jours cent tourments inhumains.
Tout son sang a jailli sous les verges cruelles.
Ils essayaient sur lui des tortures nouvelles.
Ses membres par le fer tour à tour déchirés,
Ses yeux mêmes, ses yeux qu'au seigneur il élève
Arrachés et brûlants... vous frémissez !...
Achève.
Il meurt de ce supplice ; et soudain à l'envi,
Non moins dignes de Dieu, les autres l'ont suivi.
Figurez-vous toujours la même violence,
Et les mêmes tourments et la même constance.
Voyez-les au milieu de leurs maux effrayants
Lancer encore au roi des discours foudroyants,
Insulter saintement à son orgueil farouche ;
L'éternel avait mis son esprit dans leur bouche ;
Et leur voix prophétique, organe du Seigneur,
Accablait le tyran d'un avenir vengeur.
L'orgueilleux frémissait ; et sa colère aigrie
De ses bourreaux trop lents irritait la furie.
Antigone au contraire en ces affreux moments,
Semblait par sa pitié sentir tous les tourments.
Et d'un torrent de pleurs exprimant ses alarmes...
Eh ! De quel oeil, mon fils, avez-vous vu ces larmes !
Que me demandez-vous ? Par quel trouble indiscret
Ai-je pu m'attirer ce reproche secret ?
Malgré tout mon amour et des larmes si chères,
Je n'ai connu que Dieu, mon devoir et mes frères.
Suivez-moi, Misaël : le roi veut vous parler.
Allons, mon fils.
Madame, où voulez-vous aller ?
Je veux suivre mon fils, craint-on que je n'entende...
Madame, c'est lui seul qu'Antiochus demande.
Que médite-t-il donc ? Et quels pièges couverts...
À son fils, 
Va : mais, en lui parlant, songe au dieu que tu sers.
