
Ouf !
Qu'as-tu ?
Beaucoup de chagrin pour vous, et à cause de cela, quantité de chagrin pour moi ; car un bon domestique va comme son maître.
Eh bien ?
Qui est-ce qui vous fâche ?
Il faut se préparer à l'affliction, Monsieur ; selon toute apparence, elle sera considérable.
Dis donc.
J'en pleure d'avance, afin de m'en consoler après.
Morgué ! 
Ça m'attriste itou.
Parleras-tu ?
Hélas ! 
Je n'ai rien à dire ; c'est que je devine que vous serez affligé, et je vous pronostique votre douleur.
On a bien affaire de ton pronostic !
À quoi sart d'être oisiau de mauvais augure ?
C'est que j'étais tout à l'heure dans la salle, où j'achevais... 
Mais passons cet article.
Je veux tout savoir.
Ce n'est rien... 
Qu'une bouteille de vin qu'on avait oubliée, et que j'achevais d'y boire, quand j'ai entendu la Comtesse qui allait y entrer avec le Chevalier.
Après ?
Comme elle aurait pu trouver mauvais que je buvais en fraude, je me suis sauvé dans l'office avec ma bouteille : d'abord, j'ai commencé par la vider pour la mettre en sûreté.
Ça est naturel.
Eh ! 
Laisse là ta bouteille, et me dis ce qui me regarde.
Je parle de cette bouteille parce qu'elle y était ; je ne voulais pas l'y mettre.
Faut la laisser là, pisqu'alle est bue.
La voilà donc vide ; je l'ai mise à terre.
Encore ?
Ensuite, sans mot dire, j'ai regardé à travers la serrure...
Et tu as vu la Comtesse avec le Chevalier dans la salle ?
Bon ! 
Ce maudit serrurier n'a-t-il pas fait le trou de la serrure si petit, qu'on ne peut rien voir à travers ?
Morgué ! 
Tant pis.
Tu ne peux donc pas être sûr que ce fût la Comtesse ?
Si fait ; car mes oreilles ont reconnu sa parole, et sa parole n'était pas là sans sa personne.
Ils ne pouviont pas se dispenser d'être ensemble.
Eh bien ! 
Que se disaient-ils ?
Hélas ! 
Je n'ai retenu que les pensées, j'ai oublié les paroles.
Dis-moi donc les pensées !
Il faudrait en savoir les mots. 
Mais, Monsieur, ils étaient ensemble, ils riaient de toute leur force ; ce vilain Chevalier ouvrait une bouche plus large... 
Ah ! 
Quand on rit tant, c'est qu'on est bien gaillard !
Eh bian ! 
C'est signe de joie ; velà tout.
Oui ; mais cette joie-là a l'air de nous porter malheur. 
Quand un homme est si joyeux, c'est tant mieux pour lui, mais c'est toujours tant pis pour un autre (montrant son maître), et voilà justement l'autre !
Eh ! 
laisse-nous en repos. 
As-tu dit à la Marquise que j'avais besoin d'un entretien avec elle ?
Je ne me souviens pas si je lui ai dit ; mais je sais bien que je devais lui dire.
Monsieur, je ne sais pas comment vous l'entendez, mais votre tranquillité m'étonne ; et si vous n'y prenez garde, ma maîtresse vous échappera. 
Je puis me tromper ; mais j'en ai peur.
Je le soupçonne aussi, Lisette ; mais que puis-je faire pour empêcher ce que tu me dis là ?
Mais, morgué ! 
Ça se confirme donc, Lisette ?
Sans doute : le Chevalier ne la quitte point ; il l'amuse, il la cajole, il lui parle tout bas ; elle sourit : à la fin le coeur peut s'y mettre, s'il n'y est déjà ; et cela m'inquiète, Monsieur ; car je vous estime ; d'ailleurs, voilà un garçon qui doit m'épouser, et si vous ne devenez pas le maître de la maison, cela nous dérange.
Il serait désagréable de faire deux ménages.
Ce qui me désespère, c'est que je n'y vois point de remède ; car la Comtesse m'évite.
Mordi ! 
C'est pourtant mauvais signe.
Et ce misérable Frontin, que te dit-il, Lisette ?
Des douceurs tant qu'il peut, que je paie de brusqueries.
Fort bian, noute fille : toujours malhonnête envars li, toujours rudânière : hoche la tête quand il te parle ; dis-li : Passe ton chemin. 
De la fidélité, morguienne ; baille cette confusion-là à la Comtesse, n'est-ce pas, Monsieur ?
Je me meurs de douleur !
Faut point mourir, ça gâte tout ; avisons plutôt à queuque manigance.
Je l'aperçois qui vient, elle est seule ; retirez-vous, Monsieur, laissez-moi lui parler. 
Je veux savoir ce qu'elle a dans l'esprit ; je vous redirai notre conversation ; vous reviendrez après.
Je te laisse.
Ma mie, toujours rudânière, hoche la tête quand il te parle.
Va, sois tranquille.
