
Je ne vous attendais pas, au moins, Dorante.
Je ne sais que trop que c'est à Lisette que j'ai l'obligation de vous voir ici, Madame.
Je lui ai pourtant dit que vous viendriez.
Oui, elle vient de me l'apprendre tout à l'heure.
Pas tant tout à l'heure.
Taisez-vous, Lisette.
Me voyez-vous à regret, Madame ?
Non, Dorante, si j'étais fâchée de vous voir, je fuirais les lieux où je vous trouve, et où je pourrais soupçonner de vous rencontrer.
Oh ! 
Pour cela, Monsieur, ne vous plaignez pas ; il faut rendre justice à Madame : il n'y a rien de si obligeant que les discours qu'elle vient de me tenir sur votre compte.
Mais, en vérité, Lisette !...
Eh ! 
Madame, ne m'enviez pas la joie qu'elle me donne.
Où est l'inconvénient de répéter des choses qui ne sont que louables ? 
Pourquoi ne saurait-il pas que vous êtes charmée que tout le monde l'aime et l'estime ? 
Y a-t-il du mal à lui dire le plaisir que vous vous proposez à le venger de la fortune, à lui apprendre que la sienne vous le rend encore plus cher ? 
Il n'y a point à rougir d'une pareille façon de penser, elle fait l'éloge de votre coeur.
Quoi ! 
Charmante Angélique, mon bonheur irait-il jusque-là ? 
Oserais-je ajouter foi à ce qu'elle me dit ?
Je vous avoue qu'elle est bien étourdie.
Je n'ai que mon coeur à vous offrir, il est vrai, mais du moins n'en fut-il jamais de plus pénétré ni de plus tendre.
Lubin paraît dans l'éloignement.
Doucement, ne parlez pas si haut, il me semble que je vois le neveu de notre fermier qui nous observe ; ce grand benêt-là, que fait-il ici ?
C'est lui-même. 
Ah ! 
Que je suis inquiète ! 
Il dira tout à ma mère. 
Adieu, Dorante, nous nous reverrons, je me sauve, retirez-vous aussi.
Elle sort. Dorante veut s'en aller.
Non, Monsieur, arrêtez, il me vient une idée : il faut tâcher de le mettre dans nos intérêts, il ne me hait pas.
Puisqu'il nous a vus, c'est le meilleur parti.
  
Laissez-moi faire. 
Ah ! 
Te voilà, Lubin ? 
À quoi t'amuses-tu là ?
Moi ? 
D'abord je faisais une promenade, à présent je regarde.
Et que regardes-tu ?
Des oisiaux, deux qui restont, et un qui viant de prenre sa volée, et qui est le plus joli de tous. 
Regardant Dorante.
En velà un qui est bian joli itou, et jarnigué ! 
Ils profiteront bian avec vous, car vous les sifflez comme un charme, Mademoiselle Lisette.
C'est-à-dire que tu nous as vu, Angélique et moi, parler à Monsieur ?
Oh ! 
Oui, j'ons tout vu à mon aise, j'ons mêmement entendu leur petit ramage.
C'est le hasard qui nous a fait rencontrer Monsieur, et voilà la première fois que nous le voyons.
Morgué ! 
qu'alle a bonne meine cette première fois-là, alle ressemble à la vingtième !
On ne saurait se dispenser de saluer une dame quand on la rencontre, je pense.
Ah ! 
Ah ! 
Ah ! 
Vous tirez donc voute révérence en paroles, vous convarsez depuis un quart d'heure, appelez-vous ça un coup de chapiau ?
Venons au fait, serais-tu d'humeur d'entrer dans nos intérêts ?
Peut-être qu'oui, peut-être que non, ce sera suivant les magnières du monde ; il gnia que ça qui règle, car j'aime les magnières, moi.
Eh bien ! 
Lubin, je te prie instamment de nous servir.
Et moi, je te paye pour cela.
Je vous baille donc la parfarence ; redites voute chance, alle sera pu bonne ce coup-ci que l'autre, d'abord c'est une rencontre, n'est-ce pas ? 
Ça se pratique, il n'y a pas de malhonnêteté à rencontrer les parsonnes.
Et puis on se salue.
Et pis queuque bredouille au bout de la révérence, c'est itou ma coutume ; toujours je bredouille en saluant, et quand ça se passe avec des femmes, faut bian qu'alles répondent deux paroles pour une ; les hommes parlent, les femmes babillent, allez voute chemin ; velà qui est fort bon, fort raisonnable et fort civil. 
Oh çà ! 
La rencontre, la salutation, la demande, et la réponse, tout ça est payé ! 
Il n'y a pus qu'à nous accommoder pour le courant.
Voilà pour le courant.
Courez donc tant que vous pourrez, ce que vous attraperez, c'est pour vous ; je n'y prétends rin, pourvu que j'attrape itou. 
Sarviteur, il n'y a, morgué ! 
parsonne de si agriable à rencontrer que vous.
Tu seras donc de nos amis à présent.
Tatigué ! 
Oui, ne m'épargnez pas, toute mon amiquié est à voute sarvice au même prix.
Puisque nous pouvons compter sur toi, veux-tu bien actuellement faire le guet pour nous avertir, en cas que quelqu'un vienne, et surtout Madame ?
Que vos parsonnes se tiennent en paix, je vous garantis des passants une lieue à la ronde.
Il sort.
