
Approchez, Phénice ; votre soeur vient de me dire les motifs de son dégoût pour votre mariage. 
Quoique Damis ne lui convienne point, on sait qu'il était venu pour elle, et elle croyait qu'on pouvait mieux faire que de vous le donner ; mais elle ne songe plus à cela, voilà qui est fini.
Si ma soeur le regrette, et que Damis la préfère, il est encore à elle ; je le cède volontiers, et n'en murmurerai point.
Croyez-moi, ma soeur, un peu moins de confiance ; s'il vous entendait, j'aurais peur qu'il ne vous prît au mot.
Oh ! 
Non, je parle à coup sûr ; il n'y a rien à craindre, je lui ai répété plus de vingt fois ce que je vous dis là.
Ah ! 
Si vous n'avez rien risqué à lui tenir ce discours, vous m'en avez quelque obligation ; mes manières n'ont pas nui à la constance qu'il a eue pour vous.
Laissez-moi pourtant me flatter qu'il m'a choisie.
Et moi je vous dis qu'il est mieux que vous ne vous en flattiez pas, Mademoiselle ; vous en serez plus attentive à lui plaire, et son amour aura besoin de ce secours-là.
Qu'est-ce que c'est donc que cet air de dispute que vous prenez entre vous deux ? 
Est-ce là comme vous répondez aux soins que je me donne pour vous voir unies ?
Mais vous voyez bien qu'on le prend sur un ton qui n'est pas supportable.
Eh ! 
Que puis-je faire de plus que de renoncer à Damis, si votre coeur le souhaite ?
On vous dit que si mon coeur le souhaitait, on n'aurait que faire de vous, et que la vanité de vos offres est bien inutile sur un objet qu'on vous ôterait avec un regard, si on en avait envie. 
En voilà assez. 
Finissons.
La jolie conversation ! 
Je vous croyais à toutes deux plus de respect pour moi.
Je ne dirai plus mot ; je n'étais venue que dans le dessein d'embrasser ma soeur, et j'y suis encore prête, si ses sentiments me le permettent.
Ah ! 
Qu'à cela ne tienne.
Elles s'embrassent.
Eh bien ! 
Voilà ce que je demandais ; allons, mes enfants, réconciliez-vous, et soyez bonnes amies : voici Damis qui vient fort à propos.
Je crois, Monsieur, que vous êtes bien persuadé du désir extrême que j'avais de voir terminer notre mariage ; mais vous savez l'obstacle qu'y a apporté Madame ; et plutôt que de jeter le trouble dans une famille...
Non, Damis, vous n'en jetterez aucun. 
Je vous annonce que nous sommes tous d'accord, que nous vous estimons tous, et que mes filles viennent de s'embrasser tout à l'heure.
Et même de bon coeur, à ce que je pense.
Oh ! 
Le coeur n'a que faire ici ; rien ne l'intéresse.
Eh ! 
Sans doute. 
Adieu, je vais porter cette bonne nouvelle à Monsieur Ergaste et dans un moment revenir avec lui ici pour conclure.
Ha ! 
Ha ! 
Ha !... 
Que vous me divertissez tous deux, vous vous taisez, vous me regardez d'un oeil noir, ha ! 
Ha ! 
Ha !...
Où est donc le mot pour rire ? 
Oh ! 
il y est beaucoup pour moi, et il n'y est pas encore pour vous, j'en conviens ; mais cela va venir... 
Approchez, Damis.
De quoi s'agit-il, Madame ? 
De quoi s'agit-il, Madame ? 
Est-ce que vous me fuyez ? 
Le joli prélude de tendresse ! 
N'est-ce pas là un homme bien disposé à m'épouser ? 
Elle va à lui.
Approchez, vous dis-je, venez ici, et laissez-vous conduire ; allons, Monsieur, rendez hommage à votre vainqueur, et jetez-vous à ses genoux tout à l'heure... à ses genoux, vous dis-je : et vous, ma soeur, tenez-vous un peu fière ; ne lui tendez pas la main en signe de paix, mais ne la retirez pas non plus ; laissez-la aller, afin qu'il la prenne ; voilà mon projet rempli : adieu ; le reste vous regarde.
Allons, mon fils, hâtez-vous de combler ma joie, et venez signer votre bonheur.
Mon père, il n'est plus question de mariage avec Madame ; elle n'y a jamais pensé, et mon coeur n'appartient qu'à Lucile.
Qu'à Lucile ?
Oui, Monsieur, à elle-même, qui ne le refusera pas ; mariez hardiment ; tantôt nous vous dirons le reste.
Êtes-vous d'accord de ce qu'on dit là, ma fille ?
Ne me demandez point d'autre réponse, mon père.
Eh bien ! 
Lisette, qu'en sera-t-il ?
Ne me demande point d'autre réponse.
