Et toi,
Approche, et viens savoir les secrets de ton roi,
Phanès : voici le jour qu'un heureux hyménée 
Va, selon mes souhaits, fixer ma destinée , 
Aux yeux de mes sujets que je fais assembler. 
Ah, seigneur ! Pour vos jours vous me faites trembler. 
Quoi ! Vous songez encore à l'hymen de la reine ? 
Si le temps, ni vos soins, n'ont pu calmer sa haine, 
Croyez-vous lui trouver un esprit plus soumis, 
Lorsqu'elle va savoir le meurtre de son fils ? 
Ignorez-vous, seigneur, en voulant la contraindre, 
Combien dans sa vengeance une femme est à craindre ? 
Et que le nom d'époux, dans ses embrassements , 
Loin de vous dérober à ses ressentiments , 
Ne ferait qu'enhardir sa main désespérée 
à vous porter au coeur une atteinte assurée ? 
Qu'avec ravissement j'écoute tes avis !
Je me suis déjà dit tout ce que tu me dis , 
Phanès ; et ma puissance est assez affermie, 
Sans mettre dans mon lit cette fière ennemie. 
Les dieux m'ont mis au trône, il faut m'y maintenir. 
Puisque c'est leur ouvrage, il faut le soutenir. 
Par les soins que je prends à défendre ma vie, 
Leur gloire attend de moi que je les justifie. 
Cependant t'avouerai-je une foule d'ennuis 
Qui ne sortent jamais de la place où je suis ? 
J'ai monté par le meurtre à ce degré suprême : 
Un autre, à mon exemple, en peut faire de même. 
Il est toujours quelqu'un qui cherche à nous trahir ;
Et plus on est puissant, plus on se fait haïr. 
Voilà ce que je crains : voilà ce qui me trouble. 
En redoublant mes soins, ma frayeur se redouble, 
Je crois ne voir partout que des pièges secrets, 
Que des traîtres cachés au fond de ce palais.
Je prends pour assassin tout ce qui m'environne ; 
Nul ne peut m'approcher, que je ne le soupçonne.
Mon fils même, ce fils qui vient de triompher 
D'un monstre qu'en naissant je ne pus étouffer, 
N'a pu se garantir de ma terreur secrète. 
J'ai senti dans mon sein la nature muette . 
Et s'il ne m'eût remis ces gages de sa foi, 
Je frémis de l'accueil qu'il eût reçu de moi. 
Toi-même, à qui je dois la moitié de ma gloire x 
Toi qui vins confirmer ma dernière victoire, 
Ne sachant quelquefois par où j'ai mérité 
Ces effets surprenants de ta fidélité
De ton pouvoir trop grand mon âme est alarmée. 
Je te vois si chéri du peuple et de l'armée, 
Que le rang de ministre où ma faveur t'a mis , 
Relève de l'Egypte, et non pas d'Amasïs. 
Contre un sujet suspect je sais ce qu'on peut faire ; 
Cependant je te crois, et fidèle, et sincère. 
Mais pour n'avoir plus lieu de douter de ta foi, 
Par de si forts liens je veux t'unir à moi, 
Que ton ambition n'ait plus rien à prétendre : 
Enfin, je suis ton roi, je veux être ton gendre. 
Seigneur.... 
Pour n'acquitter de ce que je te doiS, 
Il faut que je te force à tenir tout de moi. 
Il faut que mon bonheur fasse ta récompense. 
Que ta fille, en un mot.... La voici qui s'avance. 
Ciel ! Qu'est-ce que je vois ? Ma fille dans ces lieux ! 
