
Ah ! 
Voilà l'honnête homme dé qui nous sont vénus les prémiers rayons dé lumière. 
Vénez, Monsieur Blectrue, approchez dé vos enfants, et récévez-les entre vos bras.
Oh ! 
Je lui ai déjà rendu mes grâce.
Et moi, je les rends aux dieux de l'état où vous êtes. 
Il ne s'agit plus que de vos camarades.
Je venons d'en rater un tout à l'heure ; et les autres sont bian opiniâtres, surtout le courtisan et le philosophe.
Pour moi, j'espère que je ferai entendre raison à ma maîtresse, et que nous demeurerons tous ici ; car on y est si bien !
Je me proposais de vous le persuader, mes enfants ; dans votre pays vous retomberiez peut-être.
Pargué ! 
Noute çarvelle serait biantôt fondue. 
La raison dans le pays des folies, c'est comme une pelote de neige au soleil. 
Mais à propos de soleil, dites-moi, papa Blectrue : tantôt, en passant, j'ons rencontré une jeune poulette du pays, tout à fait gentille, ma foi, qui m'a pris la main, et qui m'a dit : Vous velà donc grand ! 
Ça vous va fort bian ; je vous en fais mon compliment. 
Et pis, en disant ça, les yeux li trottaient sur moi, fallait voir ; et pis : Mon biau garçon, regardez-moi ; parmettez que je vous aime. 
Ah ! 
Mademoiselle, vous vous gaussez, ai-je repris ; ce n'est pas moi qui baille les parvilèges, c'est moi qui les demande. 
Et pis vous êtes venu, et j'en avons resté là. 
Qu'est-ce que ça signifie ?
Cela signifie qu'elle vous aime et qu'elle vous en faisait la déclaration.
Une déclaration d'amour à ma parsonne ! 
Et n'y a-t-il pas de mal à ça ?
Nullement. 
Comment donc ? 
C'est la loi du pays qui veut qu'on en use ainsi.
Allons, allons, vous êtes un gausseux.
Monsieur Blectrue aime à rire.
Non, certes, je parle sérieusement.
Mais dans lé fond, en France céla commence à s'établir.
Vous voudriez que les hommes attaquassent les femmes ! 
Et la sagesse des femmes y résisterait-elle ?
D'ordinaire effectivément ellé n'est pas robuste.
Morgué ça est vrai, on ne voit partout que des sagesses à la renvarse.
Que deviendra la faiblesse si la force l'attaque ?
Adieu la voiture !
Que deviendra l'amour, si c'est le sexe le moins fort que vous chargez du soin d'en surmonter les fougues ? 
Quoi ? 
Vous mettrez la séduction du côté des hommes, et la nécessité de la vaincre du côté des femmes ! 
Et si elles y succombent, qu'avez-vous à leur dire ? 
C'est vous en ce cas qu'il faut déshonorer, et non pas elles. 
Quelles étranges lois que les vôtres en fait d'amour ! 
Allez mes enfants, ce n'est pas la raison, c'est le vice qui les a faites ; il a bien entendu ses intérêts. 
Dans un pays où l'on a réglé que les femmes résisteraient aux hommes, on a voulu que la vertu n'y servît qu'à ragoûter les passions, et non pas à les soumettre.
Morgué ! 
Les femmes n'ont qu'à venir, ma force les attend de pied farme. 
Alles varront si je ne voulons de la vartu que pour rire.
Je vous avoue que j'aurai bien de la peine à m'accoutumer à vos usages, quoique sensés.
Tant pis, je vous regarde comme retombée.
Hélas ! 
Monsieur, actuellement j'en ai peur.
Eh ! 
Morgué, faites donc vite. 
Venez à repentance ; velà voute taille qui s'en va.
Oui, je me rends ; je ferai tout ce qu'on voudra ; et pour preuve de mon obéissance, tenez, Fontignac, je vous prie de m'aimer, je vous en prie sérieusement.
Vous êtes bien pressante.
Je sens que vous avez raison, Monsieur Blectrue ; et je vous promets de me conformer à vos lois. 
Ce que je viens d'éprouver en ce moment me donne encore plus de respect pour elles. 
Allons, ma maîtresse gémit ; permettez que je travaille à la tirer d'affaire ; je veux lui parler.
Laissez-moi vous aider itou.
Je vais de ce pas dire qu'on vous l'amène.
Et moi, dé mon côté, jé vais combattré les vertigés dé mon maître.
