La veuve a dépouillé dans l'enceinte sacrée
Les pompeux ornements dont elle était parée ;
On vous attend, on veut remettre entre vos mains
Les offrandes.
Sortons.
Arrêtez, inhumains !
Il n'est point de moyens qu'en ces lieux je n'emploie ;
Oui, dès ce moment même, il faut que je la voie.
Modère ce transport et quitte cet espoir ;
Se soustraire aux regards est pour elle un devoir :
Jamais un étranger ne peut approcher d'elle :
Et dans la solitude où ce moment l'appelle,
Des expiations, des soins religieux
Dérobent même encor sa présence à nos yeux.
Elle ne mourra point : malgré ton artifice,
Je saurai la soustraire aux horreurs du supplice.
Tyran d'un sexe faible ! Ah ! Tu ne sais donc pas
Combien il nous est cher et dans tous les climats !
Nos chevaliers français, remplis du même zèle,
Mille fois en champ clos vengèrent sa querelle ;
Même sans le lien des amoureux penchants,
Nous sauvâmes sa vie ou sa gloire en tout temps.
Et c'est où je t'arrête ; oui, c'est sa gloire même,
Qui de mourir ici lui fait la loi suprême.
Penses-tu qu'oubliant tout ce qu'elle se doit,
Pour l'intérêt de vivre, elle en perde le droit ?
Elle a promis sa mort ; la pitié qui te presse
Ne peut rien sur son âme et rien sur sa promesse.
Loin de plaindre son sort, admire son grand coeur ;
Ne le soupçonne point de faiblesse ou d'erreur ;
L'honneur engage enfin cette épouse fidèle :
Quand je te céderais, tu n'obtiendrais rien d'elle.
J'accours vers vous, seigneur ; ah ! Savez-vous les voeux ;
Les soins du gouverneur et ses complots affreux ?
Précipiterait-on cet appareil tragique ?
Ô superstition ! L'indien fanatique
Ne demandait la trêve, en ces funestes lieux,
Que pour favoriser un spectacle odieux,
Pour laisser au bramine, impunément barbare,
Le loisir d'attiser le bûcher qu'il prépare.
J'apprêtais ce triomphe au bramine endurci !
Pour la faire périr on me jouait ainsi !
Ah ! D'indignation tout mon coeur se soulève.
Retournons vers mon camp, et que la guerre achève
De purger ces climats d'un peuple aussi pervers.
Allons : les perdre, amis, c'est servir l'univers...
Mais la trêve subsiste, et ma foi n'est point vaine.
L'honneur me tient aussi dans sa funeste chaîne,
Et sa loi tyrannique accable en même temps
L'innocence qui souffre, et moi qui la défends.
Que je tienne à l'honneur, l'humanité murmure ;
Que je veuille être humain, il faut être parjure ;
Que dis-je ? Exterminer cette triste cité,
Tout un peuple, est-ce là servir l'humanité ?
Non ; du lâche bramine et de son artifice,
J'ai peine à croire encor le gouverneur complice ;
De tant de perfidie il n'a pu se noircir :
Près de lui, sans tarder, courons nous éclaircir ;
J'attends un autre soin de l'honneur qui l'anime :
Le nôtre est de défendre un sexe qu'on opprime.
Viens donc, et prévenant de féroces excès,
Servons les malheureux et montrons-nous français.
