Ah ! Madame, fuyez un peuple furieux.
Fuyez, sans différer, de ces funestes lieux,
Tandis qu'avec le trouble y règne l'épouvante.
Votre présent fatal a passé votre attente ;
Et vos fiers ennemis mourants, désespérés,
Succombent au poison dont ils sont dévorés.
À peine, à peine encor votre aveugle Rivale
Portait avec plaisir cette robe fatale,
Qu'un feu sombre et cruel, une invisible ardeur
Embrase tout son corps, et consume son coeur.
Un funeste poison courant de veine en veine,
Allume dans son sang une flamme inhumaine,
Qui pénètre avec force et s'attache à ses os.
C'est en vain qu'on s'empresse à soulager ses maux.
La robe dévorante à son corps attachée,
Y nourrit le venin de sa flamme cachée ;
Et du charme cruel, l'impitoyable ardeur
Triomphe sans obstacle et règne avec fureur.
Qui veut la secourir, de sa perte complice,
Loin de la soulager, redouble son supplice.
On ne peut de ce feu calmer l'embrasement.
On ne peut arracher le fatal vêtement.
Créon, saisi d'horreur, à l'arracher s'empresse.
Mais du charme aussitôt la flamme vengeresse,
Dans son sein embrasé porte les mêmes feux :
Il se sent consumer d'un poison rigoureux.
Chacun s'occupe encor du péril qui les presse.
Servez-vous des moments que ce trouble vous laisse.
Profitez de l'horreur qui règne dans ces lieux,
Et fuyez pour jamais leur aspect odieux.
Que je fuie ! Ah ! Rhodope, au comble de la gloire,
Quand sur mes ennemis j'emporte la victoire,
Que je fuie ! Ah ! Le sort m'eût-il réduite à fuir,
D'un spectacle si beau je reviendrais jouir ;
Je viendrais assister à ce grand hyménée.
Laisse-moi contempler sa pompe fortunée ;
Et d'un objet si doux, d'un coup si glorieux,
Repaître avidement mes regards curieux.
Mes odieux Tyrans deviennent mes victimes !
Ah ! Je cueille en ce jour le fruit de tous mes crimes.
Mon courroux triomphant ne peut trop s'applaudir ;
Et mon nom, désormais, ne saurait plus périr...
Ce n'est pas tout. Rentrons ; et, perdant l'innocence
Couronnons ce grand jour, et comblons ma vengeance.
Elle sort avec Rhodope.
En vain, pour la trouver, je cours de toutes parts.
Ah ! Sans doute son art la cache à mes regards.
Elle croit éviter le courroux qui m'enflamme.
Mais qui l'en peut sauver ?
Ah ! Seigneur !
Ah ! Madame.
Quel est mon désespoir ! Où portez-vous vos pas ?
Ah ! Seigneur, le Roi vient de mourir dans mes bras.
Ce dernier coup manquait au tourment qui m'accable.
Jouet infortuné, du sort impitoyable,
Prête enfin d'assouvir son rigoureux courroux,
Je viens du moins, je viens mourir auprès de vous.
Vous fermerez mes yeux.
Dieux ! Qu'entends-je ? Ah ! Madame,
On peut éteindre encore une cruelle flamme.
Les Dieux, les justes Dieux, pour vous s'intéressant,
Prendront soin, par pitié, de vos jours innocents ;
Et vous verrez Médée à vos pieds expirante,
Y servir de victime à ma fureur sanglante. 
J'en atteste ces Dieux. J'en jure mon amour.
En vain vous prétendez me rappeler au jour.
Médée à se venger est trop ingénieuse.
Mon sang doit assouvir sa rage furieuse ;
Et vos soins, votre amour, loin de me secourir, 
Irritent le poison dont je me sens mourir.
Envieux du plaisir que m'offre votre vue,
Son art hâte l'effet du charme qui me tue,
Et l'amour seul, plus fort que ses enchantements,
M'anime et me soutient encor quelques moments.
Écoutez-moi, Seigneur. Mes maux, ni ma faiblesse
Ne sauraient ralentir l'ardeur de ma tendresse.
La mort même ne peut éteindre un feu si beau.
Je l'emporte avec moi dans l'horreur du tombeau ;
Mon amour y vivra. La Fortune jalouse
N'a pu souffrir, Jason, de me voir votre épouse ;
Mais la cruelle, au moins, me laisse la douceur,
De mourir près de vous, possédant votre coeur.
Je goûte en mes tourments cette douceur secrète.
La vie et les grandeurs n'ont rien que je regrette.
Unique et tendre objet de mes voeux les plus doux,
Je ne plains, en mourant, ne regrette que vous.
Trop heureuse, en effet, si, comblant mon attente,
Les Dieux... Ah ! Quel tourment ! Quelle ardeur dévorante !
Mon supplice s'accroît ; je me sens déchirer :
Je brûle ... Adieu, Jason, il faut nous séparer.
Nous séparer ! Ô Dieux ! Ah ! Rigueur qui me tue. 
Nous séparer ! Quel coup pour mon âme éperdue ! 
Ah ! Je souffre à la fois mille horribles tourments.
Quoi ! Tous les Dieux sont sourds à mes gémissements !
Je vous perds pour jamais ; en vain je les implore ;
Et j'ai seul allumé ce feu qui vous dévore !
Non, je ne verrai point un si cruel malheur ;
Et, par un prompt trépas, j'en préviendrai l'horreur.
À trop de désespoir votre âme s'abandonne.
Vivez, Jason, vivez. C'est moi qui vous l'ordonne.
Ne me refusez pas, dans mon sort rigoureux,
L'unique et dernier bien qui flatte encor mes voeux.
Gardez le souvenir d'une triste Princesse.
Conservez-lui, Jason, toute votre tendresse.
Elle meurt votre épouse. À la face des Dieux,
Recevez donc ma main et mes derniers adieux.
Que ne puis-je employer ces vains restes de vie,
À vous prouver l'amour dont mon âme est remplie ?
Hélas ! On n'a jamais aimé si tendrement,
Et jamais je n'aimai plus que dans ce moment.
J'en atteste les Dieux. Mes forces s'affaiblissent :
Ma voix, mon sang se glace, et mes yeux s'obscurcissent.
Malgré le sort cruel qui va nous désunir,
Mon coeur vous aime encore à son dernier soupir.
Elle expire, Seigneur.
Destin impitoyable !
Elle est morte ; et je vis ! Ô tourment effroyable !
Cydippe emporte Créüse.
Ah ! Mon bras, au défaut de ma lente douleur,
De ce supplice affreux doit m'épargner l'horreur
Meurs, lâche ! Meurs enfin ... Mais ma douleur m'abuse.
Je dois un sacrifice aux Mânes de Créüse
Pour apaiser son ombre et ses ressentiments,
Je veux livrer Médée aux plus cruels tourments ;
Et mon âme aussitôt, sur le rivage sombre,
De ce sang assouvie, ira trouver son ombre...
La soif de te venger seule arrête mon bras.
Belle ombre, attends ; j'y cours et vais suivre tes pas.
Médée en vain me fuit ; en vain son art la cache.
À ma juste fureur, il n'est rien qui l'arrache.
Je suivrai la barbare au bout de l'univers,
Et je la trouverai même au fond des enfers.
Mon amour furieux me servira de guide.
