
La perfide ! 
Qu'a-t-elle prétendu en me trompant ?
Je viens vous avertir d'une petite absence que je vais faire à la ville, mon frère.
Hé chez qui allez-vous donc, Léontine ?
Chez Phrosine, dont j'ai reçu des nouvelles, et qui me presse d'aller la voir.
Nous serons donc tous deux absents ; car je pars aussi dans une heure, je le disais même à Agis.
Vous partez, mon frère ! 
Hé chez qui allez-vous à votre tour ?
Rendre visite à Criton.
Quoi ! 
À la ville comme moi ? 
Il est assez particulier que nous y ayons tous deux affaire ; vous vous souvenez de ce que vous m'avez dit tantôt : votre voyage ne cache-t-il pas quelque mystère ?
Voilà une question qui me ferait douter des motifs du vôtre ; vous vous souvenez aussi des discours que vous m'avez tenus ?
Hermocrate, parlons à coeur ouvert : tenez, nous nous pénétrons ; je ne vais point chez Phrosine.
Dès que vous parlez sur ce ton-là, je n'aurai pas moins de franchise que vous ; je ne vais point chez Criton.
C'est mon coeur qui me conduit où je vais.
C'est le mien qui me met en voyage.
Oh ! 
Sur ce pied-là, je me marie.
Hé bien, je vous en offre autant.
Tant mieux, Hermocrate, et grâce à notre mutuelle confidence, je crois que celui que j'aime et moi, nous nous épargnerons les frais du départ : il est ici, et puisque vous savez tout, ce n'est pas la peine de nous aller marier plus loin.
Vous avez raison, et je ne partirai point non plus ; nos mariages se feront ensemble, car celle à qui je me donne est ici aussi.
Je ne sais pas où elle est ; pour moi, c'est Phocion que j'épouse.
Phocion !
Oui, Phocion.
Qui donc ? 
Celui qui est venu nous trouver ici ? 
Celui pour lequel vous me parliez tantôt ?
Je n'en connais point d'autre.
Mais attendez donc, je l'épouse aussi, moi, et nous ne pouvons pas l'épouser tous deux.
Vous l'épousez, dites-vous ? 
Vous n'y rêvez pas ?
Rien n'est plus vrai.
Qu'est-ce que cela signifie ? 
Quoi ! 
Phocion qui m'aime d'une tendresse infinie, qui a fait faire mon portrait sans que je le susse !
Votre portrait ! 
Ce n'est pas le vôtre, c'est le mien qu'il a fait faire à mon insu.
Mais ne vous trompez-vous pas ? 
Voici le sien, le reconnaissez-vous ?
Tenez, ma soeur, en voilà le double ; le vôtre est en homme, et le mien est en femme ; c'en est toute la différence.
Juste ciel ! 
Où en suis-je ?
Oh ! 
C'en est fait, je n'y saurais plus tenir ; elle ne m'a point donné de portrait, mais je dois l'épouser aussi.
Quoi ! 
Vous aussi, Agis ? 
Quelle étrange aventure !
Je suis outrée, je l'avoue.
Il n'est pas question de se plaindre ; nos domestiques étaient gagnés, je crains quelques desseins cachés ; hâtons-nous, Léontine, ne perdons point de temps : il faut que cette fille s'explique, et nous rende compte de son imposture.
  
