Quelques grands déplaisirs que le sort vous envoie, 
Souffrons avec beaucoup de joie 
Ces tristes revers du destin : 
Et de quelque disgrâce 
Dont la mort toujours nous menace, 
Songeons que tôt ou tard on en est le butin. 
Qui tâche à prévenir les effets de sa haine, 
Ne fait que reculer la peine 
Dont il ne peut se garantir : 
Soit sujet ou Monarque, 
Il doit ce tribut à la parque ; 
Et puisqu'il est mortel, il doit s'en ressentir. 
Ce Dieu qui nous forma par sa Toute-puissance, 
Lorsqu'il nous donna la naissance 
Ce fut comme un bien passager : 
Il nous mit sur la terre, 
Les uns en paix, d'autres en guerre ; 
Mais tous communément en pays étranger. 
Cette origine aux uns ou plus, ou moins funeste, 
Est à tous néanmoins céleste, 
Le Ciel est leur centre arrêté : 
Mais par effets insignes 
L'on s'en rend ou plus ou moins dignes, 
Ainsi l'on est admis, ou l'on est rejeté. 
Ceux qui pour les vertus qu'ils ont tant exercées, 
Et celles qu'ils ont amassées, 
N'ont rien éprouvé que des maux, 
N'estiment pas la vie, 
Mais brûlent de l'avoir ravie, 
Pour jouir en après du fruit de leurs travaux. 
Mon âme c'est à toi qui connais ces misères, 
C'est à toi qui sais ces mystères, 
Et qui connaît si bien ce fiel, 
À sortir de tes peines : 
L'on va bientôt briser tes chaînes, 
Et tu mourras ici, pour vivre dans le Ciel. 
Dans ce mortel séjour on ne voit rien de stable, 
Tout se passe rien n'est durable, 
Tout ce qui naît périt aussi. 
Là tout se doit détruire, 
Et si nous apprenons à vivre, 
C'est pour vivre là-haut, et pour mourir ici. 
Souffre sans murmurer la mort qu'on me prépare, 
Ris de la cruauté de ce Prince barbare. 
Les tourments qu'il cherche avecques tant d'efforts, 
Sont pour moi des douceurs en affligeant ce corps. 
Qu'il possède à son gré le Sceptre et la Couronne, 
Qu'il me mette au cercueil, et monte dans le Trône, 
Qu'il me prive l'ingrat, d'un bien qu'il tient de moi, 
Son injuste pouvoir ne passe point en toi. 
Qu'il afflige ce corps par une mort infâme, 
Les plus rudes tourments ne peuvent rien sur l'âme. 
Elle est libre en ce monde, et ce don précieux, 
Comme il est immortel, n'est sujet que des Cieux. 
Mais que veut ce Bassa, Dieu son triste visage, 
M'apprend entièrement quel sera son message. 
Si l'on me voit ici, Seigneur, c'est malgré moi ; 
Mais je suis obligé d'obéir à mon Roi. 
Selim, Seigneur. 
Hé bien. 
Selim veut votre tête. 
Et si ma mort pouvait détourner la tempête, 
Le Ciel me soit témoin, si je n'estimais pas 
Le mal qui vous pourrait affranchir du trépas : 
Mais je trouve pour vous tout secours inutile, 
Et contre sa rigueur je ne vois point d'Asile. 
Seigneur vous succombez à ce triste récit. 
J'ai pâli, je l'avoue, à ce que tu m'as dit, 
Quelque bien qu'en mourant espère un misérable, 
La mort est toujours mort, et toujours effroyable ; 
Dedans cette entremise, même les plus constants 
Ont toujours désiré de reculer le temps : 
Et l'âme la plus forte et la plus résolue, 
Ne peut la regarder sans effroi, toute nue : 
Si quelque malheureux y trouve des appas, 
On peut dire de lui qu'il ne la connaît pas. 
L'on a peine toujours à changer de demeure, 
Et quoique nous jugions la seconde meilleure, 
On a dedans les lieux où l'on reçut le jour, 
Un peu plus d'habitude, et pour eux plus d'amour. 
Mais n'importe mourons, cette peur est éteinte : 
Un généreux espoir a rabattu ma crainte. 
Allons, allons mourir mais avant permets moi, 
Que du moins par écrit je salue le Roi, 
Sans faillir contre lui, tu me le peux permettre. 
Seigneur, vous le pouvez. 
Porte-lui cette lettre, 
Dis-lui puisqu'il le veut, que je meurs trop content, 
Que je vais sans regret où le trépas m'attend. 
Et pour jusqu'au tombeau lui témoignez mon zèle, 
Qu'à ses commandements je ne suis point rebelle : 
Dis-lui puisque ma vie a été son support, 
Je veux qu'il trouve aussi son bonheur dans ma mort. 
Que je ne songe point à son injuste envie, 
Qui fait mourir celui qui lui sauva la vie, 
Et qui par ses conseils appuyant ses desseins, 
A mis en s'exposant le Sceptre entre ses mains. 
Mais dis-lui que le point qui m'est insupportable, 
C'est qu'étant innocent je péris en coupable : 
Et si dans ce malheur tu veux me soulager, 
Montre-lui les raisons qui peuvent m'excuser. 
Employe ton amour, et tes soins pour ce faire, 
Ajoutant qu'autrefois en faveur de mon père, 
Je quittai de moi-même un fardeau si pesant, 
Et que ma volonté me démit de ce rang. 
Que si j'eusse eu jamais le dessein de m'y mettre, 
C'eut été quand l'honneur me le pouvait permettre, 
Et non pas dans un temps où mon autorité 
Ne pouvait provenir que d'une lâcheté. 
Grand Dieu dont la justice égale la clémence, 
Fais connaître en tous lieux qu'elle est mon innocence : 
Et pour récompenser tout le bien que j'ai fait, 
Fais voir, que c'est à tort qu'on m'impute un forfait, 
Que d'une lâcheté mon âme est incapable ; 
Que tout mon plus grand vice est d'être misérable : 
Et que par la bonté d'un sort moins rigoureux, 
Je serais innocent si j'étais plus heureux. 
Mais c'est trop différer le sujet qui t'amène, 
Ce long retardement a mis ton Prince en peine ; 
Achève et rend bientôt ton ordre exécuté. 
Qu'on fasse son devoir avec fidélité. 
On baisse la toile. 
