Que vois-je ? Mon rival et Trufaldin ensemble !
Il achète Célie ! Ah ! De frayeur je tremble.
Il ne faut point douter qu'il fera ce qu'il peut,
Et s'il a de l'argent, qu'il pourra ce qu'il veut.
Pour moi, j'en suis ravi : voilà la récompense
De vos brusques erreurs, de votre impatience.
Que dois-je faire ? Dis, veuille me conseiller.
Je ne sais.
Laisse-moi, je vais le quereller.
Qu'en arrivera-t-il ?
Que veux-tu que je fasse
Pour empêcher ce coup ?
Allez, je vous fais grâce ;
Je jette encore un oeil pitoyable sur vous :
Laissez-moi l'observer ; par des moyens plus doux
Je vais, comme je crois, savoir ce qu'il projette.
Quand on viendra tantôt, c'est une affaire faite.
Il faut que je l'attrape, et que de ses desseins
Je sois le confident, pour mieux les rendre vains.
Grâces au ciel, voilà mon bonheur hors d'atteinte,
J'ai su me l'assurer, et je n'ai plus de crainte :
Quoi que désormais puisse entreprendre un rival,
Il n'est plus en pouvoir de me faire du mal.
Ahi ! Ahi ! À l'aide ! Au meurtre ! Au secours ! On m'assomme !
Ah ! Ah ! Ah ! Ah ! Ah ! Ah ! Ô traître ! Ô bourreau d'homme !
D'où procède cela ? Qu'est-ce ? Que te fait-on ?
On vient de me donner deux cents coups de bâton.
Qui ?
Lélie.
Et pourquoi ?
Pour une bagatelle,
Il me chasse et me bat d'une façon cruelle.
Ah ! Vraiment il a tort.
Mais, ou je ne pourrai,
Ou je jure bien fort que je m'en vengerai ;
Oui, je te ferai voir, batteur que Dieu confonde !
Que ce n'est pas pour rien qu'il faut rouer le monde,
Que je suis un valet, mais fort homme d'honneur,
Et qu'après m'avoir eu quatre ans pour serviteur,
Il ne me fallait pas payer en coups de gaules,
Et me faire un affront si sensible aux épaules ;
Je te le dis encore, je saurai m'en venger :
Une esclave te plaît, tu voulais m'engager
À la mettre en tes mains, et je veux faire en sorte
Qu'un autre te l'enlève, ou le diable m'emporte !
Écoute, Mascarille, et quitte ce transport :
Tu m'as plu de tout temps, et je souhaitais fort
Qu'un garçon comme toi, plein d'esprit et fidèle,
À mon service un jour pût attacher son zèle :
Enfin, si le parti te semble bon pour toi,
Si tu veux me servir, je t'arrête avec moi.
Oui, monsieur ; d'autant mieux que le destin propice
M'offre à me bien venger en vous rendant service,
Et que dans mes efforts pour vos contentements
Je puis à mon brutal trouver des châtiments ;
De Célie, en un mot, par mon adresse extrême...
Mon amour s'est rendu cet office lui-même :
Enflammé d'un objet qui n'a point de défaut,
Je viens de l'acheter moins encore qu'il ne vaut.
Quoi ? Célie est à vous ?
Tu la verrais paraître,
Si de mes actions j'étais tout à fait maître ;
Mais quoi ? Mon père l'est : comme il a volonté
(ainsi que je l'apprends d'un paquet apporté)
De me déterminer à l'hymen d'Hippolyte,
J'empêche qu'un rapport de tout ceci l'irrite.
Donc avec Trufaldin, car je sors de chez lui,
J'ai voulu tout exprès agir au nom d'autrui ;
Et l'achat fait, ma bague est la marque choisie
Sur laquelle au premier il doit livrer Célie.
Je songe auparavant à chercher les moyens
D'ôter aux yeux de tous ce qui charme les miens,
À trouver promptement un endroit favorable
Où puisse être en secret cette captive aimable.
Hors de la ville un peu, je puis avec raison
D'un vieux parent que j'ai vous offrir la maison :
Là vous pourrez la mettre avec toute assurance,
Et de cette action nul n'aura connaissance.
Oui, ma foi, tu me fais un plaisir souhaité ;
Tiens donc, et va pour moi prendre cette beauté :
Dès que par Trufaldin ma bague sera vue,
Aussitôt en tes mains elle sera rendue,
Et dans cette maison tu me la conduiras
Quand... Mais chut, Hippolyte est ici sur nos pas.
