Qu'on épargne leur sang, nous les avons soumis.
Méritons la victoire aux yeux des ennemis.
Madame, j'ai vaincu : je triomphe d'un traître,
D'Iphis dont la fureur m'eût accablé peut-être,
Si je n'eusse tantôt, rappelant mes soldats,
Prévenu des forfaits que vous n'ignoriez pas.
Quoi ! Vous l'avez vaincu ? Vous venez m'en instruire.
Hélas ! En ce moment peut-être qu'il expire ?
Madame, son danger excite votre effroi ?
Ah ! Qu'est-il devenu, Seigneur ? Répondez-moi.
Quel intérêt si grand prenez-vous à sa vie,
Quand la mienne par lui m'allait être ravie ?
Hé quoi, c'était donc vous qui conduirez son bras,
Quel mystère odieux que je ne conçois pas !
Quel mélange inouï de tendresse et de haine !
L'espoir que j'ai conçu redouble encor ma peine.
J'ai pu me croire aimé...
Que dites-vous, Seigneur ?
Mais de mon infortune apprenez-moi l'horreur :
Si le vaincu respire elle est moins déplorable :
Peut-être que s'il meurt, Alzaïde est coupable.
Le Ciel doit l'en punir aux yeux d'Aménophis.
Daignez donc m'éclairer sur le destin d'Iphis ?
Parlez.
Oui, chaque instant augmente ma surprise,
Quel est donc cet Iphis, vos vœux, son entreprise ?
Quels secrets cachez-vous ? Que voulez-vous savoir ?
Hé bien, apprenez donc que perdant tout espoir
De m'arracher le jour, l'Empire et la victoire,
Ce traître qu'animait le crime, et non la gloire,
Après s'être vingt fois à mes coups échappé,
S'est jeté dans nos rangs qui l'ont enveloppé.
Sûr que sa trahison sera bientôt punie,
Il cherche le trépas pour suir l'ignominie ;
Mais il l'espère en vain, mes ordres sont donnés ;
À finir sans honneur, ses jours sont condamnés.
Il mérita la mort en poursuivant ma vie,
Du plus prompt châtiment son audace suivie,
Va de tant de forfaits commis en un seul jour...
Qu'allez-vous faire ? Ô Ciel !
Me venger à mon tour ;
Et servant ma colère autant que la justice,
Du perfide à l'instant j'ordonne le supplice.
Sachez donc... mais Seigneur, avant de vous parler,
Que j'obtienne de vous qu'on ne puisse immoler...
Ce rebelle ?
Celui dont le malheur m'accable.
Puis-je vous écouter ? Iphis est trop coupable.
Ah ! ce n'est point Iphis...
Ô Reine, levez- vous ,
Vous demandez mes jours, je ne crains plus ses coups.
Mon époux expirant...
Il n'est plus temps de feindre,
Connais tout ton bonheur, tu n'as plus rien craindre,
Vois Zaraés mourant.
Zaraès.
Oui c'est moi.
Je n'ai pu me venger : je puis mourir en Roi.
Ah ! S'il est quelque trait dont ma gloire gémisse,
C'est d'avoir pour te perdre employé l'artifice.
Réduit à te tromper je voulais t'en punir.
Ta perte était certaine, on m'a su prévenir.
Si l'on ne m'eût trahi tu cesserais de vivre.
À Alzaïde.
C'est vous dont la fureur à mes tyrans me livre,
Madame, oui de ce fer échappé de vos mains
L'événement funeste a rompu mes desseins.
Dieux !
Du péril du Roi par ce coup prévenues
Ses troupes qui partaient à l'instant revenues,
Accablent mes guerriers, et nous immolent tous ;
Par vous ils sont vaincus, et j'expire par vous.
Votre cœur en frémit. Il ne faut pas qu'il craigne
Qu'en ce moment le mien avec fureur le plaigne
De la source des maux qui causent mon trépas...
Ce faible châtiment ne vous suffirait pas.
Je vous connais assez pour vous rendre justice.
Je mourrai devant vous : voilà votre supplice.
Quoiqu'il soit effroyable, un plus cruel m'est dû.
Tu connais mes forfaits ; connais donc ma vertu.
Elle se frappe.
Quel coup affreux ! Ô ciel !
Moi-même je l'admire !
Elle meurt à tes yeux : je suis vengé, j'expire.
