
Monsieur, j'ai un mot à vous dire.
Parle.
Il faut que nous soyons seuls, Monsieur.
Et moi je reste parce que je suis curieuse.
Monsieur, Madame est de trop ; la moitié de ce que j'ai à vous dire est contre elle.
Marquis, faites parler ce faquin-là.
Parleras-tu, maraud ?
J'enrage ; mais n'importe. 
Eh bien, Monsieur, ce que j'ai à vous dire, c'est que Madame ici nous portera malheur à tous deux.
Le sot !
Comment ?
Oui, Monsieur, si vous ne changez pas de façon, nous ne tenons plus rien. 
Pendant que Madame vous amuse, Dorante nous égorge.
Que fait-il donc ?
L'amour, Monsieur, l'amour, à votre belle Hortense !
Votre belle : voilà une épithète bien placée !
Je défie qu'on la place mieux ; si vous entendiez là-bas comme il se démène, comme les déclarations vont dru, comme il entasse les soupirs, j'en ai déjà compté plus de trente de la dernière conséquence, sans parler des génuflexions, des exclamations : Madame, par-ci, Madame, par-là ! 
Ah, les beaux yeux ! 
Ah ! 
Les belles mains ! 
Et ces mains-là, Monsieur, il ne les marchande pas, il en attrape toujours quelqu'une, qu'on retire... 
Couci, couci, et qu'il baise avec un appétit qui me désespère ; je l'ai laissé comme il en retenait une sur qui il s'était déjà jeté plus de dix fois, malgré qu'on en eût, ou qu'on n'en eût pas, et j'ai peur qu'à la fin elle ne lui reste.
Hé, hé, hé...
Cela est pourtant vif !
Vous riez ?
Oui, cette main-ci voudra peut-être bien me dédommager du tort qu'on me fait sur l'autre.
Il y a de l'équité.
Qu'en dis-tu, Frontin, suis-je si à plaindre ?
Monsieur, on sait bien que Madame a des mains ; mais je vous trouve toujours en arrière.
Renvoyez cet homme-là, Monsieur ; j'admire votre sang-froid.
Va-t'en. 
C'est Marton qui lui a tourné la cervelle !
Non, Monsieur, elle m'a corrigé, j'étais petit-maître aussi bien qu'un autre ; je ne voulais pas aimer Marton que je dois épouser, parce que je croyais qu'il était malhonnête d'aimer sa future ; mais cela n'est pas vrai, Monsieur, fiez-vous à ce que je dis, je n'étais qu'un sot, je l'ai bien compris. 
Faites comme moi, j'aime à présent de tout mon coeur, et je le dis tant qu'on veut : suivez mon exemple ; Hortense vous plaît, je l'ai remarqué, ce n'est que pour être joli homme, que vous la laissez là, et vous ne serez point joli, Monsieur.
Marquis, que veut-il donc dire avec son Hortense, qui vous plaît ? 
Qu'est-ce que cela signifie ? 
Quel travers vous donne-t-il là ?
Qu'en sais-je ? 
Que voulez-vous qu'il ait vu ? 
On veut que je l'épouse, et je l'épouserai ; d'empressement, on ne m'en a pas vu beaucoup jusqu'ici, je ne pourrai pourtant me dispenser d'en avoir, et j'en aurai parce qu'il le faut : voilà tout ce que j'y sache ; vous allez bien vite. 
À Frontin.
Retire-toi.
Quel dommage de négliger un coeur tout neuf ! 
Cela est si rare !
Partira-t-il ?
Va-t'en donc ! 
Faut-il que je te chasse ?
Je n'ai pas tout dit, la lettre est retrouvée, Hortense et Monsieur le Comte l'ont lue d'un bout à l'autre, mettez-y ordre ; ce maudit papier est encore de Madame.
Quoi ! 
Parle-t-il du billet que je vous ai envoyé ici de chez moi ?
C'est du même que j'avais perdu.
Eh bien, le hasard est heureux, cela les met au fait.
Oh, j'ai pris mon parti là-dessus, je m'en démêlerai bien : Frontin nous tirera d'affaire.
Moi, Monsieur ?
Oui, toi-même.
On n'a pas besoin de lui là-dedans, il n'y a qu'à laisser aller les choses.
Ne vous embarrassez pas, voici Hortense et Dorante qui s'avancent, et qui paraissent s'entretenir avec assez de vivacité.
Eh bien ! 
Monsieur, si vous ne m'en croyez pas, cachez-vous un moment derrière cette petite palissade, pour entendre ce qu'ils disent, vous aurez le temps, ils ne vous voient point. 
Frontin s'en va.
Il n'y aurait pas grand mal, le voulez-vous, Madame ? 
C'est une petite plaisanterie de campagne.
Oui-da, cela nous divertira. 
