
Je ne le vante point plus qu'il ne vaut, mais je crois qu'en fait d'esprit et de figure, on aurait de la peine à trouver mieux que Damis ; à l'égard des qualités du coeur et du caractère, l'éloge qu'on en fait est général, et sa physionomie dit qu'il le mérite.
C'est mon avis.
Mais ma fille pense-t-elle comme nous ? 
C'est pour le savoir que je te parle.
En doutez-vous, Monsieur ? 
Vous la connaissez. 
Est-ce que le mérite lui échappe ? 
Elle tient de vous, premièrement.
Il faut pourtant bien qu'elle n'ait pas fait grand accueil à Damis, et qu'il ait remarqué de la froideur dans ses manières.
Il les a vues tempérées, mais jamais froides.
Qu'est-ce que c'est que tempérées ?
C'est comme qui dirait... entre le froid et le chaud.
D'où vient donc qu'on voit Damis parler plus volontiers à sa soeur ?
C'est Damis, par exemple, qui a la clef de ce secret-là.
Je crois l'avoir aussi, moi ; c'est apparemment qu'il voit que Lucile a de l'éloignement pour lui.
Je crois avoir à mon tour la clef d'un autre secret : je pense que Lucile ne traite froidement Damis que parce qu'il n'a pas d'empressement pour elle.
Il ne s'éloigne que parce qu'il est mal reçu.
Mais, Monsieur, s'il n'était mal reçu que parce qu'il s'éloigne ?
Qu'est-ce que c'est que ce jeu de mots-là ? 
Parle-moi naturellement : ma fille te dit ce qu'elle pense. 
Est-ce que Damis ne lui convient pas ? 
Car enfin, il se plaint de l'accueil de Lucile.
Il se plaint, dites-vous ! 
Monsieur, c'est un fripon, sur ma parole ; je lui soutiens qu'il a tort ; il sait bien qu'il ne nous aime point.
Il assure le contraire.
Eh ! 
où est-il donc, cet amour qu'il a ? 
Nous avons regardé dans ses yeux, il n'y a rien ; dans ses paroles, elles ne disent mot ; dans le son de sa voix, rien ne marque ; dans ses procédés, rien ne sort ; de mouvements de coeur, il n'en perce aucun. 
Notre vanité, qui a des yeux de lynx, a fureté partout ; et puis Monsieur viendra dire qu'il a de l'amour, à nous qui devinons qu'on nous aimera avant qu'on nous aime, qui avons des nouvelles du coeur d'un amant avant qu'il en ait lui-même ! 
Il nous fait là de beaux contes, avec son amour imperceptible !
Il y a là dedans quelque chose que je ne comprends pas. 
N'est-ce pas là son valet ? 
Apparemment qu'il te cherche.
Approche, approche ; pourquoi t'enfuis-tu ?
Monsieur, c'est que nous ne sommes pas extrêmement camarades.
Viens toujours, à cela près.
Sérieusement, Monsieur ?
Viens, te dis-je.
Ma foi, Monsieur, comme vous voudrez : on m'a quelquefois dit que ma conversation en valait bien une autre, et j'y mettrai tout ce que j'ai de meilleur. 
Où en êtes-vous ? 
La Bourgogne, dit-on, a donné beaucoup cette année-ci ; cela fait plaisir. 
On dit que les Turcs à Constantinople...
Halte-là, laissons Constantinople.
Il en sortirait aussi légèrement que de Bourgogne.
Je vous menais en Champagne un instant après ; j'aime les pays de vignoble, moi.
Point d'écart, Frontin, parlons un peu de votre maître. 
Dites-moi confidemment, que pense-t-il sur le mariage en question ? 
Son coeur est-il d'accord avec nos desseins ?
Ah ! 
Monsieur, vous me parlez là d'un coeur qui mène une triste vie ; plus je vous regarde, et plus je m'y perds. 
Je vois des cruautés dans vos enfants qu'on ne devinerait pas à la douceur de votre visage.
Lisette hausse les épaules.
Que veux-tu dire avec tes cruautés ? 
De qui parles-tu ?
De mon maître, et des peines secrètes qu'il souffre de la part de Mademoiselle votre fille.
Cet effronté qui vous fait un roman ! 
Qu'a-t-on fait à ton maître, dis ? 
Où sont les chagrins qu'on a eu le temps de lui donner ? 
Que nous a-t-il dit jusqu'ici ? 
Que voit-on de lui que des révérences ? 
Est-ce en fuyant que l'on dit qu'on aime ? 
Quand on a de l'amour pour une soeur aînée, est-ce à sa soeur cadette à qui on va le dire ?
Ne trouvez-vous pas cette fille-là bien revêche, Monsieur ?
Tais-toi, en voilà assez ; tout ce que j'entends me fait juger qu'il n'y a, peut-être, que du malentendu dans cette affaire-ci. 
Quant à ma fille, dites-lui, Lisette, que je serais très fâché d'avoir à me plaindre d'elle : c'est sur sa parole que j'ai fait venir Damis et son père ; depuis qu'elle a vu le fils, il ne lui déplaît pas, à ce qu'elle dit ; cependant ils se fuient, et je veux savoir qui des deux a tort ; car il faut que cela finisse. 
Il s'en va.
