Arlequin vient se mettre entre eux deux, sans rien dire.
Que fait donc là ce domestique, Madame ?
Le seigneur Hermocrate m'a ordonné d'examiner votre conduite, parce qu'il ne vous connaît point.
Mais dès que je suis avec Madame, ma conduite n'a pas besoin d'un espion comme toi.
À Léontine.
Dites-lui qu'il se retire, Madame, je vous en prie.
Il vaut mieux me retirer moi-même.
Si vous vous en allez sans promettre de parler pour moi, je ne réponds plus de ma raison.
Ah !
À Arlequin.
Va-t'en, Arlequin ; il n'est pas nécessaire que tu restes ici.
Plus nécessaire que vous ne pensez, Madame ; vous ne savez pas à qui vous avez affaire : ce Monsieur-là n'est pas si friand de la sagesse que des filles sages ; et je vous avertis qu'il veut déniaiser la vôtre.
Que veux-tu dire, Arlequin ? 
Rien ne m'annonce ce que tu dis là, et c'est une plaisanterie que tu fais.
Oh ! 
Que nenni ! 
Tenez, Madame, tantôt son valet, qui est un autre espiègle, est venu me dire : Eh bien ! 
Qu'est-ce ? 
Y a-t-il moyen d'être amis ensemble ?... 
Oh ! 
De tout mon coeur... 
Que vous êtes heureux d'être ici !... 
Pas mal... 
Les honnêtes gens que vos maîtres !... 
Admirables... 
Que votre maîtresse est aimable !... 
Oh ! 
Divine... 
Eh ! 
dites-moi, a-t-elle eu des amants ?... 
Tant qu'elle en a voulu... 
En a-t-elle à cette heure ?... 
Tant qu'elle en veut... 
En aura-t-elle encore ?... 
Tant qu'elle en voudra... 
A-t-elle envie de se marier ?... 
Elle ne me dit pas ses envies... 
Restera-t-elle fille ?... 
Je ne garantis rien... 
Qui est-ce qui la voit, qui est-ce qui ne la voit pas ? 
Vient-il quelqu'un, ne vient-il personne ?... 
Et par-ci et par-là... 
Est-ce que votre maître en est amoureux ?... 
Chut ! 
Il en perd l'esprit : nous ne restons ici que pour lui avoir le coeur, afin qu'elle nous épouse ; car nous avons des richesses et des flammes plus qu'il n'en faut pour dix ménages.
N'en as-tu pas dit assez ?
Voyez comme il s'en soucie ; il vous donnera le supplément, si vous voulez.
N'est-il pas vrai, seigneur Phocion, qu'Hermidas n'a fait que s'amuser en lui disant cela ? 
Phocion ne répond rien !
Ahi ! 
Ahi ! 
La voix vous manque, ma chère maîtresse ; Votre coeur prend congé de la compagnie, on le pille actuellement, et je vais faire venir le seigneur Hermocrate à votre secours.
Arrête, Arlequin, où vas-tu ? 
Je ne veux point qu'il sache qu'on me parle d'amour.
Oh ! 
Puisque le fripon est de vos amis, ce n'est pas la peine de crier au voleur. 
Que la sagesse s'accommode ; mariez-vous ; il y aura encore de la place pour elle : le métier de brave femme a bien son mérite. 
Adieu, Madame ; n'oubliez pas la discrétion de votre petit serviteur, qui vous fait ses compliments, et qui ne dira mot.
Va, je me charge de payer ton silence.
Où suis-je ? 
Tout ceci me paraît un songe : Voyez à quoi vous m'exposez ; mais qui vient encore ?
  
