Le Destin s'est, dit-on, battu comme un lion, 
Et, ma foi ! C'était fait de Biaise Bonvillon, 
Si d'une prompte fuite il n'avait pris la voie. 
S'il eût été tué, que j'aurais eu de joie ! 
Est-ce que Bouvillon te choque ou t'a rendu... 
Non ; c'est que Le Destin aurait été pendu. 
Depuis que d'un soufflet il m'a donné la touche, 
Pour quelque démenti prononcé par ma bouche, 
Quoiqu'à nous embrasser on ait vu ma ferveur, 
Ce soufflet m'est toujours demeuré sur le coeur ; 
Et sans cesse en secret sensible à cette offense... 
Ah ! pour un temps, ami, suspens cette vengeance, 
Jusqu'à ce que tes soins, propices à mon coeur, 
À m'être favorable accoutument sa soeur. 
Je l'aime, et si tu n'as pitié de ma souffrance, 
Dans deux jours il n'est plus de Ragotin en France. 
Pour vous servir je veux oublier mon courroux,
Et pour vous témoigner combien je suis à vous, 
Je vais vous en donner la marque la plus tendre 
Que d'un coeur généreux un ami puisse attendre. 
De trop d'honnêteté c'est me favoriser. 
Je n'en userais pas comme j'en vais user, 
Si je ne vous aimais autant que je vous aime, 
Et ne vous regardais comme un autre moi-même. 
Je te suis obligé. 
Ce que vous allez voir 
Vous montrera sur moi quel est votre pouvoir. 
Parle, achève, mon cher, de me combler de joie. 
N'auriez-vous point sur vous dix écus de monnaie ? 
Prêtez-les-moi. Parbleu ! Je suis garçon de coeur ;
Je ne les prendrais pas d'un autre. 
Trop d'honneur ! 
Si je n'avais pour vous une ardeur singulière, 
Je ne vous ferais pas une telle prière. 
Je le crois. Tiens, voilà déjà demi-louis. 
Les amis, au besoin, sont toujours les amis : 
Je n'emprunterais pas d'aucun autre une obole. 
Oh ! Ce demi-louis avec cette pistole ;
Et puis ces trente sous, cela fait six écus. 
Est-elle de poids ? 
Oui. 
Dans deux jours tout au plus, 
Employant tous mes soins près de votre maîtresse, 
Vous entendrez parler pour vous de mon adresse. 
Voilà trois écus blancs, qui font neuf justement. 
Ma foi ! Vous m'avez plu tantôt infiniment 
Dans le rôle... 
Monsieur de La Baguenaudière 
De le venir trouver vous fait une prière. 
J'y cours. Ah ! Que n'ai-je eu plus tôt cet ordre-ci ! 
Au moins vous me devez un écu, songez-y. 
Je vois venir L'Étoile, et son frère avec elle : 
De bien près, ce me semble, il obsède Isabelle. 
Serait-il assez fou pour oser l'enlever ? 
Tout aujourd'hui de près je la veux observer. 
Oui, je n'ai feint tantôt que je m'étais blessée, 
Qu'afin qu'en se rangeant dans ma chambre, emressée, 
Madame Bouvillon m'expliquât en effet 
Tout ce qu'elle pensait de vous et du billet. 
Heureusement, vous dis-je, elle l'a pris pour elle ;
Elle vous cherche. 
Allons, entrons chez Isabelle. 
Tantôt, sans Bouvillon, j'eusse été loin de vous.
Ses coups, que j'imputais à son dépit jaloux 
De voir entre mes mains l'objet qui sait lui plaire, 
M'ont fait... 
Songez à vous, je vois venir sa mère. 
