
Oui, Monsieur, c´est un jeune homme qui a besoin d´argent. 
Ses affaires le pressent d´en trouver, et il en passera par tout ce que vous en prescrirez. 
Mais croyez-vous, maître Simon, qu´il n´y ait rien à péricliter ? 
Et savez-vous le nom, les biens et la famille de celui pour qui vous parlez ? 
Non, je ne puis pas bien vous en instruire à fond, et ce n´est que par aventure que l´on m´a adressé à lui ; mais vous serez de toutes choses éclairci par lui-même ; et son homme m´a assuré que vous serez content, quand vous le connaîtrez. 
Tout ce que je saurois vous dire, c´est que sa famille est fort riche, qu´il n´a plus de mère déjà, et qu´il s´obligera, si vous voulez, que son père mourra avant qu´il soit huit mois. 
C´est quelque chose que cela. 
La charité, maître Simon, nous oblige à faire plaisir aux personnes, lorsque nous le pouvons. 
Cela s´entend. 
Que veut dire ceci ? 
Notre maître Simon qui parle à votre père. 
Lui aurait-on appris qui je suis ? 
Et serais-tu pour nous trahir ? 
Ah ! 
Ah ! 
Vous êtes bien pressés ! 
Qui vous a dit que c´étoit céans ? 
Ce n´est pas moi, Monsieur, au moins, qui leur ai découvert votre nom et votre logis ; mais, à mon avis, il n´y a pas grand mal à cela. 
Ce sont des personnes discrètes, et vous pouvez ici vous expliquer ensemble. 
Comment ? 
Monsieur est la personne qui veut vous emprunter les quinze mille livres dont je vous ai parlé. 
Comment, pendard ? 
C´est toi qui t´abandonnes à ces coupables extrémités ? 
Comment, mon père ? 
C´est vous qui vous portez à ces honteuses actions ? 
C´est toi qui te veux ruiner par des emprunts si condamnables ? 
C´est vous qui cherchez à vous enrichir par des usures si criminelles ? 
Oses-tu bien, après cela, paraître devant moi ! 
Osez-vous bien, après cela, vous présenter aux yeux du monde ? 
N´as-tu point de honte, dis-moi, d´en venir à ces débauches-là ? 
De te précipiter dans des dépenses effroyables ? 
Et de faire une honteuse dissipation du bien que tes parents t´ont amassé avec tant de sueurs ? 
Ne rougissez-vous point de déshonorer votre condition par les commerces que vous faites ? 
De sacrifier gloire et réputation au desir insatiable d´entasser écu sur écu, et de renchérir, en fait d´intérêts, sur les plus infâmes subtilités qu´aient jamais inventées les plus célèbres usuriers ? 
Ote-toi de mes yeux, coquin ! 
Ôte-toi de mes yeux ! 
Qui est plus criminel, à votre avis, ou celui qui achète un argent dont il a besoin, ou bien celui qui vole un argent dont il n´a que faire ? 
Retire-toi, te dis-je, et ne m´échauffe pas les oreilles. 
Je ne suis pas fâché de cette aventure ; et ce m´est un avis de tenir l´oeil, plus que jamais, sur toutes ses actions. 
Monsieur. 
Attendez un moment ; je vais revenir vous parler. 
Il est à propos que je fasse un petit tour à mon argent. 
