Qu'avez-vous obtenu ? Vous êtes outragée,
Ma fille, et vous semblez craindre d'être vengée !
Quels sont donc vos desseins ? Et pour quels intérêts
Prétendez vous qu'Alphonse écoute encor Inès ?
Pourquoi, loin de sentir une injure cruelle,
Mendier par vos pleurs une injure nouvelle ;
Vous exposer à voir deux amants odieux
De vos maux et des miens triompher à nos yeux ?
Ah ! Sans me reprocher ma pitié généreuse,
Soufrez que la vertu du moins me rende heureuse.
C'est pour ne point rougir des affronts qu'on m'a faits,
Qu'il faut ne m'en venger que par mes seuls bienfaits.
Quand Lisbonne avec vous a reçu votre fille,
Ses peuples bénissaient les dons de la Castille ;
Leurs cris remplissaient l'air des plus tendres souhaits ;
Ils croyaient avec moi voir arriver la paix.
Quelle paix, juste ciel ! Quelle paix sanguinaire !
Je leur apportais donc la céleste colère !
Je venais diviser les coeurs les plus unis,
Et par la main du père assassiner le fils !
Quoi leurs pleurs désormais accuseraient Constance
De la mort d'un héros leur unique espérance !
Hélas ! Ce seul penser redouble mes terreurs.
Puisse l'heureuse Inès prévenir ces horreurs.
Je n'ose me flatter du succès qu'elle espère ;
Mais, Madame, à ce prix qu'elle me serait chère !
Et moi dans les chagrins que tous deux m'ont donnés,
Je les hais d'autant plus que vous leur pardonnez.
Je ne puis voir trop tôt expirer mes victimes ;
Vous avoir méprisée est le plus grand des crimes.
Et comment d'un autre oeil verrais-je l'inhumain,
Qui vous fait le jouet d'un farouche dédain ?
Don Pedre a pu lui seul vous faire cet outrage.
C'est un monstre odieux trop digne de ma rage.
Je sens pour vous l'affront que vous ne sentez pas ;
Et je voudrais payer sa mort de mon trépas.
Vous voulez donc le mien ?
L'aimeriez-vous encore ?
Oui : tout ingrat qu'il est, Madame, je l'adore.
Cachez-moi les transports d'une aveugle fureur ;
Ce sont autant de coups dont vous percez mon coeur.
Il en est plus coupable. Ô fille infortunée !
À quels affreux destins êtes-vous condamnée !
Je ne sais ce qu'Inès peut attendre du roi ;
Mais enfin son espoir m'a donné trop d'effroi.
S'il faut qu'à ses discours Alphonse s'attendrisse ;
S'il pouvait de l'ingrat révoquer le supplice,
Croyez que du succès qu'Inès ose tenter,
Son orgueil n'aurait pas longtemps à se flatter.
Je ne dis rien de plus. La fureur qui m'anime
Vous laisse vos vertus et se charge du crime.
Ah ! Par pitié pour moi, sauvez ces malheureux.
C'est par pitié pour vous que je m'arme contre eux.
Faut-il que vôtre amour aigrisse mes alarmes !
Princesse, je n'ai pu résister à vos larmes.
Je vais entendre Inès ; on la conduit ici :
Mais elle espère en vain... laissez-moi ; la voici.
Songez en l'écoutant qu'elle est la plus coupable.
Seigneur, jetez sur elle un regard favorable.
C'est, je n'en doute point, pour la dernière fois
Que j'adresse à mon prince une timide voix.
Mais avant tout, Seigneur, agréez que ce garde
Que je viens d'informer d'un soin qui me regarde,
Aille dés ce moment...
Il faut vous l'accorder.
Au garde.
Faites ce qu'elle veut.
Revenez sans tarder.
