Phénice, encore un coup, tandis qu'il m'est loisible,
Que j'applique à mes maux un remède infaillible,
Celui que je propose, outre qu'il est honteux,
Ne promet qu'un effet extrêmement douteux ;
Le pouvoir de mes yeux, s'il faut que je le tente,
Vaut moins que le secours que ma main me présente ;
C'est le plus prompt de tous, comme le plus certain,
Et le plus digne aussi d'un courage hautain.
Un seul coup de poignard épuisera mes veines,
Et presque sans douleur achèvera mes peines.
Ha ! que déjà sans vous j'aurais bien évité
La honte et le malheur de la captivité !
Donnez-vous, s'il vous plaît, un peu de patience,
Et de votre beauté faites expérience ;
Sachez ce qu'elle vaut, et ce que vous pouvez.
Mais comment le savoir, si vous ne l'éprouvez ?
De fait la défiance où la reine se treuve,
Ne peut venir d'ailleurs que d'un manque d'épreuve.
Corisbé, prenez garde à l'état où je suis,
Et par là, comme moi, voyez ce que je puis.
Quand hier j'aurais été la vivante peinture
Des plus rares beautés qu'on voit en la Nature,
Le moyen que mes yeux conservent aujourd'hui
Une extrême beauté sous un extrême ennui ?
Et n'ayant plus en moi que des attraits vulgaires,
Ils ne toucheraient point, ou ne toucheraient guère,
De sorte qu'après tout je conclus qu'il vaut mieux
Essayer le secours de la main que des yeux.
Madame, si vos yeux n'ont pas assez d'amorce,
Vos mains au pis aller auront assez de force
Pour vous faire sentir la pointe d'un poignard.
Mais peut-être qu'alors je le voudrai trop tard,
Et que je n'aurai pas un glaive qui me tue.
Ce que le fer ne peut la douleur l'effectue.
Tant de chemins divers conduisent au trépas
Que qui n'en trouve point veut bien n'en trouver pas ;
Il faut donc, s'il vous plaît, vous résoudre à la vie,
Et ravir la franchise à qui vous l'a ravie.
Pour moi je ne vois point qu'à votre seul aspect
Il ne brûle d'amour et tremble de respect,
Et qu'à son jugement vous n'emportiez la pomme
Sur toutes les beautés de Capoue et de Rome.
Au reste la douleur ne vous a point éteint
Ni la clarté des yeux, ni la beauté du teint ;
Vos pleurs vous ont lavée, et vous êtes de celles
Qu'un air triste et dolent rend encore plus belles.
Vos regards languissants font naître la pitié
Que l'amour suit parfois, et toujours l'amitié,
N'étant rien de pareil aux effets admirables
Que font dans les beaux coeurs des beautés misérables.
Croyez que Massinisse est un vivant rocher
Si vos perfections ne peuvent ne le peuvent toucher,
Et qu'il est plus cruel qu'un tigre d'Hyrcanie
S'il exerce envers vous la moindre tyrannie.
Madame, Massinisse est dans la grande cour,
Qu'on prendrait pour un temple où tout le monde accourt,
Tant ses soins d'empêcher le désordre et l'outrage
Des plus épouvantés assurent le courage,
Au reste si bénin que Votre Majesté
Doit beaucoup espérer de son humanité.
Mais le degré royal retentit, ce me semble,
D'un grand bruit de boucliers.
Ah ! Phénice, je tremble.
C'est pourtant maintenant qu'il se faut assurer,
Et lui tirer des traits qu'il ne puisse parer.
Sitôt qu'il entrera, faites-lui la harangue
Que la nécessité vous mettra sur la langue,
Et dont les doux regards et les soupirs fréquents
Fassent les beaux traits, et les plus éloquents.
Au reste un jeune esprit facilement s'engage
Par la douceur des yeux, du geste et du langage.
Que Votre Majesté ne refuse donc pas
D'attaquer son vainqueur avec tous ses appas.
VOEU DE SOPHONISBE À L'AMOUR
Voici, puissant Amour, un sujet assez ample
Pour laisser de ta force un mémorable exemple.
Entreprends ce miracle, afin que les mortels
De soupirs et d'encens échauffent tes autels ;
Fais donc, et je te voue un temple magnifique,
Comme au restaurateur des affaires d'Afrique.
