Quelle est de vos discours la force enchanteresse ? 
Dans ces raisonnements quelle haute sagesse ! 
Placide, je ne sais si mes sombres chagrins, 
Les périls que je cours, les malheurs que je crains,
À des dogmes nouveaux ont disposé mon âme ; 
Mais tout dans vos conseils m'intéresse et m'enflamme, 
Ô de notre entretien succès inattendu ! 
Je venais vous combattre, et je suis confondu. 
Frappé d'un jour plus pur, je commence à connaître 
Le néant de ces Dieux que l'erreur a fait naître, 
Et mon esprit, guidé par la saine raison, 
S'élance vers le Dieu seul digne de ce nom.
Je vous ai pu convaincre. Et qui l'eût osé croire ? 
Cher Maxime, voilà ma plus belle victoire ; 
Et Maxime changé touche et flatte mon coeur, 
Plus que le peuple entier soumis par ma valeur.
Je marche vers ce Dieu, mais d'un pas faible encore...
Il est l'heureux appui du mortel qui l'implore. 
Déjà de l'Empereur il confond les desseins : 
Quand vous me rappeliez vers des fantômes vains, 
Dans votre âme étonnée il versait la lumière : 
Vous vouliez m'égarer, et c'est vous qu'il éclaire. 
Il comblera ses dons ; et bientôt, comme moi, 
Vous obtiendrez l'honneur de mourir pour sa loi.
De mourir !... La mort flatte un coeur sans espérance... 
Ô vous, pour qui j'aurais chéri mon existence, 
Attilie ! Au milieu des rigueurs de mon sort, 
Est-il pour votre amant d'autre bien que la mort ?... 
Seigneur, pour ma faiblesse ayez quelque indulgence. 
Mais dissipez un doute, enfant de l'ignorance. 
Cet être si parfait, ce grand Dieu des Chrétiens, 
Dispense donc sans choix et les maux et les biens. 
Vous l'adorez, Seigneur ; je me voue à son culte ; 
Nous mourons. Adrien le méprise et l'insulte ; 
Il vit, il règne heureux : c'est lui qui nous proscrit. 
Le coupable triomphe, et l'innocent périt.
Mon fils, souffrez ce nom que dicte ma tendresse, 
Vous accusez le Ciel, connaissez sa sagesse. 
Ce désordre apparent a sa règle et ses loix. 
Dieu s'en sert pour le bien des coeurs dont il fit choix, 
Par des calamités s'il afflige la terre, 
À de coupables mains s'il remet son tonnerre, 
Il veut orner, accroître, épurer par les maux 
La vertu que pourrait amollir le repos. 
La vie est un moment, tout son faste est un songe. 
Au crime pour partage il laisse un vain mensonge. 
Mais s'il existe enfin, ce Dieu plein d'équité, 
Il est après la mort une immortalité.
Tout change alors. 
Seigneur !
C'est vous, belle Attilie. 
Quel est ce sombre effroi dont vous semblez saisie ?
Je vous cherchais. Je viens gémir et m'accuser. 
À des malheurs nouveaux j'ai pu vous exposer. 
J'ai revu l'Empereur. Il sait que je vous aime, 
Que vous m'aimez... Seigneur, il sait tout de moi-même. 
Pour vaincre mes refus, que n'a-t-il pas tenté ? 
Prière, ordre absolu, tendresse, autorité, 
Il a de ces ressorts tour à tour fait usage. 
Enfin, de l'artifice employant le langage, 
Je le sais ; j'ai, dit- il, un heureux ennemi, 
Mon rival... À ces mots, malgré moi, j'ai frémi. 
Il a saisi mon trouble, il a nommé Maxime. 
Sans doute il ignorait l'ardeur qui nous anime, 
Et c'est par des détours si dignes d'Adrien, 
Que son perfide amour a découvert le mien. 
J'étais sans voix. Bientôt comblant mon imprudence,
Avec trop d'intérêt j'ai pris votre défense : 
Dans mes yeux se peignait trop de sincérité ; 
La frayeur sur mon front traçait la vérité. 
Que vous dirai-je encor ? Ma fierté s'est émue ; 
Un aveu de ma bouche enfin m'a convaincue.
Madame, sur mon sort je ne m'abuse pas ; 
Le seul nom de rival me condamne au trépas. 
Vivez, je meurs content, si vous vivez heureuse.
J'attendais d'autres soins d'une âme généreuse. 
Lorsqu'il n'est plus d'espoir que dans votre vertu, 
Vous êtes accablé sans avoir combattu, 
Et cédant à l'audace une juste conquête, 
À votre heureux rival vous portez votre tête ! 
Ah ! Ne voulez-vous point la conserver pour moi ! 
Cherchez des moyens sûrs, il en est, je le crois, 
D'arrêter d'un tyran l'odieuse injustice : 
Ou s'il faut qu'à mes voeux sa fureur vous ravisse, 
Vous êtes mon amant, et vous êtes Romain, 
Osez, osez mourir les armes à la main. 
Vous me connaissez peu : dans un sexe timide 
Le Destin quelquefois place une âme intrépide ; 
Mon courage. Seigneur, égale mon amour, 
Et je veux être amante et romaine à mon tour. 
Écoutez mes serments : Si la barbare envie 
Ose trancher des jours où j'attache ma vie, 
Au tombeau je suivrai mon amant égorgé, 
Mais je ne l'y suivrai qu'après l'avoir vengé.
Ô Femme courageuse ! Ô Beauté magnanime ! 
Vous remplissez mon âme et d'amour et d'estime. 
À vos nobles discours, enflammé de courroux, 
Par combien de périls je voudrais être à vous ! 
Que je desirerais, teint du sang d'un barbare, 
D'en scelle l'union de deux coeurs qu'il sépare ! 
Faut-il qu'en ce moment un sévère devoir 
Enchaîne mes transports, éteigne mon espoir ? 
Je vais perdre à jamais l'amante la plus chère, 
Je vais perdre Attilie !... Ah Placide ! Que faire ? 
Contre un péril affreux où chercher du secours ? 
J'ai bien à votre Dieu sacrifié mes jours, 
Je ne lui voulais pas sacrifier ma flamme : 
Elle est juste, elle est pure, elle embrase mon âme ; 
À mourir pour sa loi, je trouvais des appas, 
Mais des mains d'un rival recevoir le trépas, 
Un trépas qui m'arrache à l'objet que j'adore, 
Qui la laisse au pouvoir d'un maître qu'elle abhorre, 
Je n'ai point de ce sort prévu la cruauté, 
J'en vois toute l'horreur, j'en suis épouvanté. 
