Imprudente chaleur d'une âme audacieuse, 
Et trop ambitieuse, 
À quel point réduis-tu mes jours ? 
Faut-il être contraint de chercher un Asile 
Contre ceux dont l'accès facile 
Devait être à mes maux un assuré secours ? 
J'ai par mille travaux excité la tempête, 
Et j'expose ma tête 
Pour détruire ce que j'ai fait ; 
Et peut-être il faudra que je fasse naufrage, 
Pour apaiser ce grand orage 
Dont le mal que je sens est le funeste effet. 
Je pensais me tracer un chemin à la gloire, 
Et par une victoire 
Me combler de joie et d'honneur ; 
Mais je vois que le Trône où m'élève l'audace, 
Est le Trône de ma disgrâce, 
Et que j'y suis vaincu, pensant être vainqueur. 
Qui peut voir les écueils que ta haine lui dresse, 
Trompeuse enchanteresse, 
Et résister à ton pouvoir ? 
Celui qui connaîtrait les maux où tu l'engages, 
Verrait au travers des nuages 
Ce qu'au milieu du jour on peut à peine voir. 
Tu t'efforces toujours d'imiter ton contraire, 
Et tâches de nous plaire, 
Par tes attraits faux et trompeurs. 
Mais la rose se cache au milieu des épines, 
Et toi qui contre nous t'obstines, 
Tu caches une épine au milieu de cent fleurs. 
Ô funeste désir ! Auteur de ma misère, 
Qui fait armer le fils contre l'honneur du père : 
Infracteur de la paix, et des plus saintes lois, 
Qui règnes en l'esprit des sujets et des Rois. 
Ennemi du repos et de l'obéissance, 
Regarde où m'a réduit ta funeste puissance, 
Sors de mon coeur tyran, et cède à mon devoir 
L'empire qu'y tenait ton injuste pouvoir. 
Je venais t'avertir que la Sultane Reine 
Te demande, Seigneur. 
Elle prend trop de peine : 
Je vais la recevoir. 
Mais ô Dieu la voici. 
Enfin j'ai le bonheur de te revoir ici. 
Madame vous voyez ce Prince misérable, 
Que trop de libertés, ont rendu détestable, 
Et qui prêt aujourd'hui de terminer ses jours, 
Viens chercher son salut dedans votre secours. 
Il le peut mieux trouver en son propre courage ; 
Et de m'offrir à lui, c'est lui faire un outrage. 
Mon courage pourrait me mettre en sûreté ; 
Lui qui dans mes malheurs m'a seul précipité, 
Qui m'a fait l'ennemi de toute ma Patrie. 
Mais dites bien plutôt qu'il vous sauve la vie ; 
Qu'il vous fait respirer, que vous êtes sans fers, 
Et seul exempt des maux que nous avons soufferts. 
Moi seul exempt de fers, moi seul exempt de peine, 
Qui d'un Roi, qui d'un père ai méritai la haine : 
Ah ! Madame... 
Oui vous seul, puisque son amitié 
Vous nuirait au-delà de son inimitié. 
Ignores-vous encor les faveurs de ce Prince, 
Et des crimes connus à toute la Province ? 
Que dis-je, ignorez-vous ce que tout l'Univers 
A su dans les travaux qu'Acomat a soufferts ? 
C'est là de Bajazet l'ingrate récompense, 
Ce sont là ses faveurs et sa reconnaissance. 
S'il fait ces traitements à ceux qui l'ont servi, 
Que ne fera-t-il point à ceux qui l'ont trahi ? 
Qu'attendrez-vous Selim de cette âme barbare, 
Où le vice est commun, et la vertu si rare ? 
J'attendrai mon pardon, ou bien mon châtiment. 
Attendre son supplice ? Indigne sentiment ! 
Convertissez plutôt cette amour en furie, 
Et perdez un Tyran pour sauver la Patrie. 
Je m'offre à vous servir, Selim, que craignez-vous ? 
Assouvissons sur lui notre juste courroux, 
Vengeons notre pays, vengeons notre misère. 
Voulez-vous éprouver si j'aime encor mon père ? 
Madame, ces discours sont ici superflus, 
Si je l'ai méprisé, je ne m'en souviens plus : 
Ou si je m'en souviens, c'est pour pleurer mon crime, 
Et faire le devoir d'un fils plus légitime : 
C'est là le seul sujet qui m'amène vers lui, 
Et non pas le dessein de croître son ennui. 
Donc à ce que je vois vous me croyez trompeuse ? 
Non, mais je connais trop votre âme vertueuse, 
Et combien chèrement vous aimez votre époux. 
Je jure par le Dieu que nous adorons tous, 
Par l'amour d'Achomat, que je parle sans feinte ; 
Croyez-moi donc Selim, n'ayez point cette crainte ; 
Je n'ai point ce dessein, et j'aime trop l'honneur 
Pour tenir un discours mensonger et trompeur : 
Il faut venger Selim, le pays et vous-même, 
Il faut nous venger tous. 
Ô perfidie extrême ! 
Quoi vous refusez donc ainsi d'y consentir ? 
Vous aimez mieux user d'un lâche repentir, 
Pour rentrer au Sérail, et sauver votre vie, 
Que de vous affranchir de cette tyrannie ? 
Et vous vous exposez à l'infâme trépas, 
Pour obtenir un bien que vous n'obtiendrez pas. 
Sachez (mais le dirai-je) oui je vous veux tout dire, 
Quoique vous refusiez de protéger l'Empire, 
Que loin de vous sauver, loin de vous secourir, 
Le Tyran veut vous perdre, et vous faire mourir : 
Il veut par un poison abréger votre vie. 
Il le peut justement s'il en a quelque envie, 
Je l'ai trop mérité. 
Quel lâche sentiment ? 
Je vous le dis encore, il le peut justement, 
Je l'ai trop mérité. 
Respects illégitimes ! 
Quoi s'il vous veut punir... 
Il le peut pour mes crimes ; 
Que dis-je, il le doit même. 
Ah trop lâche dessein ! 
Je porterai plutôt un poignard dans son sein, 
Que de souffrir jamais un si triste spectacle. 
Oui Selim, oui moi seule, y servirai d'obstacle. 
Je voulais vous céder un si rare bonheur, 
Mais votre âme n'a pas des sentiments d'honneur. 
Vous n'avez pas assez de mouvements de gloire, 
Votre nom aurait peur de vivre dans l'Histoire ; 
Vous aimez mieux la mort, mais je la préviendrai ; 
Et dussé-je avec lui périr, je le perdrai. 
Madame, permettez que je vous fasse entendre, 
Quelle juste raison m'oblige à le défendre ; 
Écoutez mes raisons, après condamnez-moi 
Si j'ai mal procédé : Madame, il est mon Roi : 
Dirai-je encore plus, Madame, il est mon père, 
Et malgré mes raisons et sa juste colère, 
Si je veux être juste il lui faut obéir, 
Et recevoir ses lois au lieu de le trahir : 
Dois-je pas ces respects à qui m'a donné l'être ? 
Il est toujours mon Prince, et mon Père, et mon Maître : 
Moi je suis son sujet : et s'il m'a mal traité, 
Ma peine était bien due à ma témérité. 
Quand de lui sous ses lois je reçus la naissance, 
N'avait-il pas sur moi cette entière puissance, 
De me faire sentir les maux que j'ai soufferts ? 
De me faire mourir, ou de me mettre aux fers. 
Oui, cependant, Madame, il me laissa la vie ; 
Et parce que dès lors il ne l'a pas ravie, 
Mais qu'il l'a conservée avec tant de bonté, 
Dois-je perdre la sienne avecques lâcheté ? 
Nous n'avons aucun droit sur le salut des autres ; 
Disposons seulement des choses qui sont nôtres : 
C'est aux Rois de vouloir, c'est à nous d'obéir, 
Et quiconque est sujet ne les doit point trahir. 
Ce n'est pas les trahir, Selim, c'est nous défendre, 
Pour sauver son pays on peut tout entreprendre, 
Et personne ne doit même épargner son sang, 
Quand il est question d'opprimer un Tyran. 
Mais loin de pratiquer une vertu si rare, 
Vous perdez le pays, pour sauver un Barbare : 
Et par les sentiments d'une fausse vertu, 
Vous serez, un degré de ce Trône abattu, 
Ah ! Selim, que ce soit pour sauver la Patrie, 
Que vous hasarderez une si belle vie : 
Si vous voulez mourir, que ce soit pour l'État, 
Et perdez-vous du moins par un noble attentat. 
Sauvons-le, sauvons-nous, Madame, je vous cède, 
Je veux à vos malheurs apporter du remède, 
Je suivrai mon honneur si je suis mon devoir, 
Et je l'affranchirai d'un injuste pouvoir : 
Mais pour mieux réussir, il ne faudrait pas taire 
Ce secret important à Corchut mon cher frère, 
Son esprit est puissant, il est pour tout oser, 
Il faudra peu d'efforts pour l'y bien disposer : 
Car comme par l'amour nos âmes sont unies, 
Il n'aime pas l'auteur de tant de tyrannies, 
Et le soin que tantôt il témoignait de moi, 
Me montre qu'il n'est pas trop porté pour le Roi. 
En effet, je m'en vais lui proposer l'affaire ; 
Remuez cependant l'esprit du Janissaire, 
Et songez qu'il nous faut emprunter aujourd'hui, 
Quelque bras étranger qui nous serve d'appui. 
Mais sais-tu que c'est lui ? 
Ne t'en mets plus en peine. 
Quoi tu l'as vu parler à la Sultane Reine ? 
Chez le Prince Corchut. 
Ne te trompes-tu point ? 
L'esclave que voici t'en sera le témoin. 
Oui Seigneur, c'est Selim, je sais que c'est lui-même. 
Ô bonheur sans pareil ! Félicité suprême, 
Il est de mon devoir de l'aller visiter : 
Pardonne cher ami si j'ose te quitter. 
Il sort. 
Pourquoi si promptement lui veut-il quelque chose. 
Ne sais-tu... 
Je ne puis en deviner la cause, 
J'ai vu dans un instant dissiper son ennui. 
J'essaierai tantôt à savoir tout de lui. 
