
La vérité est que voici une confidence dont je me serais bien passée moi-même. 
Madame, je me rends à vos ordres. 
Oui, Monsieur ; de quoi vous parlais-je ? 
Je l'ai oublié. 
D'un procès avec Monsieur le comte Dorimont. 
Je me remets ; je vous disais qu'on veut nous marier. 
Oui, Madame, et vous alliez, je crois, ajouter que vous n'étiez pas portée à ce mariage. 
Il est vrai. 
J'avais envie de vous charger d'examiner l'affaire, afin de savoir si je ne risquerais rien à plaider ; mais je crois devoir vous dispenser de ce travail ; je ne suis pas sûre de pouvoir vous garder. 
Ah ! 
Madame, vous avez eu la bonté de me rassurer là-dessus. 
Oui ; mais je ne faisais pas réflexion que j'ai promis à Monsieur le Comte de prendre un intendant de sa main ; vous voyez bien qu'il ne serait pas honnête de lui manquer de parole ; et du moins faut-il que je parle à celui qu'il m'amènera. 
Je ne suis pas heureux ; rien ne me réussit, et j'aurai la douleur d'être renvoyé.
Je ne dis pas cela ; il n'y a rien de résolu là-dessus. 
Ne me laissez point dans l'incertitude où je suis, Madame. 
Eh ! 
Mais, oui, je tâcherai que vous restiez ; je tâcherai. 
Vous m'ordonnez donc de vous rendre compte de l'affaire en question ? 
Attendons ; si j'allais épouser le Comte, vous auriez pris une peine inutile. 
Je croyais avoir entendu dire à Madame qu'elle n'avait point de penchant pour lui. 
Pas encore. 
Et d'ailleurs, votre situation est si tranquille et si douce.
Je n'ai pas le courage de l'affliger !... 
Eh bien, oui-da ; examinez toujours, examinez. 
J'ai des papiers dans mon cabinet, je vais les chercher. 
Vous viendrez les prendre, et je vous les donnerai. 
En s'en allant.
Je n'oserais presque le regarder. 
Marton vous cherche pour vous montrer l'appartement qu'on vous destine. 
Arlequin est allé boire. 
J'ai dit que j'allais vous avertir. 
Comment vous traite-t-on ? 
Qu'elle est aimable ! 
Je suis enchanté ! 
De quelle façon a-t-elle reçu ce que tu lui as dit ? 
Elle opine tout doucement à vous garder par compassion : elle espère vous guérir par l'habitude de la voir.
Sincèrement ? 
Elle n'en réchappera point ; c'est autant de pris. 
Je m'en retourne. 
Reste, au contraire ; je crois que voici Marton. 
Dis-lui que Madame m'attend pour me remettre des papiers, et que j'irai la trouver dès que je les aurai. 
Partez ; aussi bien ai-je un petit avis à donner à Marton. Il est bon de jeter dans tous les esprits les soupçons dont nous avons besoin.
  
Où est donc Dorante ? 
Il me semble l'avoir vu avec toi. 
Il dit que Madame l'attend pour des papiers, il reviendra ensuite. 
Au reste, qu'est-il nécessaire qu'il voie cet appartement ? 
S'il n'en voulait pas, il serait bien délicat : pardi, je lui conseillerais... 
Ce ne sont pas là tes affaires : je suis les ordres de Madame. 
Madame est bonne et sage ; mais prenez garde, ne trouvez-vous pas que ce petit galant-là fait les yeux doux ? 
Il les fait comme il les a. 
Je me trompe fort, si je n'ai pas vu la mine de ce freluquet considérer, je ne sais où, celle de Madame. 
Eh bien, est-ce qu'on te fâche quand on la trouve belle ? 
Non. 
Mais je me figure quelquefois qu'il n'est venu ici que pour la voir de plus près.
Ah ! 
Ah ! 
Quelle idée ! 
Va, tu n'y entends rien ; tu t'y connais mal. 
Ah ! 
Ah ! 
Je suis donc bien sot.
Ah ! 
Ah ! 
L'original avec ses observations ! 
Allez, allez, prenez toujours. 
J'aurais soin de vous les faire trouver meilleures. 
Allons faire jouer toutes nos batteries. 
