
Quoi qu'il en soit, laissons cela : c'est une bagatelle, et nous pouvons avoir été trompés par un faux jour, ou surpris de quelque vapeur qui nous ait troublé la vue. 
Eh ! 
Monsieur, ne cherchez point à démentir ce que nous avons vu des yeux que voilà. 
Il n'est rien de plus véritable que ce signe de tête ; et je ne doute point que le Ciel, scandalisé de votre vie, n'ait produit ce miracle pour vous convaincre, et pour vous retirer de... 
Écoute. 
Si tu m'importunes davantage de tes sottes moralités, si tu me dis encore le moindre mot là-dessus, je vais appeler quelqu'un, demander un nerf de boeuf, te faire tenir par trois ou quatre, et te rouer de mille coups. 
M'entends-tu bien ? 
Fort bien, Monsieur, le mieux du monde. 
Vous vous expliquez clairement ; c'est ce qu'il y a de bon en vous, que vous n'allez point chercher de détours : vous dites les choses avec une netteté admirable. 
Allons, qu'on me fasse souper le plus tôt que l'on pourra. 
Une chaise, petit garçon. 
Monsieur, voilà votre marchand, Monsieur Dimanche, qui demande à vous parler. 
Bon, voilà ce qu'il nous faut, qu'un compliment de créancier. 
De quoi s'avise-t-il de nous venir demander de l'argent, et que ne lui disais-tu que Monsieur n'y est pas ? 
Il y a trois quarts d'heure que je lui dis ; mais il ne veut pas le croire, et s'est assis là dedans pour attendre. 
Qu'il attende, tant qu'il voudra. 
Non, au contraire, faites-le entrer. 
C'est une fort mauvaise politique que de se faire celer aux créanciers. 
Il est bon de les payer de quelque chose, et j'ai le secret de les renvoyer satisfaits sans leur donner un double. 
Ah ! 
Monsieur Dimanche, approchez. 
Que je suis ravi de vous voir, et que je veux de mal à mes gens de ne vous pas faire entrer d'abord ! 
J'avais donné ordre qu'on ne me fît parler personne ; mais cet ordre n'est pas pour vous, et vous êtes en droit de ne trouver jamais de porte fermée chez moi. 
Monsieur, je vous suis fort obligé. 
Parbleu ! 
Coquins, je vous apprendrai à laisser M. 
Dimanche dans une antichambre, et je vous ferai connaître les gens. 
Monsieur, cela n'est rien. 
Comment ? 
Vous dire que je n'y suis pas, à M. 
Dimanche, au meilleur de mes amis ? 
Monsieur, je suis votre serviteur : j'étais venu... 
Allons vite, un siège pour M. Dimanche. 
Monsieur, je suis bien comme cela. 
Point, point, je veux que vous soyez assis contre moi. 
Cela n'est point nécessaire. 
Ôtez ce pliant, et apportez un fauteuil. 
Monsieur, vous vous moquez, et... 
Non, non, je sais ce que je vous dois, et je ne veux point qu'on mette de différence entre nous deux. 
Monsieur... 
Allons, asseyez-vous. 
Il n'est pas besoin, Monsieur, et je n'ai qu'un mot à vous dire. 
J'étais... 
Mettez-vous là, vous dis-je. 
Non, Monsieur, je suis bien. 
Je viens pour... 
Non, je ne vous écoute point si vous n'êtes assis. 
Monsieur, je fais ce que vous voulez. 
Je... 
Parbleu ! 
Monsieur Dimanche, vous vous portez bien. 
Oui, Monsieur, pour vous rendre service. 
Je suis venu... 
Vous avez un fonds de santé admirable, des lèvres fraîches, un teint vermeil, et des yeux vifs. 
Je voudrais bien... 
Comment se porte Madame Dimanche, votre épouse ? 
Fort bien, Monsieur, Dieu merci. 
C'est une brave femme. 
Elle est votre servante, Monsieur. 
Je venais... 
Et votre petite fille Claudine, comment se porte-t-elle ? 
Le mieux du monde. 
La jolie petite fille que c'est ! 
Je l'aime de tout mon cour. 
C'est trop d'honneur que vous lui faites, Monsieur. 
Je vous... 
Et le petit Colin, fait-il toujours bien du bruit avec son tambour ? 
Toujours de même, Monsieur. 
Je... 
Et votre petit chien Brusquet ? 
Gronde-t-il toujours aussi fort, et mord-il toujours bien aux jambes les gens qui vont chez vous ? 
Plus que jamais, Monsieur, et nous ne saurions en chévir. 
Ne vous étonnez pas si je m'informe des nouvelles de toute la famille, car j'y prends beaucoup d'intérêt. 
Nous vous sommes, Monsieur, infiniment obligés. 
Je... 
Touchez donc là, Monsieur Dimanche. 
Êtes-vous bien de mes amis ? 
Monsieur, je suis votre serviteur. 
Parbleu ! 
Je suis à vous de tout mon cour. 
Vous m'honorez trop. 
Je... 
Il n'y a rien que je ne fisse pour vous. 
Monsieur, vous avez trop de bonté pour moi. 
Et cela sans intérêt, je vous prie de le croire. 
Je n'ai point mérité cette grâce assurément. 
Mais, Monsieur... 
Oh ! 
çà, Monsieur Dimanche, sans façon, voulez-vous souper avec moi ? 
Non, Monsieur, il faut que je m'en retourne tout à l'heure. 
Je... 
Allons, vite un flambeau pour conduire Monsieur Dimanche et que quatre ou cinq de mes gens prennent des mousquetons pour l'escorter. 
Monsieur, il n'est pas nécessaire, et je m'en irai bien tout seul. 
Mais... 
Sganarelle ôte les sièges promptement.
Comment ? 
Je veux qu'on vous escorte, et je m'intéresse trop à votre personne. 
Je suis votre serviteur, et de plus votre débiteur. 
Ah ! 
Monsieur... 
C'est une chose que je ne cache pas, et je le dis à tout le monde. 
Si... 
Voulez-vous que je vous reconduise ? 
Ah ! 
Monsieur, vous vous moquez, Monsieur... 
Embrassez-moi donc, s'il vous plaît. 
Je vous prie encore une fois d'être persuadé que je suis tout à vous, et qu'il n'y a rien au monde que je ne fisse pour votre service. 
Il sort.
Il faut avouer que vous avez en Monsieur un homme qui vous aime bien. 
Il est vrai ; il me fait tant de civilités et tant de compliments que je ne saurais jamais lui demander de l'argent. 
Je vous assure que toute sa maison périrait pour vous ; et je voudrais qu'il vous arrivât quelque chose, que quelqu'un s'avisât de vous donner des coups de bâton ; vous verriez de quelle manière... 
Je le crois ; mais, Sganarelle, je vous prie de lui dire un petit mot de mon argent. 
Oh ! 
Ne vous mettez pas en peine, il vous payera le mieux du monde. 
Mais vous, Sganarelle, vous me devez quelque chose en votre particulier. 
Fi ! 
Ne parlez pas de cela. 
Comment ? 
Je... 
Ne sais-je pas bien que je vous dois ? 
Oui, mais... 
Allons, Monsieur Dimanche, je vais vous éclairer. 
Mais mon argent... 
Vous moquez-vous ? 
Je veux... 
Eh ! 
J'entends... 
Bagatelles. 
Mais... 
Fi ! 
Je... 
Fi ! 
Vous dis-je. 
