Quoi ! Seul dans l'embarras laissez-vous votre père ? 
Il veut vous présenter là-bas à ses amis;
Allez faire avec lui les honneurs du logis. 
Isabelle sort, et tire la porte sur elle.
Vous, monsieur Le Destin, demeurez. L'étourdie, 
Je pense, en s'en allant, a d'une main hardie 
Fermé sur nous la porte : aveugle à ce point-là, 
Elle... 
Je vais l'ouvrir. 
Je ne dis pas cela, 
Monsieur, mais aujourd'hui la médisance est telle... 
Je vais, pour l'empêcher, rappeler Isabelle,
Madame, s'il vous plaît. 
Je ne dis pas cela ;
Mais c'est faire beaucoup qu'en venir jusque-là. 
Vous savez, quand les gens sont enfermés ensemble 
Tête à tête, qu'ils font tout ce que bon leur semble : 
Tout de même à son gré chacun en peut parler. 
Ah ! Ce n'est pas des gens qu'on voit vous ressembler, 
Qu'on fait impunément des soupçons téméraires ;
Vous êtes au-dessus des sentiments vulgaires : 
Mais pour vous garantir de ces mauvais bruits-là, 
Je vais me retirer. 
Je ne dis pas cela ;
Mais ce matin monsieur de La Baguenaudière, 
Dont l'esprit a des coeurs la connaissance entière, 
Me disait, en raillant doucement avec moi, 
Qu'il croyait que pour vous certain je ne sais quoi... 
D'un ton malicieux il me faisait entendre 
Que vous étiez bien fait, qu'on avait le coeur tendre. 
Pour ne point confirmer les sentiments qu'il a, 
Il faut quitter ces lieux. 
Je ne dis pas cela ;
Mais comme un chaste hymen me doit rendre sa femme,
Que sais-je ? Il craint peut-être ...
Arrête, arrête, infâme ! 
Qu'entends-je ? À quel malheur le sort nous a livrés ! 
C'est La Baguenaudière. 
Ouvrez la porte, ouvrez. 
Ouvrez tôt. 
J'y cours. Ah ! J'ai la jambe rompue. 
Ouvrons nous-même. Ah, ciel ! J'ai la tête fendue. 
Il a une grande épée, une bandoulière où pend un mousqueton, et des bottes retroussées jusqu'aux cuisses.
Eh ? Vite, où me cacher ? Ah ! J'ai le nez cassé. 
Ah ! La tête. 
Je suis brisé. 
Je suis blessé. 
Quel est ce godenot fagoté de la sorte ? 
C'est Monsieur Ragotin. 
Que la fièvre l'emporte ! 
Quel coup ! 
Quelle chute ! 
Oh ! Vous m'arrêtez en vain ;
Laissez que je l'assomme. 
Ah ! Monsieur Le Destin, 
Séparez-nous. 
Arrête. 
Oh ! Je n'ai crainte aucune. 
Si... 
Ne le lâchez pas, monsieur de La Rancune. 
Quel tintamarre ! 
À moi, monsieur L'Olive, à moi ! 
Quel bruit ! Les armes bas, maraud, de par le Roi ! 
Apprends, chétif mortel qui devant moi te couvre, 
Qu'on doit à mon château même respect qu'au Louvre. 
Mon pauvre âne, qui vient d'expirer devant vous, 
Morguoy ! M'a mis l'esprit tout sans dessus-dessous. 
Et qui l'a fait mourir ? 
Cet avocat sans cause. 
Pourquoi ? 
Mal à propos mon arme a fait la chose, 
Mais c'est sans mon aveu, demandez-lui plutôt. 
J'étais parti du Mans, monté sur un courtaud, 
Comme un petit Saint-George avec cet équipage, 
Sans avoir le dessein de faire aucun dommage, 
Foi d'avocat ! Ayant joint la troupe au faubourg, 
Nous avons pris d'ici le chemin le plus court ;
Tantôt caracolant devant, tantôt derrière, 
Et tantôt cajolant l'une ou l'autre portière, 
Faisant couler le temps, gagnant toujours pays, 
En propos gaillardins, réjouissants devis, 
Nous nous sommes trouvés proche votre avenue. 
D'abord votre présence ayant frappé ma vue, 
Pied à terre aussitôt j'ai mis avec eux tous ;
Vous nous avez reçus bras-dessus bras-dessous. 
Pour jouir en chemin de votre air amiable, 
J'ai voulu remonter à cheval, c'est le diable ! 
En montant le matin dans ma cour bien et beau 
Je m'étais dextrement aidé d'un escabeau ;
Mais, en pleine campagne étant sans avantage, 
La pâleur de han-han m'est montée au visage. 
Toutefois prenant coeur pour cet exploit guerrier, 
J'ai vaillamment porté mon pied à l'étrier ;
D'une main empoignant le pommeau de la selle, 
Pour porter l'autre jambe en l'autre part d'icelle, 
Je me guindais en l'air quand la selle a tourné ;
Au crin tout aussitôt je me suis cramponné ;
Enfin, cahin-caha, j'avais monté ma bête. 
La chose jusque-là n'avait rien que d'honnête ;
Mais malheureusement ce maudit mousqueton, 
Ayant entortillé mes jambes de son long, 
S'est trouvé sur la selle, et juste entre mes fesses. 
Pour m'affermir dessus, sensible à ces détresses, 
Mes pieds trop courts cherchant mes étriers trop longs, 
Ont fait à mon cheval sentir leurs éperons 
Dans un endroit douillet où jamais la molette 
N'avait piqué cheval. Il part, marche à courbette, 
Plus fort que ne voulait un quasi-Phaéton 
Dont le corps ne portait que sur un mousqueton. 
Moi, j'ai soudain serré mes deux jambes de crainte ; 
L'animal aussitôt, à cette double atteinte, 
A levé le derrière, et moi je suis glissé 
Aussitôt sur le col où je me suis blessé ;
Car le cheval mutin, après cette ruade, 
A relevé sa tête, et fait une saccade 
Qui du col sur la croupe à l'instant m'a placé, 
Du maudit mousqueton toujours embarrassé. 
N'y souffrant rien, il a gambadé de plus belle, 
Et m'a fait un pivot du pommeau de la selle. 
M'étant saisi du crin, et me tenant serré, 
Mon cheval galopait, quand mon arme a tiré : 
Je me suis cru le coup au travers de la panse ;
Mon cheval en a craint tout autant, que je pense, 
Car il en a du coup si rudement bronché, 
Que le maudit pommeau qui me tenait bouché 
Juste un certain endroit comme un bouchon de liège, 
À mon corps chancelant n'a plus servi de siège. 
Suspendu donc en l'air, un pied libre et traînant, 
L'autre pour mon malheur à l'étrier tenant, 
Jamais de mon trépas je ne me crus si proche. 
Enfin je fais effort, et mon pied se décroche;
Lors on a vu soudain, comme un fardeau de plomb, 
Corps, harnais, baudrier, épée, et mousqueton, 
Bandoulière, enfin bref tout l'attirail de guerre, 
Donner, non sans douleur, de compagnie à terre ;
Et tout cela s'est fait, ma foi ! sans vanité, 
Bien plus adroitement que je n'étais monté. 
À peine relevé de cette culbute, 
J'avais l'esprit encore étourdi de ma chute, 
Quand cet homme a plein poing est venu me charger : 
M'étant senti des pieds encor pour déloger, 
J'ai promptement cherché du secours dans la fuite ;
Mais il s'est jusqu'ici chargé de ma conduite, 
Toujours la fourche aux reins. 
Eh mordienne ! Ai-je tort ? 
Du coup qu'il a tiré, monsieur, mon âne est mort ;
Il me le doit payer. 
L'ai-je fait par malice ? 
Va songer an bagage, on te fera justice. 
Allons tous au-devant des dames. 
Les voici. 
Hors, hors ! 
Cet homme sous ce faix de la porte s'empare, 
Laissons-le là, passons de l'antre. 
Gare, gare ! 
Ces gens ont entrepris de nous embarrasser ;
Allons. 
Rangez-vous vite, et me laissez passer. 
Encor ! Quel embarras ! Tous les coffres de France 
Se sont ici donné rendez-vous, que je pense. 
Ôtez-vous ! 
Hors d'ici ! 
Quittez-moi ! 
Je sais bien 
L'honneur qui... 
Boutons bas ! 
Diable ! N'en faites rien. 
Je n'en puis plus. 
Ni moi. 
Sous ce faix je succombe. 
Tous trois se déchargeant.
Hors de là ! 
Ah ! 
Ah ! 
Ah ! C'est sur moi que tout tombe 
La chute du cheval m'a causé moins d'effroi ! 
Ah ! Ragotin, ce jour n'est pas heureux pour toi. 
