Que vois-je ? Ô Ciel! Ô jour funeste!
Hélas ! Par vos vertus, par ce Ciel que j'atteste,
Écoutez moi, Seigneur... C'est moi qu'il faut punir
De ces tristes débats que j'ai dû prévenir.
Oui, j'aurais dû plutôt, vous découvrant mon âme,
Étouffer dans la vôtre une imprudente flamme ;
Et si l'amour, hélas ! Vous soumet à sa loi,
Vous sentez trop, Seigneur, ce qu'il a pu sur moi.
Oui, j'aimais dans Warwick ce vertueux courage,
Dont je l'ai vu pour vous faire un si noble usage ;
Mon coeur, dans ce penchant par vous-même affermi,
Dans cet illustre amant chérissait votre ami.
Vous croyez l'attendrir ; vous vous trompez, Madame.
Cet aveu, je le vois, irrite encor son âme ;
Et livré tout entier à sa funeste ardeur,
Il voudrait accabler son triste bienfaiteur.
Il voudrait à l'autel vous traîner sur ma cendre :
C'est mon sang qu'il lui faut, qu'il brûle de répandre.
Mais avant qu'à vos yeux il puisse s'y plonger,
J'en puis verser peut-être assez pour me venger.
Adieu. 
Il sort.
Suivez ses pas ; allez, et qu'on l'arrête ;
Qu'on l'enferme à la Tour.
Quel orage s'apprête !
Qu'allez-vous ordonner ? Qu'allez-vous faire ? Ô Ciel !
L'amour était-il fait pour vous rendre cruel ?
Non. Je veux prévenir une révolte ouverte ;
Je veux son châtiment, et ne veux point sa perte.
Votre coeur, devant moi s'est pour lui déclaré ;
Le mien est par vous deux tour à tout déchiré.
Bravé par un sujet, et haï de vous-même,
J'aurais pu tout permettre à ma fureur extrême.
Peut-être j'aurais dû, dans son coupable sang,
Laver l'indigne affront qu'il faisait à mon rang.
Mais mon coeur frémirait d'un transport si féroce ;
L'amour ne m'apprend point cette vengeance atroce ;
Et dans les mouvements dont je suis combattu,
Je sais entendre encor la voix de la vertu.
Vous le voyez, Madame ; et du moins votre maître,
S'il n'est aimé de vous, était digne de l'être.
Eh ! Bien ; si la vertu commande à votre coeur,
De vous-même aujourd'hui sachez être vainqueur.
Oubliez d'un amant l'imprudence excusable.
Ah ! Warwick à vos yeux peut-il être coupable ?
Et pourriez-vous haïr un héros votre appui ?
S'il vous ose outrager, soyez grand plus que lui ;
Osez lui pardonner : pour punir une offense
La générosité peut plus que la vengeance.
Sans prétendre à ma foi, sans lui disputer rien ;
Faites-vous applaudir d'un coeur tel que le mien ;
Et remportant sur vous cette illustre victoire,
Au-dessus de Warwick élevez votre gloire ;
Et ne m'imposez plus que cette heureuse loi
D'adorer mon amant, et d'admirer mon Roi.
Qui ? Moi ! Lorsqu'un sujet me brave et me menace.
J'irais récompenser sa criminelle audace !
Et je pourrais ici....
Le Comte est arrêté ;
Même en obéissant il gardait sa fierté.
Ses regards menaçants annonçaient la vengeance,
Il a suivi mes pas dans un morne silence :
Mais ce peuple qui l'aime, et dont il fut l'appui,
Paraissait murmurer et s'émouvoir pour lui.
Eh bien ! Vous l'entendez, et le sort implacable
Ajoute à tout moment au malheur qui m'accable,
À Suffolk.
J'en saurai triompher. Va, ne crains rien pour moi.
Si Londres se soulève, il connaîtra son Roi.
De mes Gardes ici rassemble les cohortes ;
Que partout du Palais ils occupent les portes.
L'audacieux Warwick espère vainement
M'épouvanter des cris de ce peuple insolent.
À Élisabeth.
Vous ne le verrez point l'emporter sur son maître.
C'est cet amour fatal que vous ayez fait naître ,
Qui, remplissant ce coeur de vous seul occupé,
Empoisonne les traits dont le sort m'a frappé.
Saisissons des moments précieux.
York épargne encor un sujet orgueilleux.
Il ne portera pas un arrêt trop sévère...
Rarement la jeunesse est dure et sanguinaire.
Ce n'est que par le temps que l'on sait s'endurcir
Dans les devoirs cruels et dans l'art de punir.
J'aurai pour moi Warwick, et Warwick qu'on offense.
Il faut le délivrer ; qu'il serve ma vengeance.
À son sort aujourd'hui je dois joindre le mien ;
Quand j'aurai triomphé, j'ordonnerai du sien.
