
Ah ! 
Voilà ma fille qui prend l'air. 
Elle ne me voit pas ; elle soupire ; elle lève les yeux au ciel. 
Dieu vous garde! 
Bonjour, ma mie. 
Hé bien ! 
Qu'est-ce ?
Comme vous en va ?
Hé ! 
Quoi ?
toujours triste et mélancolique comme cela, et tu ne veux pas me dire ce que tu as. 
Allons donc, découvre-moi ton petit coeur. 
Là, ma pauvre mie, dis ; dis ; dis tes petites pensées à ton petit papa mignon. 
Courage ! 
Veux-tu que je te baise ?
Viens.
J'enrage de la voir de cette humeur-là. 
Mais, dis-moi, me veux-tu faire mourir de déplaisir, et ne puis-je savoir d'où vient cette grande langueur ?
Découvre-m'en la cause, et je te promets que je ferai toutes choses pour toi. 
Oui, tu n'as qu'à me dire le sujet de ta tristesse ; je t'assure ici, et te fais serment qu'il n'y a rien que je ne fasse pour te satisfaire : c'est tout dire. 
Est-ce que tu es jalouse de quelqu'une de tes compagnes que tu voies plus brave que toi ?
Et serait-il quelque étoffe nouvelle dont tu voulusses avoir un habit ?
Non. 
Est-ce que ta chambre ne te semble pas assez parée, et que tu souhaiterais quelque cabinet de la foire Saint-Laurent ?
Ce n'est pas cela. 
Aurais-tu envie d'apprendre quelque chose ?
Et veux-tu que je te donne un maître pour te montrer à jouer du clavecin ?
Nenni. 
Aimerais-tu quelqu'un, et souhaiterais-tu d'être mariée ?
Lucinde lui fait signe que c'est cela.
Hé bien ! 
Monsieur, vous venez d'entretenir votre fille. 
Avez-vous su la cause de sa mélancolie ? 
Non. 
C'est une coquine, qui me fait enrager. 
Monsieur, laissez-moi faire, je m'en vais la sonder un peu. 
Il n'est pas nécessaire ; et puisqu'elle veut être de cette humeur, je suis d'avis qu'on l'y laisse. 
Laissez-moi faire, vous dis-je. 
Peut-être qu'elle se découvrira plus librement à moi qu'à vous. 
Quoi ?
Madame, vous ne nous direz point ce que vous avez, et vous voulez affliger ainsi tout le monde ?
Il me semble qu'on n'agit point comme vous faites, et que, si vous avez quelque répugnance à vous expliquer à un père, vous n'en devez avoir aucune à me découvrir votre coeur. 
Dites-moi, souhaitez-vous quelque chose de lui ?
Il nous a dit plus d'une fois qu'il n'épargnerait rien pour vous contenter. 
Est-ce qu'il ne vous donne pas toute la liberté que vous souhaiteriez, et les promenades et les cadeaux ne tenteraient-ils point votre âme ?
Heu. 
Avez-vous reçu quelque déplaisir de quelqu'un ?
Heu. 
N'auriez-vous point quelque secrète inclination, avec qui vous souhaiteriez que votre père vous mariât ?
Ah ! 
Je vous entends. 
Voilà l'affaire. 
Que diable ?
Pourquoi tant de façons ?
Monsieur, le mystère est découvert ; et...
Va, fille ingrate, je ne te veux plus parler, et je te laisse dans ton obstination. 
Mon père, puisque vous voulez que je vous dise la chose... 
Oui, je perds toute l'amitié que j'avais pour toi. 
Monsieur, sa tristesse... 
C'est une coquine qui me veut faire mourir. 
Mon père, je veux bien... 
Ce n'est pas la récompense de t'avoir élevée comme j'ai fait. 
Mais, monsieur...
Non, je suis contre elle dans une colère épouvantable. 
Mais, mon père... 
Je n'ai plus aucune tendresse pour toi. 
Mais... 
C'est une friponne. 
Mais... 
Une ingrate. 
Mais... 
Une coquine, qui ne me veut pas dire ce qu'elle a.
C'est un mari qu'elle veut.
Je l'abandonne. 
Un mari. 
Je la déteste. 
Un mari. 
Et la renonce pour ma fille. 
Un mari. 
Non, ne m'en parlez point. 
Un mari. 
Ne m'en parlez point. 
Un mari. 
Ne m'en parlez point. 
Un mari, un mari, un mari.
