Orphise traverse le fond du théâtre ; Alcidor lui donne la main.
Mais vois-je pas Orphise ? Oui, c'est elle qui vient.
Où va-t-elle si vite, et quel homme la tient ?
Il la salue comme elle passe, et elle, en passant, détourne la tête.
Quoi ? Me voir en ces lieux devant elle paraître,
Et passer en feignant de ne me pas connaître !
Que croire ? Qu'en dis-tu ? Parle donc, si tu veux.
Monsieur, je ne dis rien, de peur d'être fâcheux.
Et c'est l'être en effet que de ne me rien dire
Dans les extrémités d'un si cruel martyre.
Fais donc quelque réponse à mon coeur abattu.
Que dois-je présumer ? Parle, qu'en penses-tu ?
Dis-moi ton sentiment.
Monsieur, je veux me taire,
Et ne désire point trancher du nécessaire.
Peste l'impertinent ! Va-t'en suivre leurs pas,
Vois ce qu'ils deviendront, et ne les quitte pas.
Il faut suivre de loin ?...
Oui.
Sans que l'on me voie
Ou faire aucun semblant qu'après eux on m'envoie ?
Non, tu feras bien mieux de leur donner avis
Que par mon ordre exprès ils sont de toi suivis.
Vous trouverai-je ici ?
Que le ciel te confonde,
Homme, à mon sentiment, le plus fâcheux du monde !
La Montagne s'en va.
Ah ! Que je sens de trouble, et qu'il m'eût été doux
Qu'on me l'eût fait manquer, ce fatal rendez-vous !
Je pensais y trouver toutes choses propices,
Et mes yeux pour mon coeur y trouvent des supplices.
Sous ces arbres, de loin, mes yeux t'ont reconnu,
Cher marquis, et d'abord je suis à toi venu.
Comme à de mes amis, il faut que je te chante
Certain air que j'ai fait de petite courante,
Qui de toute la cour contente les experts,
Et sur qui plus de vingt ont déjà fait des vers.
J'ai le bien, la naissance, et quelque emploi passable,
Et fais figure en France assez considérable ;
Mais je ne voudrais pas, pour tout ce que je suis,
N'avoir point fait cet air qu'ici je te produis.
Il prélude.
La, la, hem, hem, écoute avec soin, je te prie.
Il chante sa courante.
N'est-elle pas belle ?
Ah !
Cette fin est jolie.
Il rechante la fin quatre ou cinq fois de suite.
Comment la trouves-tu ?
Fort belle assurément.
Les pas que j'en ai faits n'ont pas moins d'agrément,
Et surtout la figure a merveilleuse grâce.
Il chante, parle et danse tout ensemble, et fait faire à Éraste les figures de la femme.
Tiens, l'homme passe ainsi ; puis la femme repasse ;
Ensemble ; puis on quitte, et la femme vient là.
Vois-tu ce petit trait de feinte que voilà ?
Ce fleuret ? Ces coupés courant après la belle ?
Dos à dos ; face à face, en se pressant sur elle.
Après avoir achevé.
Que t'en semble, marquis ?
Tous ces pas-là sont fins.
Je me moque, pour moi, des maîtres baladins.
On le voit.
Les pas donc... ?
N'ont rien qui ne surprenne.
Veux-tu, par amitié, que je te les apprenne ?
Ma foi, pour le présent, j'ai certain embarras...
Eh bien ! Donc, ce sera lorsque tu le voudras.
Si j'avais dessus moi ces paroles nouvelles,
Nous les lirions ensemble, et verrions les plus belles.
Une autre fois.
Adieu : Baptiste le très cher
N'a point vu ma courante, et je le vais chercher.
Nous avons pour les airs de grandes sympathies,
Et je veux le prier d'y faire des parties.
Il s'en va chantant toujours.
