Maintenant, avec ce passe-port,
Je puis à Trufaldin rendre aisément visite.
À ce que je puis voir, votre douleur vous quitte.
Que dites-vous ? Jamais elle ne quittera
Un coeur qui chèrement toujours la nourrira.
Je reviens sur mes pas vous dire avec franchise
Que tantôt avec vous j'ai fait une méprise ;
Que parmi ces louis, quoiqu'ils semblent très beaux,
J'en ai, sans y penser, mêlé que je tiens faux,
Et j'apporte sur moi de quoi mettre en leur place.
De nos faux-monnayeurs l'insupportable audace
Pullule en cet état d'une telle façon,
Qu'on ne reçoit plus rien qui soit hors de soupçon :
Mon Dieu ! Qu'on ferait bien de les faire tous pendre !
Vous me faites plaisir de les vouloir reprendre ;
Mais je n'en ai point vu de faux, comme je crois.
Je les connaîtrai bien ; montrez, montrez-les-moi :
Est-ce tout ?
Oui.
Tant mieux. Enfin je vous raccroche,
Mon argent bien aimé : rentrez dedans ma poche.
Et vous, mon brave escroc, vous ne tenez plus rien.
Vous tuez donc des gens qui se portent fort bien ?
Et qu'auriez-vous donc fait sur moi, chétif beau-père ?
Ma foi, je m'engendrais d'une belle manière,
Et j'allais prendre en vous un beau-fils fort discret !
Allez, allez mourir de honte et de regret.
Il faut dire : " J'en tiens. " quelle surprise extrême !
D'où peut-il avoir su sitôt le stratagème ?
Quoi ? Vous étiez sorti ? Je vous cherchais partout.
Hé bien ! En sommes-nous enfin venus à bout ?
Je le donne en six coups au fourbe le plus brave.
Cà, donnez-moi que j'aille acheter notre esclave :
Votre rival après sera bien étonné.
Ah ! Mon pauvre garçon, la chance a bien tourné !
Pourrais-tu de mon sort deviner l'injustice ?
Quoi ? Que serait-ce ?
Anselme, instruit de l'artifice,
M'a repris maintenant tout ce qu'il nous prêtait,
Sous couleur de changer de l'or que l'on doutait.
Vous vous moquez peut-être ?
Il est trop véritable.
Tout de bon ?
Tout de bon ; j'en suis inconsolable.
Tu te vas emporter d'un courroux sans égal.
Moi, monsieur ? Quelque sot ! La colère fait mal ;
Et je veux me choyer, quoi qu'enfin il arrive :
Que Célie après tout soit ou libre ou captive,
Que Léandre l'achète ou qu'elle reste là,
Pour moi, je m'en soucie autant que de cela.
Ah ! N'aie point pour moi si grande indifférence,
Et sois plus indulgent à ce peu d'imprudence.
Sans ce dernier malheur, ne m'avoueras-tu pas
Que j'avais fait merveille, et qu'en ce feint trépas
J'éludais un chacun d'un deuil si vraisemblable,
Que les plus clairvoyants l'auraient cru véritable ?
Vous avez en effet sujet de vous louer.
Hé bien ! Je suis coupable, et je veux l'avouer ;
Mais si jamais mon bien te fut considérable,
Répare ce malheur, et me sois secourable.
Je vous baise les mains, je n'ai pas le loisir.
Mascarille, mon fils.
Point.
Fais-moi ce plaisir.
Non, je n'en ferai rien.
Si tu m'es inflexible,
Je m'en vais me tuer.
Soit, il vous est loisible.
Je ne te puis fléchir ?
Non.
Vois-tu le fer prêt ?
Oui.
Je vais le pousser.
Faites ce qu'il vous plaît.
Tu n'auras pas regret de m'arracher la vie ?
Non.
Adieu, Mascarille.
Adieu, monsieur Lélie.
Quoi... ?
Tuez-vous donc vite : ah ! Que de longs devis !
Tu voudrais bien, ma foi, pour avoir mes habits,
Que je fisse le sot, et que je me tuasse.
Savais-je pas qu'enfin ce n'était que grimace,
Et quoi que ces esprits jurent d'effectuer,
Qu'on n'est point aujourd'hui si prompt à se tuer ?
