Je viens mourir, accordez-moi ce don
Que mon sang pour le sien impètre le pardon,
Apaisez-vous l'État par la mort d'Aspasie,
Et vengez-vous sur moi des malheurs de l'Asie,
Le Ciel s'est moins servi d'un fils que d'un amant,
Son amour n'est encor qu'un second instrument,
J'en étais le premier, j'ai choisi ce complice,
Ainsi je dois mourir avec plus de justice,
De l'imputer aux Dieux leur juste volonté
Se sait justifier par notre liberté,
De condamner un fils son crime diminue.
Ainsi j'ai tout le crime, et j'en attends l'issue
Qui n'est que cette mort que je viens demander,
Par vos mêmes rigueurs daignez me l'accorder,
C'est tout ce que pourra le sang d'une Étrangère
Que de pouvoir unir le fils avec le père :
Au moins s'il doit mourir, accordés moi son sort,
Unissez deux Amans par une même mort,
En vivants, en mourants, nous jurons de nous suivre,
Nous sommes trop unis pour nous pouvoir survivre,
Mourir c'est la faveur que j'espère aujourd'hui,
Et qu'il m'accordera de mourir avec lui.
Vivez belle innocente, et je mourrai coupable,
Tout homme est criminel dés qu'il est misérable,
Dés qu'un Roi le soupçonne il se doit défier,
Et négliger les soins de se justifier :
Mais puis que mon malheur me ravit Aspasie,
Pourrai-je en disposer malgré ma jalousie ?
J'ose la conjurer par cette même foi,
Par un serment si beau d'être toujours à moi,
De vouloir agréer l'amant que je lui donne,
Les Dieux firent ce choix, et son bonheur l'ordonne.
Il se sert de ma mort comme d'un instrument
Trop heureux qu'elle serve à ce contentement.
L'innocent généreux, tu fais le magnanime,
L'on verra de quel front tu soutiendras ton crime.
Appelez Tiribaze.
Ô Dieux, quel imposteur !
Tu répondras, perfide, à cet accusateur.
Tiribaze m'accuse, ô juste providence !
Dieux, montrez aux méchants quel est votre puissance,
Et par la mort d'un traître étonnez ses pareils.
Lui m'y persuadait par des sanglants conseils,
Et ce séditieux qui s'offrait pour complice
Invente pour me perdre un étrange artifice,
Et ne pouvant sur vous exercer sa fureur
Met pour perdre ce fils le père dans l'erreur.
Quoi, se laisser séduire au rapport d'un perfide,
Sur un simple soupçon croire un fils parricide,
Et que pourrait de plus le jugement des yeux,
Un fils est-il moins cru qu'un esprit factieux?
Ha ! Seigneur, c'est ici que son zèle vous trompe,
Votre facilité souffre qu'on la corrompe.
Je complaisais au choix que vous en aviez fait,
L'un et l'autre, Seigneur, nous en verrons l'effet
Je prévois que le Ciel va montrer l'artifice,
Il veut que qui trahit lui même se trahisse.
Il commence par moi de se manifester,
Et cette perfidie est au point d'éclater :
Ô juste providence autant qu'épouvantable !
Un traître malgré soi se déclare coupable.
Méchants qui ressentez ces secrets mouvements
Reconnaissez les Dieux à de tels jugements.
Dieux, j'adore en tremblant votre sainte justice,
Perdez l'auteur du crime avant que le complice,
Que j'apprenne en mourant qu'un traître est déjà mort.
Il est temps, justes Dieux, de se faire un effort,
De retirer le fléau de cette Monarchie,
Mes voeux sont écoutez, la Perse est affranchie,
Tu vas servir d'exemple à ces grands criminels
Qui pensent échapper à des yeux éternels :
Enfin l'heure est venue où tu dois rendre compte,
Le supplice pourra ce que n'a pu la honte.
Cruel, songe au dessein de perdre encor le fils,
Et repasse en mourant tous les maux que tu fis,
Il n'est plus de détours ton âme va paraître,
Le Ciel va découvrir tous les secrets d'un traître,
Les Dieux n'auront pas eu l'aveuglement du Roi.
Seigneur, ce traître est mort.
Dieux, éclaircissez-moi,
Et si vous travaillez à révéler les crimes,
Montrez si mes soupçons sont faux ou légitimes.
Seigneur, cet accident vous ouvrira les yeux,
L'on y voit la justice et la bonté des Dieux,
Je l'ai trouvé mourant avec si peu de vie
Qu'à peine il m'informa de sa damnable envie,
Mille convulsions dont il fut excité
Montraient sur le dehors le dedans agité
Je reconnus le Ciel à ce triste spectacle,
Lui-même fut forcé d'avouer ce miracle,
Et contraignant son âme à quelque repentir,
S'écria, Justes Dieux, vous vous faites sentir,
Et me dit d'un accent à me rendre sensible :
Par ma tragique fin mon crime t'est visible,
En vain je voudrais taire un crime si connu,
La mesure est comblée, et le moment venu,
Ma vie était cachée elle se manifeste,
J'emploie à cet effet tout le temps qui me reste,
Puis que je suis forcé par un tourment nouveau
D'être mon délateur, mon juge, et mon bourreau.
Tu vois en moi l'auteur des malheurs de la Perse,
Celui qui diffama le règne d'Artaxerxe,
Et qui se prévalant du souverain emploi
Abusa si longtemps des faveurs de son Roi.
Le même dont la vie est si plaine de crimes
Qu'il fit autant de maux qu'il avait de maximes.
Te redirai-je en fin les desseins que je fis
De perdre et mère et frère, et le père et les fils,
De vouloir ruiner toute cette famille,
Et d'usurper l'Empire en épousant la fille.
Celui qui si longtemps a vu régner son sort
Sans obstacle en sa vie en trouve dans sa mort.
Le Ciel par mon trépas soulage ma patrie,
Et de ma violence a délivré Darie.
Ochus m'a découvert, éclaircis-moi ce point,
Tu ne le dis que trop en le disant point.
Je sais sa perfidie avant même ta vue,
Et ma mort avancée en est la juste issue.
Je confirme en mourant tout ce qu'il aura dit,
Il fallait que ma mort lui donnât du crédit.
Je meurs, va dire au Roi que j'ai fait mon supplice,
Que je vais rendre compte à quelque autre justice,
Son fils est innocent : à ce mot indigné
Que pour le proférer le Ciel l'eut épargné,
Il cacha ce remords qui lui venait de naître,
Et par un second coup voulut mourir en traître.
Le Ciel ne permit pas qu'il en fut convaincu,
Et voulait qu'il mourût comme il avait vécu.
La justice du Ciel connaîtra de son crime,
Cette même équité vous laisse une victime,
Sa providence ainsi ne vous dérobe rien,
Et de deux criminels le Ciel choisit le sien.
Il semble vous remettre en la mort du complice
De quoi faire éclater une égale justice,
Montrez à votre tour qu'on ne vous peut tromper,
Qu'aux rois non plus qu'aux Dieux rien ne peut échapper.
Mettons, mettons au jour ce tragique mystère,
Qu'on apprenne qu'Ochus a voulu perdre un frère :
Ce traître avait prévu mon mécontentement,
Il me vint confirmer dans ce ressentiment,
Il m'offrit la Couronne au prix d'un parricide,
Mon âme à ce dessein lui parut trop timide,
Je vis sa défiance, il en vit le danger,
Et sans montrer sa crainte offrit de me venger,
La suite a témoigné quelle était sa malice.
Et ce qu'il attendait de ce double artifice,
Ce traître me jugea plus propre à son dessein,
Et voulait s'assurer d'une seconde main,
Il trouva dedans moi la même répugnance,
Enfin je fus l'objet de toute sa vengeance,
Et j'attirai sur moi le châtiment de tous,
Trop heureux en mourant d'être immolé pour vous.
Ce grand aveuglement se dissipe et se lève,
Seigneur, ouvrés les yeux l'enchantement s'achève :
Ce traître que le Ciel n'eut pu faire tomber
Sous sa propre ruine a voulu succomber. 
Oui, le charme se lève, et je revois sa vie,
Elle me paraît toute en sa dernière envie,
Peine mal compensée, ha ! Favorable sort,
Ce traître m'assura que tu voulais ma mort,
Et pour mieux appuyer ce funeste artifice
Il osa soutenir qu'il était ton complice,
Et que par sa prudence il était du dessein,
Craignant que ta fureur ne prît une autre main,
Je pris aveuglement la première apparence
Comme Amant je te cru capable de vengeance.
J'étais si prévenu de sa fidélité
Que je m'étonne encor de t'avoir écouté.
Mon généreux Darie, accorde moi ma grâce,
Ton innocence attend que je lui satisfasse :
Nomme quelques faveurs qui valent ce pardon,
Que ne peut mériter la force de ce don,
Je te rends Aspasie, elle doit satisfaire.
C'est à moi d'implorer cette grâce d'un père.
Notre amour fut injuste en son commencement,
Nous étions bien punis par cet évènement,
Tous deux nous méritons qu'on nous fît cette injure,
Toi pour l'avoir aimée, et moi pour mon parjure :
Mais le Ciel a fait voir qu'il agissait pour vous,
Reprends ton Aspasie, et vous ce cher époux.
Seigneur, j'ai toujours cru que le Ciel en dispose,
Et qu'il change à son gré ce que l'homme propose,
Que c'était un Hymen que le Ciel avait fait,
Et dont l'homme ne peut qu'en suspendre l'effet.
Ochus, je te pardonne, et vous faites lui grâce.
J'en conjure mon Prince.
Il faut que je l'embrasse.
Ha ! de grâce, Seigneur, révoqués un tel don,
La faute accable moins que ne fait le pardon.
Le Roi veut oublier l'intérêt de Darie.
Ciel, après cette grâce il faut que je te prie,
Ordinaire secours de tous les impuissants,
Qui prodigue tes biens pour quelque peu d'encens :
Accorde à ces amants la plus heureuse vie,
Et de tant de plaisirs éloignes-en l'envie.
Vous généreuse soeur, que pourrai-je pour vous ?
Ochus a fait des voeux dont les miens sont jaloux,
Si mes voeux s'attachaient à sa même prière,
Et j'ose me flatter que j'étais la première
Si le Ciel doit répondre à mes seconds souhaits
Qu'il jure à vos amours une éternelle paix.
