Ah ! Bonsoir, La Rancune. 
Ah ! Monsieur, serviteur. 
Vous êtes, sur mon âme, un admirable acteur. 
Monsieur... 
Que dites-vous de mon habit de chasse ? 
Qu'il est beau pour jouer un baron de La Crasse.
Je vous en fais présent. 
Monsieur, en vérité, 
Ce surprenant excès de générosité 
Mérite ... 
Par ma foi, vos femmes sont fort belles. 
Ah ! Monsieur, vous avez trop de bontés pour elles. 
Heureux qui peut sauver son coeur de leurs appas ! 
Ils blessent jusqu'à l'âme. 
Oui ; mais on n'en meurt pas. 
Pour moi voudrais-tu bien en apprivoiser une ? 
Si tu réussissais je ferais ta fortune. 
Mettre un homme d'honneur à des emplois si bas, 
C'est choquer sa pudeur ; mais que ne fait-on pas 
Pour des gens comme vous ? Je déchire le voile 
De la mienne ; quelle est cette beauté ? 
L'Étoile ! 
Elle a mis dans mon coeur certain trouble intestin. 
J'entends. Voici de quoi me venger du Destin. 
La farouche vertu dont le ciel l'a pourvue, 
Me fait appréhender une fâcheuse issue : 
Quand je lui peins le feu dont mon coeur se nourrit, 
Ou l'ingrate me quitte, ou la friponne rit. 
Ne saurait-on toucher ce miracle des belles ? 
Vous n'êtes pas de mine à faire des cruelles : 
Pour voir selon vos voeux réussir vos desseins, 
Vous ne pouviez tomber en de meilleures mains. 
Est-ce que... 
Parlons bas. Ce soir, dans cette place, 
Par mes soins vous pourrez vous trouver face à face. 
Ce soir, je ...
Parlez bas, dis-je. Oui, ce soir, sans bruit, 
Dans ce lieu trouvez-vous environ à minuit : 
Elle y viendra sans faute. 
Ami, que je t'embrasse ! 
De peur de quelque obstacle, il faut que je vous chasse : 
Sortez.
Jusqu'à tantôt. 
Je vous réponds de tout. 
Cet habit est pour toi, fais-m'en venir à bout. 
Sortez. 
De me venger j'ai trouvé la manière. 
À minuit, ce monsieur de La Baguenaudière,
Croyant trouver l'Étoile, en ces lieux se rendra 
Mais, au lieu de trouver sa belle, il surprendra 
Le Destin séduisant sa fille. À ce spectacle... 
Mais qu'entends-je ? 
À sortir je n'entends plus d'obstacle. 
Voyons si Le Destin est encore en ces lieux. 
Voici nos deux amants, cachons-nous à leurs yeux. 
Est-ce vous ? 
Oui. 
Mon coeur... 
Ragotin chante derrière le théâtre, et vient avec de la lumière.
Quelqu'un vient, je vous laisse. 
Ô Ciel ! Encor ! 
Le drôle est caché dans la caisse. 
Bonnassère ayant su que nous couchions nous deux, 
J'ai fait provision d'un Saint-Laurent fameux, 
Pour agréablement achever la journée. 
Ce bachique dessein part d'une âme envinée. 
Avocat plus couvert qu'un jambon de lauriers, 
J'ai toujours dans le vin conçu mes plaidoyers ;
Du Cuisinier français juridique interprète, 
On me trouve au barreau bien moins qu'à la buvette ;
Dans notre chambre allons humer ce piot-ci. 
Nous sommes pour cela tout aussi bien ici ;
Employons cette caisse à nous servir de table. 
À part.
Le Destin va tout vif enrager comme un diable. 
Au plus illustre acteur que l'on voie en ces lieux.
Au plus grand avocat qui soit devant mes yeux.
Pour un homme meublé d'une âme non commune, 
J'ai toujours regardé le savant La Rancune : 
À son génie ! 
En homme au dernier point lettré, 
Ragotin s'est toujours à mes regards montré : 
À sa science !... 
Ami, trêve d'apothéose. 
Ah ! Monsieur, entre nous, sans louanges, pour cause. 
Ma pudeur à t'ouïr souffre terriblement. 
Et la mienne rougit... 
Buvons sans compliment ;
Pour t'immortaliser dans un renom extrême, 
De tes rares vertus je veux faire un poème. 
Quoi ! Le grand Ragotin, l'ornement d'ici-bas, 
Est poète ? 
Et pourquoi ne le serais-je pas ? 
Apollon a passé mon esprit sur la meule : 
Du poète Garnier ma mère était filleule, 
Et tel que tu me vois j'ai son écritoire. 
Oui, 
C'est pour être poète, et poète accompli, 
N'auriez-vous point pour nous fait une tragédie ? 
Oui ; mais je veux de plus, outre ma poésie, 
Être comédien. 
Être comédien ? 
Oui. 
Que d'honneur pour nous ! Que d'éclat ! Que de bien ! 
Pour voir cet air chez nous en foule on va se rendre. 
J'ai du majestueux, du fier, du doux, du tendre, 
Du galant. 
Eh ! Morbleu ! Soyez comédien. 
Près de vous désormais nous ne serons plus rien. 
Ma joie à ce dessein est si peu retenue, 
Que j'en vais boire à vous rasade, et tête nue. 
Je vais jeter en sable à toi ce petit coup, 
Avec rubis sur l'ongle, et la bravoure au bout. 
Quoi ! Vous savez aussi de ces galanteries ? 
Entre nous, ce ne sont que des badineries. 
Comment ! C'est le bon goût ; c'est pour marcher de pair 
Avec les grands acteurs. Grondez-vous point un air ? 
Bon ! Est-il une voix que la mienne ne morgue ? 
Je te l'aurais fait voir quand j'accompagnais l'orgue, 
Si notre sérénade et nos musiciens 
N'avaient été troublés par quinze ou seize chiens 
Qui suivaient à l'envi, marchant de compagnie, 
Une chienne coquette et de mauvaise vie, 
Qui, pour le bien public, désirait travailler 
À croître son espèce et la multiplier. 
Comme on voit rarement, quand l'amour les assemble, 
Un nombre de rivaux être d'accord ensemble, 
Ceux-ci, dans leurs désirs, amants immodérés, 
Après s'être grondés, houspillés, déchirés, 
Renversèrent sur nous, dans leur brute manie, 
Orgue, table, tréteaux, et toute l'harmonie, 
Chacun, pour s'en sauver, fuyant de son côté, 
Tant que notre concert en fut déconcerté. 
Quel dommage ! À propos de cette sérénade, 
Personne n'est ici que nous deux, camarade ;
L'assemblage d'un orgue et d'un musicien 
Comme vous, tout cela ne se fait pas pour rien : 
Ne mentez point ; c'était pour quelque demoiselle 
De notre compagnie. 
Oui, tu l'as dit. 
Laquelle ? 
Je n'en sais rien. 
Ni moi. 
C'est sans comparaison 
La plus belle. 
Et qui ? 
C'est... c'est... 
Vous avez raison ;
C'est une belle fille. 
Est-il pas vrai ? 
L'Étoile. 
L'Étoile, oui, oui, L'Étoile ; à ses regards la moelle 
Bout dans mes os, ainsi qu'un feu bien apprêté 
Fait bouillir un bouillon... tout comme... À sa santé 
Au moins il est cassé : rends-lui ce témoignage 
Que ce verre cassé pour elle est mon ouvrage. 
Touchez là : je vous veux servir dans votre amour,
Et vous verrez... Buvons ; demain il sera jour. 
Ainsi soit-il ! Ami, que sens-je ici ? La caisse 
De moment en moment sous mon corps hausse et baisse ;
Que veut dire cela ? Je lui résiste en vain ;
Haye, prends garde à moi ; prends garde, Ragotin, 
Tu vas tomber : adieu la bouteille et le verre. 
Qui vous a donc fait choir ? 
Un tremblement de terre, 
Assurément. 
Bon ! Bon ! 
C'en est un, par ma foi, 
Car je sens que tout tourne. 
Appuyez-vous sur moi. 
