Ah ! du moins :
Si le sort secondait et mes voeux et ses soins !
J'écoute trop peut-être un transport inutile :
Ce peuple est inconstant, et sa faveur fragile.
Hélas ! Les malheureux, par l'espoir aveuglés,
Pleurent souvent l'erreur qui les a consolés.
Ô ciel ! Lorsque, chargé du sort de l'Angleterre,
Triomphant dans la paix, ainsi que dans la guerre,
Et d'un peuple idolâtre excitant les transports,
Heureux et tout puissant je revoyais ces bords,
Aurais-je pu penser que tant d'ignominie
Dût sitôt éclipser cet éclat de ma vie,
Et que, frappé bientôt des plus cruels revers
Je venais dans ces murs pour y trouver des fers ?
Quoi ! Madame, c'est vous ! Le Tyran qui m'outrage
Me permet ce bonheur que votre amour partage !
Il n'en est pas jaloux ! C'en est fait ; je le vois :
Vous venez me parler pour la dernière fois.
Vous voulez me laisser un adieu lamentable.
Édouard, insultant à mon sort déplorable,
A cru que votre aspect pourrait encor l'aigrir,
Et puisque je vous vois, sans doute il faut mourir.
Non ; d'un sort plus heureux j'apporte le présage,
Pourvu que, fléchissant ce superbe courage...
Arrêtez ; votre coeur doit épargner le mien.
Parlez-moi de vengeance , ou ne proposez rien.
Quoi ! Rien n'adoucira votre esprit inflexible !. .
Édouard, à ma voix, a paru plus sensible.
J'ai rappelle vos soins , votre fidélité ;
Louant votre valeur , blâmant votre fierté ,.
Excusant d'un Amant l'altière impatience ,
J'ai réclamé l'honneur et la reconnaissance,
Les noeuds qui dès longtemps font formés entre nous :
J'ai juré devant lui, d'être toujours à vous ;
J'ai demandé la mort : il a plaint mes alarmes.
Enfin il a promis , en répandant des larmes ,
De ne point me forcer à cet hymen affreux
Qui hâterait la fin de mes jours malheureux.
Mais il ne peut souffrir qu'un rival qui l'offense,
En passant dans mes bras, insulte à sa puissance.
Sa colère éclatait à ce seul.souvenir.
Tout prêt à s'y livrer, et tout prêt à punir,
Il m'a représenté la révolte enhardie
Menaçant ses États d'un nouvel incendie ,
Sa couronne en péril, son honneur offensé ,
Par mille factieux votre nom prononcé ,
Et les mutins pour vous prêts à s'armer peut-être.»
Ah ! J'en attends l'effet ; qu'il est lent à paraître!
Je respire un moment... Je conçois quelque espoir.
Il va sentir les coups qu'il aurait dû prévoir ;
Et bientôt...
Mais, vous-même, êtes-vous sans alarmes ?
Hélas ! Songez qu'ici sans secours et sans armes...
Je frémis.
Oui, mon sang, (je ne le puis nier)
Est au premier bourreau qu'il voudra m'envoyer.
S'il a, pour l'ordonner, une âme assez hardie,
Et s'il peut, sans trembler, disposer de ma vie,
Je recevrai la mort sans en être étonné :
Mais je mourrai du moins sans avoir pardonné.
Eh ! Pardonnez, cruel, à votre triste amante.
Quand mon coeur pour vous seul se trouble et s'épouvante,
Quand je veux vous sauver, devrais-je, hélas ! vous voir
Dédaigner mon amour, braver mon désespoir ?
Ah ! Prévenez enfin les maux que je redoute...
Je lis dans votre coeur ; je sens ce qu'il en coûte :
Mais le sort de tous deux va dépendre de vous ;
Un mot peut d'Édouard apaiser le courroux.
Oubliez un moment cette fierté funeste,
Fléchissez devant lui : je vous réponds du reste.
Il vous connaît, vous craint ; il sera trop heureux
De pouvoir terminer des débats dangereux.
Lui-même il a paru commander à sa flamme :
Lorsqu'il fait le premier cet effort sur son âme,
Ne pouvez-vous du moins...
Eh ! Qu'a-t-il fait enfin !
À son indigne amour il a mis quelque frein :
Le sacrifice est grand : mais moi qu'il déshonore,
Qu'il a mis dans les fers où je languis encore,
Qu'il trahit, qu'il insulte et flétrit tour à tour,
Si je ne suis vengé, je perds tout sans retour.
Peut-être que l'on peut, maître de sa vengeance,
D'un ennemi vaincu dédaigner l'impuissance.
Peut-être l'on préfère, avec quelque plaisir,
L'orgueil de pardonner à l'orgueil de punir :
Mais signer un accord qu'arrache la contrainte,
Céder à la menace, obéir à la crainte ;
Aller comme un esclave échappé de ses fers,
Demander le pardon des maux qu'on a soufferts !
N'attendez pas de moi cet effort impossible.
Dans mon abaissement je suis plus inflexible.
Je vois tout mon outrage, et je hais sans retour,
Laissez-moi cette haine, ou m'arrachez le jour.
Eh bien ! C'en est donc fait ! Et ton âme barbare
Suit, sans rien consulter, cet orgueil qui l'égare.
Ni la voix de l'amour, ni l'espoir d'être à moi,
Mes craintes, mes douleurs, ne peuvent rien sur toi.
Tu brûles d'assouvir ta fureur meurtrière.
Tu voudrais de tes mains embraser l'Angleterre,
Va, nage dans le sang ; va, je ne combats plus
Cet orgueil insensé qui flétrit tes vertus.
Va, cruel, va chercher des triomphes coupables ;
Couvre-roi de lauriers à mes yeux méprisables ;
Va, cours plonger ton bras dans le sein de ton Roi :
Mais apprends qu'à ce prix je ne puis être à toi,
Je ne recevrai point dans cette main tremblante
La main d'un furieux de carnage fumante.
La mienne, loin de toi, va finir mes malheurs,
Expier dans mon sang mes funestes erreurs.
C'en est fait, et je veux, à mon heure suprême,
Maudire, en expirant, Édouard, et toi-même,
Le sort, le sort affreux qui m'accable aujourd'hui,
Et l'amant plus cruel, plus barbare que lui.
Arrête... Ô toi qui sais ce que mon coeur endure,
Qui devrais adoucir sa profonde blessure,
Toi-même, Élisabeth, viens-tu l'empoisonner ?
Hélas ! Quand tous les maux semblent m'environner,
Écrasé sous leur poids, lorsque mon coeur expire,
Ta main, ta propre main l'arrache et le déchire.
C'est-là le dernier trait de mon affreux destin ;
C'est ma dernière épreuve et j'y succombe enfin.
Va, cesse, d'accabler une âme anéantie ;
Va, je ne hais plus rien que moi-même et la vie.
Eh bien ! Va donc trouver ce tyran, cet ingrat...
Va, demande pour moi, dans mon horrible état...
Non, le pardon honteux qui m'indigne et m'offense :
Mais dis-lui que Warwick, appui de son enfance,
Qui veillait sur ses jours au milieu des combats,
Et, pour les conserver, s'exposait au trépas ;
Qui des Rois sur son front ceignit le diadème,
Qui n'a de ses travaux rien voulu pour lui-même ;
Malheureux, et pleurant d'avoir vécu trop tard,
Pour prix de ses bienfaits, lui demande un poignard.
Quel est l'égarement où ton âme se livre ?
Cruel !
