Tu le vois ; désormais tout espoir est perdu :
Par des emportements Warwick t'a répondu.
Tout sert à m'irriter, et mon chagrin redouble.
Ne pourrais-je à la fin sortir d'un si long trouble ?
Il faut m'en délivrer : que l'on nous laisse ici.
Qu'on éloigne surtout Warwick... Ciel !
Le voici.
Je ne m'attendais pas, Seigneur, que la fortune
Dût vous rendre sitôt ma présence importune ;
Que jamais contre moi le courroux du Destin,
Pour préparer ses traits, empruntât votre main.
Je n ai pu le penser ; je n'ai pu le comprendre :
Enfin de votre part il m'a fallu l'entendre.
C'est ainsi que par vous je suis récompensé !
Voilà le sort brillant qui me fut annoncé,
Ce bonheur et ces jours de gloire et de délices,
Apanage éclatant promis à mes services !
Rappelez-vous ici ce jour, ce jour affreux,
Ce combat si funeste et ces champs malheureux,
Où, du Destin cruel éprouvant la colère,
Sur des monceaux de morts expira votre père.
Tout couvert de son sang, et combattant toujours,
Le fer des ennemis allait trancher vos jours.
Je volai jusqu'à vous ; je me fis un passage ;
Mon bras ensanglanté vous sauva du carnage ;
Et bientôt sur mes pas, aidé de mes amis,
De vos Guerriers vaincus j'assemblai les débris.
« Warwick, me disiez-vous, prends soin de ma jeunesse :
C'est dans tes mains, Warwick, que le Destin me laisse,
Sois mon guide et mon père, et je serai ton fils.
Conduis-moi vers ce trône où je dois être astis.
Viens, combats, et soit sûr que ma reconnaissance
Te fera plus que moi jouir de ma puissance.»
Tels étaient vos discours, je les crus, et ma main
S'arma pour vous venger, et changea le destin.
Je vis fuir devant moi cette Reine terrible ;
J'acquis, en vous servant, le titre d'invincible.
Sans doute qu'à vos yeux de si rares bienfaits,
Ne pouvant s'acquitter, passent pour des forfaits.
Mais du moins envers vous je n'en commis point d'autres,
Je frémirais ici de retracer les vôtres.
Vous avez tout trahi, l'honneur et l'amitié,
Barbare ! Et c'est ainsi que vous m'avez payé.
Modérez devant moi ce transport qui m'offense ;
Vantez moins vos exploits ; j'en connais l'importance
Mais sachez qu'Édouard, arbitre de son sort,
Aurait trouvé, sans vous, la victoire ou la mort.
Vous n'en pouvez douter ; vous devez me connaître.
Eh ! Quels sont donc enfin les torts de votre maître ?
Je vous promis beaucoup ; vous ai-je donné moins ?
Le rang où près de moi vous ont placé mes soins,
L'éclat de vos honneurs, vos biens, votre puissance
Sont-ils de vains effets de ma reconnaissance ?
Il est vrai ; j'ai cherché l'hymen d'Élisabeth.
N'ai je pu faire au moins ce qu'a fait mon sujet ?
Et m'est-il défendu d'écouter ma tendresse.,
De brûler pour l'objet où votre espoir s'adresse ?
Que me reprochez-vous ? Suis-je injuste ou cruel ?
L'ai-je, comme un tyran, fait traîner à l'autel ?
Je me suis, comme vous, efforcé de lui plaire ;
Je me suis appuyé de l'aveu de son père ;
J'ai demandé le sien ; et, s'il faut dire plus,
Elle n'a point encor expliqué ses refus.
Laissez-moi jusques là me flatter que ma flamme,
Que mes soins, mes respects, n'offensent point son âme ;
Et qu'un coeur qui du vôtre a mérité les voeux
Peut être, malgré vous, sensible à d'autres feux.
Quand vous n'auriez pas su, puisqu'il faut vous l'apprendre,
Que nos coeurs sont unis par l'amour le plus tendre,
J'avais cru ( je veux bien l'avouer entre nous )
Avoir acquis des droits assez puissants sur vous,
Pour ne vous voir jamais essayer de séduire
L'objet qui m'a su plaire, et le seul où j'aspire.
Je me suis bien trompé ; je le vois : mais enfin,
Il reste à mon amour un espoir plus, certain/
Sur le choix de mon coeur vous pouvez entreprendre ;
Je dois en convenir : mais je puis le défendre.
Vous n'avez pas pensé sans doute qu'aujourd'hui
L'amante de Warwick demeurât sans appui.
Jamais Élisabeth ne me sera ravie ;
Ou vous ne l'obtiendrez qu'aux dépens de ma vie.
Jamais impunément je ne fus offensé.
Jamais impunément je ne fus menacé ;
Et si d'une amitié qui me fut longtemps chère
Le souvenir encor n'arrêtait ma colère 
Vous en auriez déjà ressenti les effets...
Peut-être cet effort vaut seul tous vos bienfaits.
Ne poussez pas plus loin ma bonté qui se lasse,
Et ne me forcez pas à punir votre audace.
Édouard peut d'un mot venger ses droits blessés ;
Et fut-il votre ouvrage, il est Roi c'est assez.
Oui, j'aurais dû m'attendre à cet excès d'injure :
Toujours le sang d'York fut ingrat et parjure.
Mais du moins...
C'en est trop. Holà, Gardes, à moi,
Ils environnent Warwick.
Lâches, n'avancez pas : craignez Warwick. Et toi !
Toi qui me réservais cet horrible salaire,
Immole le guerrier qui t'a servi de père.
Prends ce fer de ma main ; frappe uu coeur que tu hais :
Va, tu peux d'un seul coup payer tous mes bienfaits.
Frappe, dis-je.
Il jette son épée aux pieds du Roi.
