Où sommes-nous, Sélim, tu me vois dans sa tente,
Tu vois un Empereur que l'on laisse en attente,
Suis-je bien Bajazet en cet abaissement ?
Et n'ai-je point changé par ce déguisement ?
Pourra-t-on reconnaître à ces indignes marques,
Le Souverain des Rois, et le Dieu des Monarques ?
Effroyable misère où je suis parvenu !
Je deviens, comme à tous, à moi-même inconnu.
Quoi ! Seigneur, cet habit ôte-t-il le courage ?
Tu me vois contre-faire un triste personnage ;
Faut-il qu'en cet état j'abaisse ma grandeur ?
Que je sois devenu mon propre Ambassadeur ?
Et par un motif lâche et mauvais stratagème,
Que je sois député de la part de moi-même ?
Regarde les dangers où mon amour m'a mis.
Vous estes inconnu parmi vos ennemis.
Dans quel étonnement laisse-je mon armée ?
Elle que ma présence a toujours animée ?
De pareils accidents ont produit de grands maux.
Manque-t-elle de chefs ? Elle a trois généraux,
Vos fils en votre absence occupent votre place.
Le malheur qui me suit va poursuivre ma race,
Ils soutiennent en vain un Empire penchant,
La grandeur ottomane incline à son Couchant,
Déjà de tous côtés mon Empire succombe,
Ils vont s'envelopper sous un trône qui tombe,
Et pensant retenir la pante qu'il a pris,
Ils vont dessus leur teste attirer son débris.
Quoi, le grand Bajazet, le vainqueur de la terre,
Et qu'on a surnommé le foudre de la guerre5,
Se dément-il si tôt d'un si superbe nom ?
Je saurai conserver cet auguste renom,
Cessant de conquérir, je cesserai de vivre :
Mais mon bonheur me quitte, il est las de me suivre,
Et s'étant détaché d'avecque ma valeur,
Ce lâche déserteur me livre à mon malheur.
Lui qui m'avait acquis tant de vastes Provinces,
Qui m'avait enrichi des États de cent Princes ;
Me dépouille aujourd'hui de ce qu'il m'a donné,
Et rend par ce revers tout le monde étonné.
Quoi ! Redouteriez-vous de perdre vos conquêtes ?
Que n'ai-je le plaisir de couronner cent testes ?
De voir tout l'Univers du Couchant au Matin,
S'ébranler et venir fondre sur ce butin !
Mais qu'un seul Tamerlan jouisse de ma proie,
C'est le dernier fléau que mon malheur m'envoie ;
Il marche dans l'Asie en pas de conquérant,
Il prit et désola mes villes en courant ;
Et tel qu'un fier torrent qu'ont grossi les tempêtes,
Ce coeur impétueux s'enfla de ses conquêtes.
Il s'est enorgueilli du gain de trois combats,
Au premier Orthobule a trouvé son trépas :
Au second armement Sebaste fut conquise,
Dans nos derniers assauts ma famille fut prise.
Jusque-là son bonheur a suivi ses projets,
Qu'il semble que le sort soit l'un de ses sujets :
Quoi donc, mon ennemi possédera ma femme !
Combien de mouvements viennent saisir mon âme ?
Il vous la pourra rendre :
Ah ! que me promets-tu ?
Ce lâche usurpateur a-t-il tant de vertu?
Peut-être que l'ingrate :
Ôtez-vous cet ombrage.
Veux-tu que je me flatte ? Elle est dans l'esclavage,
Elle est belle.
Et par là, que redouteriez-vous ?
Une moindre apparence alarme un coeur jaloux,
Tamerlan a des yeux, et ma femme a des charmes.
C'est une âme de sang, qui n'aime que les armes.
L'Amour sait le secret d'adoucir ces cruels,
Il sait l'art d'amollir de si fiers naturels,
Et dans ces passions dont l'ardeur les consomme,
Il rend à des brutaux le naturel des hommes.
Depuis qu'il a ma femme, il a changé de coeur,
Ce monstre a dépouillé sa première rigueur,
Et son âme quittant tout ce qu'elle a d'horrible,
De dur et de barbare, est touchée et sensible ;
Témoins les traitements que ce tyran lui fait,
C'est de sa passion et la marque et l'effet :
Qu'en dois-je présumer, s'il ne la veut point rendre ?
Il doit venir bientôt.
Je suis las de l'attendre.
Zilim de notre part ; il vient nous aborder.
