
Je cherche Monsieur Orgon, n'est-ce pas à lui à qui j'ai l'honneur de faire la révérence ?
Oui, mon ami, c'est à lui-même.
Monsieur, vous avez sans doute reçu de nos nouvelles, j'appartiens à Monsieur Dorante, qui me suit, et qui m'envoie toujours devant vous assurer de ses respects, en attendant qu'il vous en assure lui-même.
Tu fais ta commission de fort bonne grâce ; Lisette, que dis-tu de ce garçon-là ?
Moi, Monsieur, je dis qu'il est bienvenu, et qu'il promet.
Vous avez bien de la bonté, je fais du mieux qu'il m'est possible.
Il n'est pas mal tourné au moins, ton coeur n'a qu'à se bien tenir, Lisette.
Mon coeur, c'est bien des affaires.
Ne vous fâchez pas, Mademoiselle, ce que dit Monsieur ne m'en fait point accroire.
Cette modestie-là me plaît, continuez de même.
Fort bien ! 
Mais il me semble que ce nom de Mademoiselle qu'il te donne est bien sérieux ; entre gens comme vous, le style des compliments ne doit pas être si grave, vous seriez toujours sur le qui-vive ; allons, traitez-vous plus commodément, tu as nom Lisette, et toi mon garçon, comment t'appelles-tu ?
Bourguignon, Monsieur, pour vous servir.
Eh bien, Bourguignon, soit !
Va donc pour Lisette, je n'en serai pas moins votre serviteur.
Votre serviteur, ce n'est point encore là votre jargon, c'est ton serviteur qu'il faut dire.
Ah ! 
Ah ! 
Ah ! 
Ah !
Vous me jouez, mon frère.
À l'égard du tutoiement, j'attends les ordres de Lisette.
Fais comme tu voudras, Bourguignon ; voilà la glace rompue, puisque cela divertit ces Messieurs.
Je t'en remercie, Lisette, et je réponds sur-le-champ à l'honneur que tu me fais.
Courage, mes enfants, si vous commencez à vous aimer, vous voilà débarrassés des cérémonies.
Oh, doucement, s'aimer, c'est une autre affaire ; vous ne savez peut-être pas que j'en veux au coeur de Lisette, moi qui vous parle. 
Il est vrai qu'il m'est cruel, mais je ne veux pas que Bourguignon aille sur mes brisées.
Oui, le prenez-vous sur ce ton-là, et moi, je veux que Bourguignon m'aime.
Tu te fais tort de dire je veux, belle Lisette ; tu n'as pas besoin d'ordonner pour être servie.
Mons Bourguignon, vous avez pillé cette galanterie-là quelque part.
Vous avez raison, Monsieur, c'est dans ses yeux que je l'ai prise.
Tais-toi, c'est encore pis, je te défends d'avoir tant d'esprit.
Il ne l'a pas à vos dépens, et s'il en trouve dans mes yeux, il n'a qu'à prendre.
Mon fils, vous perdrez votre procès ; retirons-nous, Dorante va venir, allons le dire à ma fille ; et vous, Lisette, montrez à ce garçon l'appartement de son maître. 
Adieu, Bourguignon.
Monsieur, vous me faites trop d'honneur.
Ils se donnent la comédie, n'importe, mettons tout à profit ; ce garçon-ci n'est pas sot, et je ne plains pas la soubrette qui l'aura. 
Il va m'en conter, laissons-le dire, pourvu qu'il m'instruise.
Cette fille-ci m'étonne, il n'y a point de femme au monde à qui sa physionomie ne fît honneur : lions connaissance avec elle. 
Haut.
Puisque nous sommes dans le style amical et que nous avons abjuré les façons, dis-moi, Lisette, ta maîtresse te vaut-elle ? 
Elle est bien hardie d'oser avoir une femme de chambre comme toi.
Bourguignon, cette question-là m'annonce que, suivant la coutume, tu arrives avec l'intention de me dire des douceurs, n'est-il pas vrai ?
Ma foi, je n'étais pas venu dans ce dessein-là, je te l'avoue ; tout valet que je suis, je n'ai jamais eu de grandes liaisons avec les soubrettes, je n'aime pas l'esprit domestique ; mais à ton égard c'est une autre affaire ; comment donc, tu me soumets, je suis presque timide, ma familiarité n'oserait s'apprivoiser avec toi, j'ai toujours envie d'ôter mon chapeau de dessus ma tête, et quand je te tutoie, il me semble que je jure ; enfin j'ai un penchant à te traiter avec des respects qui te feraient rire. 
Quelle espèce de suivante es-tu donc avec ton air de princesse ?
Tiens, tout ce que tu dis avoir senti en me voyant est précisément l'histoire de tous les valets qui m'ont vue.
Ma foi, je ne serais pas surpris quand ce serait aussi l'histoire de tous les maîtres.
Le trait est joli assurément ; mais je te le répète encore, je ne suis point faite aux cajoleries de ceux dont la garde-robe ressemble à la tienne.
C'est-à-dire que ma parure ne te plaît pas ?
Non, Bourguignon ; laissons là l'amour, et soyons bons amis.
Rien que cela ? 
Ton petit traité n'est composé que de deux clauses impossibles.
Quel homme pour un valet ! 
Haut.
Il faut pourtant qu'il s'exécute ; on m'a prédit que je n'épouserais jamais qu'un homme de condition, et j'ai juré depuis de n'en écouter jamais d'autres.
Parbleu, cela est plaisant, ce que tu as juré pour homme, je l'ai juré pour femme, moi, j'ai fait serment de n'aimer sérieusement qu'une fille de condition.
Ne t'écarte donc pas de ton projet.
Je ne m'en écarte peut-être pas tant que nous le croyons, tu as l'air bien distingué, et l'on est quelquefois fille de condition sans le savoir.
Ah, ah, ah, je te remercierais de ton éloge, si ma mère n'en faisait pas les frais.
Eh bien, venge-t'en sur la mienne, si tu me trouves assez bonne mine pour cela.
Il le mériterait. 
Haut.
Mais ce n'est pas là de quoi il est question ; trêve de badinage, c'est un homme de condition qui m'est prédit pour époux, et je n'en rabattrai rien.
Parbleu, si j'étais tel, la prédiction me menacerait, j'aurais peur de la vérifier, je n'ai point de foi à l'astrologie, mais j'en ai beaucoup à ton visage.
Il ne tarit point... 
Haut.
Finiras-tu, que t'importe la prédiction puisqu'elle t'exclut ?
Elle n'a pas prédit que je ne t'aimerais point.
Non, mais elle a dit que tu n'y gagnerais rien, et moi je te le confirme.
Tu fais fort bien, Lisette, cette fierté-là te va à merveille, et quoiqu'elle me fasse mon procès, je suis pourtant bien aise de te la voir ; je te l'ai souhaitée d'abord que je t'ai vue, il te fallait encore cette grâce-là, et je me console d'y perdre, parce que tu y gagnes.
Mais en vérité, voilà un garçon qui me surprend malgré que j'en aie... 
Haut.
Dis-moi, qui es-tu toi qui me parles ainsi ?
Le fils d'honnêtes gens qui n'étaient pas riches.
Va, je te souhaite de bon coeur une meilleure situation que la tienne, et je voudrais pouvoir y contribuer ; la fortune a tort avec toi.
Ma foi, l'amour a plus de tort qu'elle, j'aimerais mieux qu'il me fût permis de te demander ton coeur, que d'avoir tous les biens du monde.
Nous voilà grâce au ciel en conversation réglée. 
Haut.
Bourguignon, je ne saurais me fâcher des discours que tu me tiens ; mais je t'en prie, changeons d'entretien, venons à ton maître ; tu peux te passer de me parler d'amour, je pense ?
Tu pourrais bien te passer de m'en faire sentir, toi.
Ahi, je me fâcherai, tu m'impatientes, encore une fois laisse là ton amour.
Quitte donc ta figure.
À la fin, je crois qu'il m'amuse... 
Haut.
Eh bien, Bourguignon, tu ne veux donc pas finir, faudra-t-il que je te quitte ? 
À part.
Je devrais déjà l'avoir fait.
Attends, Lisette, je voulais moi-même te parler d'autre chose ; mais je ne sais plus ce que c'est.
J'avais de mon côté quelque chose à te dire ; mais tu m'as fait perdre mes idées aussi, à moi.
Je me rappelle de t'avoir demandé si ta maîtresse te valait.
Tu reviens à ton chemin par un détour, adieu.
Eh non, te dis-je, Lisette, il ne s'agit ici que de mon maître.
Eh bien soit ! 
Je voulais te parler de lui aussi, et j'espère que tu voudras bien me dire confidemment ce qu'il est ; ton attachement pour lui m'en donne bonne opinion, il faut qu'il ait du mérite puisque tu le sers.
Tu me permettras peut-être bien de te remercier de ce que tu me dis là ; par exemple ?
Veux-tu bien ne prendre pas garde à l'imprudence que j'ai eue de le dire ?
Voilà encore de ces réponses qui m'emportent ; fais comme tu voudras, je n'y résiste point, et je suis bien malheureux de me trouver arrêté par tout ce qu'il y a de plus aimable au monde.
Et moi, je voudrais bien savoir comment il se fait que j'ai la bonté de t'écouter, car assurément, cela est singulier.
Tu as raison, notre aventure est unique.
Malgré tout ce qu'il m'a dit, je ne suis point partie, je ne pars point, me voilà encore, et je réponds ! 
En vérité, cela passe la raillerie. 
Haut.
Adieu.
Achevons donc ce que nous voulions dire.
Adieu, te dis-je, plus de quartier. 
Quand ton maître sera venu, je tâcherai en faveur de ma maîtresse de le connaître par moi-même, s'il en vaut la peine ; en attendant, tu vois cet appartement, c'est le vôtre.
Tiens, voici mon maître.
