Où fuir ? Où me sauver d'un horrible trépas ?
La flamme me poursuit, je la vois sous mes pas,
Je la sens... que de maux avant de cesser d'être !
Dans quels affreux climats j'eus le malheur de naître !
J'accours vers toi, ma soeur, tu vas changer de sort ;
Connais mon espérance et renonce à la mort.
Du chef des assiégeants la généreuse envie
Auprès du gouverneur hautement t'a servie :
Tu vivras, il l'exige ; un dieu consolateur
De ce vaillant guerrier fait ton libérateur.
Il ne s'informait point quelle était la victime ?
Non ; l'humanité seule et l'inspire et l'anime.
Avec quelle chaleur sa pitié, son courroux,
Son indignation éclatait devant nous !
Il n'aurait point montré d'ardeur plus véhémente
Pour défendre une soeur ou sauver une amante.
À de si beaux transports je brûlais d'applaudir ;
Mais aux yeux du bramine à ce point m'enhardir,
C'était faire à des coeurs dont le mien se défie,
Soupçonner l'intérêt que je prends à ta vie.
Qu'il est dur de cacher la pitié dans son sein,
Et de dissimuler pour paraître inhumain !
Hélas ! L'européen, ne pouvant me connaître,
Me voyait du même oeil qu'il voyait le grand-prêtre.
Ah ! Combien j'en souffrais ! Il court au gouverneur ;
À te sauver la vie il a mis son honneur,
Et sans tes surveillants, dans sa fureur extrême,
Il viendrait en ce lieu t'en arracher lui-même.
Ah ! Détourne ses pas ; tu connais trop la loi,
Il ne peut en ces lieux paraître devant moi ;
Les yeux d'un étranger souilleraient la victime,
De sa seule présence on me ferait un crime.
Mais peut-être en ce jour, quoiqu'il soit mon soutien,
Ton intérêt pour moi t'exagère le sien :
Il a pris ma défense, il suivait dans son zèle
Un premier mouvement de pitié naturelle ;
Mais cet européen envoyé par son roi,
N'a-t-il pas d'autres soins que de penser à moi ?
Peut-il prendre ma cause et ne pas me connaître ?
À part. 
D'ailleurs puis-je accepter ? Un seul mortel peut-être...
J'ai vu l'instant, te dis-je, où pour l'humanité,
Des lois de l'honneur même il se fût écarté.
Oui, prêt à tout oser, prêt à rompre la trêve,
Plutôt que de souffrir que ton bûcher s'élève.
Aux transports vertueux de sa noble fureur,
Je prenais l'Inde entière et nos lois en horreur.
Vous n'avez point, madame, à craindre la présence
Du chef des assiégeants qui prend votre défense,
Et n'ayant pu vous voir, ni même l'espérer,
Il ne vous cherchera que pour vous délivrer.
Mais contre la rigueur d'un usage barbare,
Trop hautement, pour vous, ce guerrier se déclare.
Ce héros dans ces lieux n'est point en sûreté :
J'ai vu le fanatisme et ce peuple irrité ;
Le bramine jaloux de garder sa victime,
Contre cet étranger lui-même les anime ;
Il le peint dans nos murs comme un monstre odieux,
L'ennemi de nos lois, l'ennemi de nos dieux.
Je crains de ces clameurs quelque suite sanglante.
Au jeune bramine.
Engagez-le à cacher l'appui qu'il vous présente,
Ou les soins du guerrier qui vous sert aujourd'hui,
Peut-être vains pour vous, vont tourner contre lui.
Eh quoi ! Malgré la trêve, il périrait, Fatime !
J'ai trop tardé, sans doute, à livrer la victime.
Je cours de mon bûcher ordonner les apprêts.
Ô ciel ! Qu'allez-vous faire ?
Et je le souffrirais !
Voyez à quels périls mon intérêt l'expose.
Il peut perdre la vie, et j'en serais la cause.
Je crains pour lui l'appui qu'il daigne me prêter ;
Quel que soit son secours, je n'en puis profiter,
Mais si je me dérobe aux soins de son courage,
Je dois le garantir d'un peuple qui l'outrage,
De tous ces furieux détourner le poignard,
Et mettre entre eux et lui mon bûcher pour rempart.
Ton danger fait le sien : ma soeur, consens à vivre,
Et ce peuple aujourd'hui cesse de le poursuivre.
Mon trépas le sert mieux, et je cours à la mort,
Autant pour le sauver, que pour remplir mon sort.
On ne me verra point, en prolongeant ma vie,
Favoriser moi-même une aveugle furie ;
Oui, mon coeur va répondre à la grandeur du sien :
Je vole à son secours comme il volait au mien.
