
Seigneur Blectrue, en voilà un qui veut absolument vous parler.
Sandis ! 
Maître Blaise, n'ai-jé pas la verlue ! 
Etés-bous l'éperlan dé tantôt ?
Oui, frère, velà le poulet qui viant de sortir de sa coquille.
Il ne tiendra qu'à vous qu'il vous en arrive autant, petit bonhomme.
Eh ! 
Cadédis, jé m'en meurs, et jé vénais en consultation là-dessus.
Tenez, il en sait le moyen, lui ; et je vous laisse ensemble.
Allons, mon ami, jé rémets lé pétit goujon entré vos mains ; jé vous en récommandé la métamorphose.
Il n'y a rian de si aisé. 
Boutez de la raison là-dedans ; et pis, zeste, tout le corps arrive.
Comment, dé la raison ! 
Tantôt nous avons donc déviné juste !
Oui, j'avions mis le nez dessus. 
Il n'y a qu'à être bian persuadé qu'ou êtes une bête, et déclarer en quoi.
Uné bêté ? 
Né pourrait-on changer l'épithéte ? 
Ce n'est pas que j'y répugne.
Nenni, morgué ! 
c'est la plus balle pensée qu'ou aurez de voute vie.
Écoutez-moi, galant homme ; n'est-cé pas ses imperfétions qu'il faut réconnaîtré ?
Fort bian.
Eh donc ! 
La bêtise n'est pas dé mon lot. 
Cé n'est pas là qué gît mon mal : c'était lé vôtre ; chacun a lé sien. 
Jé né prétends pourtant pas mé ménager, car jé né m'estimé plus ; mais dans la réflétion, jé mé trouvé moins imvécile qu'impertinent, moins sot qué fat.
Bon, morgué ! 
C'est ce que je voulons dire : ça va grand train. 
Il baille appétit de s'accuser, ce garçon-là. 
Est-ce là tout ?
Non, non : mettez qué jé suis mentur.
Sans doute, puisqu'ou êtes Gascon ; mais est-ce par couteume ou par occasion ?
Entré nous, tout mé sert d'occasion ; ainsi comptez pour habitude.
Qu'est-ce que c'est que ça ? 
Un homme qui ment, c'est comme un homme qui a pardu la parole.
Comment ça sé fait-il ? 
Car jé suis mentur et vavillard en même temps.
N'importe, maugré qu'ou soyez bavard, mon dire est vrai ; c'est que ceti-là qui ment ne dit jamais la parole qu'il faut, et c'est comme s'il ne sonnait mot.
Jé né hais pas cetté pensée ; elle est fantasque.
Revenons à vos misères. 
Retornez vos poches. 
Montrez-moi le fond du sac.
Jé mé réproché d'avoir été empoisonnur.
Oh ! 
Pour de ceti-là, il me faut du conseil ; car faura peut-être vous étouffer pour vous guarir, voyez-vous ! 
Et je sis obligé d'en avartir les habitants.
Cé n'est point lé corps qué j'empoisonnais, jé faisais mieux.
C'est peut-être les rivières ?
Non : pis qué tout céla.
Eh ! 
Morgué, parlez vite.
C'est l'esprit des hommes qué jé corrompais ; jé les rendais avugles ; en un mot, j'étais un flattur.
Ah ! 
Patience ; car d'abord voute poison avait bian mauvaise meine ; mais ça est épouvantable, et je sis tout escandalisé.
Jé mé détesté. 
Imaginez-vous qué du ridiculé dé mon maîtré, il en a plus dé moitié dé ma façon.
Faut bian soupirer de cette affaire-là.
J'en respiré à peine.
Vous allez donc hausser.
Jé n'en douté pas à cé qué jé sens. 
Suivez-moi, jé veux qué lé prodigé éclaté aux yeux de Spinetté et dé mon maîtré. 
N'attendons pas, courons ; jé suis pressé.
Allons vite, et faisons que tous nos camarades aient leur compte.
