Dans quelle inquiétude
De ce discours obscur me met l'incertitude !
Le sénat voudrait-il... mais en peux-tu douter ?
Sur ce qu'on voit de toi, te doit-on respecter ?
Tu trompes tes amis, tes ennemis te trompent,
Et toi-même as rompu les mêmes nouds, qu'ils rompent.
Ainsi donc Manlius m'imputant son trépas,
Je verrais... mais du moins ne l'abandonnons pas.
Pour défendre ses jours, souffrons encor la vie ;
Et soit que le succès seconde mon envie,
Soit qu'il trompe me soins, après son sort réglé,
Expirons aussitôt à ma gloire immolé
Sur tout dans le tombeau n'emportons pas sa haine,
Et tâchons... mais voici d'où naît toute ma peine.
Seigneur, j'ai vu mon père, et ne puis expliquer
Les bontés, qu'en deux mots il m'a fait remarquer.
Mais, pressé par le temps, il m'a soudain laissée,
Pour vous chercher, dit-il, dans la même pensée,
Et sans doute... Ah ! Seigneur, ne jetez point sur moi
Ces sévères regards, qui me glacent d'effroi.
Quel trouble est dans vos yeux ? Quelle horreur
Imprévue...
Oses-tu bien encor te montrer à ma vue ?
Ne vois-tu pas ici le péril que tu cours ?
Quoi donc ?
Où m'ont réduit tes funestes discours ?
Où Manlius est-il ? Qu'en as-tu fait, perfide ?
Tu trembles vainement du courroux qui me guide.
Avant ta trahison, il y fallait songer.
Dans les derniers malheurs tu viens de le plonger.
Arrêté, menacé, comblé d'ignominie,
Son espoir le plus doux est de perdre la vie.
De sa haine à jamais tu m'as rendu l'objet :
Mais enfin, quand je suis entré dans son projet,
De la foi de tous deux je t'ai faite l'otage,
Et de sa sûreté ta vie était le gage.
Tu l'as trahi, tes soins pour Rome ont réussi.
Que tarde ma fureur de le venger aussi ?
Hé bien ? Pourquoi, Seigneur, ces transports, ces injures ?
S'il ne faut que mon sang, pour calmer ces murmures,
Vous l'ai-je refusé ? N'est-il pas tout à vous ?
Je puis souffrir la mort, mais non votre courroux.
Immolez, sans fureur, une tendre victime.
Que ce soit seulement un effort magnanime.
En me perçant le cour, ne me haïssez pas.
Plaignez-le au moins, ce cour, qui jusques au trépas
Vous aima, ne périt par votre main sévère,
Que pour avoir sauvé ma patrie, et mon père.
Moi, te percer le cour ? Ah ! Rends-moi donc le mien
Tel que je te l'offris, pour mériter le tien,
Fidèle à ses serments, généreux, intrépide.
Tu n'en as fait hélas ! Qu'un lâche, qu'un perfide,
Et quoique lui conseille un si juste courroux,
Lui-même il est l'asile, où tu brave mes coups.
Que dis-je ? En ce moment, les dieux, sur ton visage,
Ont imprimé leurs traits, que respecte ma rage,
Ou des romains, par toi conservés en ce jour,
Le démon tutélaire est le tien à son tour.
Hé bien c'est donc à toi qu'il faut que je m'adresse.
Par tout ce que pour toi mon cour sent de tendresse,
Par tes yeux, par tes pleurs, dont le pouvoir charmant
Sait si bien dérober le crime au châtiment,
En faveur d'un ami, montre encor ta puissance ;
Et tandis que je vais parler en sa défense,
Avant que le sénat ait pu rien arrêter,
À ton père cruel va, cours te présenter.
Tombe, pleure à ses pieds. Fais à ce cour rebelle
Sentir pour nos malheurs une pitié nouvelle.
Que par lui du sénat s'apaise le courroux.
Qu'enfin Manlius vive, ou nous périrons tous.
