J'approuve ce parti, mais touchant l'entreprise, 
Comme un de tes amis, j'ai peur d'une surprise, 
Et j'appréhende fort qu'un causeur indiscret 
N'évente imprudemment cet important secret : 
Sur le moindre soupçon il y va de la tête ; 
Évite sagement cette grande tempête, 
Et ne t'embarque point inconsidérément. 
Dans un si grand danger. 
Je songe incessamment 
À tes fortes raisons : mais lorsque j'y médite, 
Un mouvement secret à me venger m'excite, 
Et combat mon esprit par tant d'inventions, 
Qu'aisément je succombe à ces intentions : 
Qu'aisément je consens à cette illustre envie, 
De me sacrifier au bien de ma Patrie ; 
De prendre le parti de son Libérateur, 
De chasser un Tyran, de suivre un Empereur, 
De perdre Bajazet par un juste supplice, 
Et de suivre Selim, pour suivre la justice. 
Quoi qu'il puisse arriver, mon bonheur est parfait, 
Et même si je meurs je serai satisfait : 
Car quel destin plus beau, quel plus digne d'envie, 
Que de rendre sa mort utile à sa Patrie ? 
Cher Bassa, néanmoins quand nous serions trahis, 
Notre plus grand mal est mourir pour le pays. 
Que ce malheur est beau, que doux sont ces supplices ; 
Et qu'une telle mort est pleine de délices ! 
Bon Dieu qu'elle a d'appas pour un coeur généreux, 
Puisque c'est le moyen qui le peut rendre heureux ! 
Quel bonheur est celui dont tu fais tant d'estime ? 
Appelles-tu bonheur le châtiment d'un crime ? 
Et si l'on veut punir ton infidélité, 
Béniras-tu ce fruit de ta témérité 
Lorsque je m'engageai si fort dans cette affaire, 
Je pensai mûrement à ce que j'allais faire ; 
Ce fut de sens rassis, non point avec chaleur, 
Je considérai lors le bien et le malheur : 
Que tout mal en ce cas m'étais bien supportable ; 
Et qu'une telle mort m'était trop honorable. 
Parfois nous estimons facile à supporter 
Un mal dont le penser ne peut nous rebuter. 
Mais ami, cette mort ayant une autre cause 
Que l'infidélité que ton esprit suppose, 
Ce serait sans raison qu'un triste repentir 
Vint troubler mon repos d'un nouveau déplaisir, 
Et cette cause enfin est autre que tu penses. 
Non elle ne l'est pas du moins aux apparences : 
Et c'est aussi pourquoi je plaindrais ton trépas 
Mourant pour le pays, qu'on ne le saurait pas 
Que tu mourais ainsi sans donner connaissance 
De tes intentions, et de ton innocence ; 
Que le peuple dirait pour tout remerciement, 
Il méritait assez un pareil traitement. 
Tu crois donc que la mort qui ne me peut déplaire, 
Trouve sa récompense en l'esprit du vulgaire. 
Selon ses sentiments, que je suis généreux, 
Et que sans son regret je serais malheureux. 
Non, ce n'est pas de lui, c'est d'une autre puissance, 
Que dépend mon bonheur, comme ma récompense, 
C'est de Dieu seul, ami, que ma fidélité 
Dépend absolument : mais c'est trop disputé, 
Bajazet est Tyran indigne de la vie ; 
Moi je suis Protecteur du bien de ma Patrie, 
Je l'aime, et c'est assez pour te faire savoir 
Qu'un Tyran doit mourir si je suis mon devoir. 
Ce Monstre tout sanglant n'est digne que de haine, 
Outre que l'intérêt de la Sultane Reine 
M'oblige à le punir de la mort d'Achomat ; 
Je veux en la vengeant, venger aussi l'État. 
Quiconque aime un Tyran est indigne de vivre ; 
Regarde seulement si tu voudras nous suivre, 
Je vais revoir Selim : dis-moi donc promptement 
Quel est sur ce sujet ton dernier sentiment. 
Je te suivrai partout, si tu veux le permettre ; 
Mais l'exécution, à quel temps la remettre. 
Je n'en sais rien, Selim... mais le voici : 
De grâce, cher ami, retire-toi d'ici, 
Je veux l'entretenir un peu sur cette affaire. 
