
Voilà vraiment de ces esprits propres à consoler une personne affligée ; que cette femme-là a de mérite ! 
Je ne la connaissais pas encore : quelle solidité d'esprit ! 
Quelle bonté de coeur ! 
C'est un caractère à peu près comme celui d'Angélique, et ce sont des trésors que ces caractères-là ; oui, je la préfère à tous les amis du monde. 
Il appelle Lubin.
Lubin ! 
Il me semble que je le vois dans le jardin. 
Monsieur !... 
Et puis il arrive très triste.
Que vous plaît-il, Monsieur ?
Qu'as-tu donc, avec cet air triste ?
Hélas ! 
Monsieur, quand je suis à rien faire, je m'attriste à cause de votre maîtresse, et un peu à cause de la mienne ; je suis fâché de ce que nous partons ; si nous restions, je serais fâché de même.
Nous ne partons point, ainsi ne fais rien de ce que je t'avais ordonné pour notre départ.
Nous ne partons point !
Non, j'ai changé d'avis.
Mais, Monsieur, j'ai fait mon paquet.
Eh bien ! 
tu n'as qu'à le défaire.
J'ai dit adieu à tout le monde, je ne pourrai donc plus voir personne ?
Eh ! 
Tais-toi ; rends-moi mes lettres.
Ce n'est pas la peine, je les porterai tantôt.
Cela n'est plus nécessaire, puisque je reste ici.
Je n'y comprends rien ; c'est donc encore autant de perdu que ces lettres-là ? 
Mais, Monsieur, qui est-ce qui vous empêche de partir, est-ce Madame la Marquise ?
Oui.
Et nous ne changeons point de maison ?
Et pourquoi en changer ?
Ah ! 
Me voilà perdu.
Comment donc ?
Vos maisons se communiquent ; de l'une on entre dans l'autre ; je n'ai plus ma maîtresse ; Madame la Marquise a une femme de chambre toute agréable ; de chez vous j'irai chez elle ; crac, me voilà infidèle tout de plain-pied, et cela m'afflige ; pauvre Marton ! 
Faudra-t-il que je t'oublie ?
Tu serais un bien mauvais coeur.
Ah ! 
pour cela, oui, cela sera bien vilain, mais cela ne manquera pas d'arriver : car j'y sens déjà du plaisir, et cela me met au désespoir ; encore si vous aviez la bonté de montrer l'exemple : tenez, la voilà qui vient, Lisette. 
J'allais chez vous, Chevalier, et j'ai su de Lisette que vous étiez ici ; elle m'a dit votre affliction, et je vous assure que j'y prends beaucoup de part ; il faut tâcher de se dissiper.
Cela n'est pas aisé, Monsieur le Comte. 
Eh !
Tais-toi.
Que lui est-il donc arrivé à ce pauvre garçon ?
Il a, dit-il, du chagrin de ce que je ne pars point, comme je l'avais résolu. 
Et pourtant je suis bien aise de rester, à cause de Lisette.
Cela est galant : mais, Monsieur le Chevalier, venons à ce qui nous amène, Monsieur le Comte et moi. 
J'étais sous le berceau pendant votre conversation avec Madame la Marquise, et j'en ai entendu une partie sans le vouloir ; votre voyage est rompu, ma maîtresse vous a conseillé de rester, vous êtes tous deux dans la tristesse, et la conformité de vos sentiments fera que vous vous verrez souvent. 
Je suis attachée à ma maîtresse, plus que je ne saurais vous le dire, et je suis désolée de voir qu'elle ne veut pas se consoler, qu'elle soupire et pleure toujours ; à la fin elle n'y résistera pas : n'entretenez point sa douleur, tâchez même de la tirer de sa mélancolie ; voilà Monsieur le Comte qui l'aime, vous le connaissez, il est de vos amis, Madame la Marquise n'a point de répugnance à le voir ; ce serait un mariage qui conviendrait, je tâche de le faire réussir ; aidez-nous de votre côté, Monsieur le Chevalier, rendez ce service à votre ami, servez ma maîtresse elle-même.
Mais, Lisette, ne me dites-vous pas que Madame la Marquise voit le Comte sans répugnance ?
Mais, sans répugnance, cela veut dire qu'elle me souffre ; voilà tout.
Et qu'elle reçoit vos visites.
Fort bien ; mais s'aperçoit-elle que vous l'aimez ?
Je crois que oui.
De temps en temps, de mon côté, je glisse de petits mots, afin qu'elle y prenne garde.
Mais, vraiment, ces petits mots-là doivent faire un grand effet, et vous êtes entre de bonnes mains, Monsieur le Comte. 
Et que vous dit la Marquise ? 
Vous répond-elle d'une façon qui promette quelque chose ?
Jusqu'ici, elle me traite avec beaucoup de douceur.
Avec douceur ! 
Sérieusement ?
Il me le paraît. 
Mais sur ce pied-là, vous n'avez donc pas besoin de moi ?
C'est conclure d'une manière qui m'étonne.
Point du tout, je dis fort bien ; on voit votre amour, on le souffre, on y fait accueil, apparemment qu'on s'y plaît, et je gâterais peut-être tout si je m'en mêlais : cela va tout seul.
Je vous avoue que voilà un raisonnement auquel je n'entends rien.
J'en suis aussi surpris que vous.
Ma foi, Monsieur le Comte, je faisais tout pour le mieux ; mais puisque vous le voulez, je parlerai, il en arrivera ce qu'il pourra : vous le voulez, malgré mes bonnes raisons ; je suis votre serviteur et votre ami.
Non, Monsieur, je vous suis bien obligé, et vous aurez la bonté de ne rien dire ; j'irai mon chemin. 
Adieu, Lisette, ne m'oubliez pas ; puisque Madame la Marquise a des affaires, je reviendrai une autre fois. 
