
Viens, j'ai à te dire un mot.
Une douzaine, si vous voulez.
Arlequin, je te vois à tout moment chercher Lisette, et courir après elle.
Eh pardi ! 
si je veux l'attraper, il faut bien que je coure après, car elle me fuit.
Dis-moi : préfères-tu mon service à celui d'un autre ?
Assurément ; il n'y a que le mien qui ait la préférence, comme de raison : d'abord moi, ensuite vous ; voilà comme cela est arrangé dans mon esprit ; et puis le reste du monde va comme il peut.
Si tu me préfères à un autre, il s'agit de prendre ton parti sur le chapitre de Lisette.
Mais, Monsieur, ce chapitre-là ne vous regarde pas : c'est de l'amour que j'ai pour elle, et vous n'avez que faire d'amour, vous n'en voulez point.
Non, mais je te défends d'en parler jamais à Lisette, je veux même que tu l'évites ; je veux que tu la quittes, que tu rompes avec elle.
Pardi ! 
Monsieur, vous avez là des volontés qui ne ressemblent guère aux miennes : pourquoi ne nous accordons-nous pas aujourd'hui comme hier ?
C'est que les choses ont changé ; c'est que la Comtesse pourrait me soupçonner d'être curieux de ses démarches, et de me servir de toi auprès de Lisette pour les savoir : ainsi, laisse-la en repos ; je te récompenserai du sacrifice que tu me feras.
Monsieur, le sacrifice me tuera, avant que les récompenses viennent.
Oh ! 
Point de réplique : Marton, qui est à la Marquise, vaut bien ta Lisette ; on te la donnera.
Quand on me donnerait la Marquise par-dessus le marché, on me volerait encore.
Il faut opter pourtant. 
Lequel aimes-tu mieux, de ton congé, ou de Marton ?
Je ne saurais le dire ; je ne les connais ni l'un ni l'autre.
Ton congé, tu le connaîtras dès aujourd'hui, si tu ne suis pas mes ordres ; ce n'est même qu'en les suivant que tu serais regretté de Lisette.
Elle me regrettera ! 
Eh ! 
Monsieur, que ne parlez-vous ?
Retire-toi ; j'aperçois la Marquise.
J'obéis, à condition qu'on me regrettera, au moins.
À propos, garde le secret sur la défense que je te fais de voir Lisette : comme c'était de mon consentement que tu l'épousais, ce serait avoir un procédé trop choquant pour la Comtesse, que de paraître m'y opposer ; je te permets seulement de dire que tu aimes mieux Marton, que la Marquise te destine.
Ne craignez rien, il n'y aura là-dedans que la Marquise et moi de malhonnêtes : c'est elle qui me fait présent de Marton, c'est moi qui la prends ; c'est vous qui nous laissez faire.
Fort bien ; va-t-en.
Mais on me regrettera.
Il sort.
Avez-vous instruit votre valet, Dorante ?
Oui, Madame.
Cela pourra n'être pas inutile ; ce petit article-là touchera la Comtesse, si elle l'apprend.
Ma foi, Madame, je commence à croire que nous réussirons ; je la vois déjà très étonnée de ma façon d'agir avec elle : elle qui s'attend à des reproches, je l'ai vue prête à me demander pourquoi je ne lui en faisais pas.
Je vous dis que, si vous tenez bon, vous la verrez pleurer de douleur.
Je l'attends aux larmes : êtes-vous contente ?
Je ne réponds de rien, si vous n'allez jusque-là.
Et votre Chevalier, comment en agit-il ?
Ne m'en parlez point ; tâchons de le perdre, et qu'il devienne ce qu'il voudra : mais j'ai chargé un des gens de la Comtesse de savoir si je pouvais la voir, et je crois qu'on vient me rendre réponse. 
À un laquais qui paraît.
Eh bien ! 
Parlerai-je à ta maîtresse ?
Oui, Madame, la voilà qui arrive.
Quittez-moi : il ne faut pas dans ce moment-ci qu'elle nous voie ensemble, cela paraîtrait affecté.
Et moi, j'ai un petit dessein, quand vous l'aurez quittée.
N'allez rien gâter.
Fiez-vous à moi.
Il s'en va.
