
Que me veux-tu, Jacqueline ?
Monsieur, c'est que je voulions vous parler d'une petite affaire.
De quoi s'agit-il ?
C'est que, ne vous déplaise... 
Mais vous vous fâcherez.
Voyons.
Monsieur, vous avez dit, il y a queuque temps, que vous ne vouliez pas que j'eussions de galants.
Non, je ne veux point voir d'amour dans ma maison.
Je vians pourtant vous demander un petit privilège.
Quel est-il ?
C'est que, révérence parler, j'avons le coeur tendre.
Tu as le coeur tendre ? 
Voilà un plaisant aveu ; et qui est le nigaud qui est amoureux de toi ?
Eh, eh, eh, c'est moi, Monsieur.
Ah, c'est toi, maître Pierre, je t'aurais cru plus raisonnable. 
Eh bien, Jacqueline, c'est donc pour lui que tu as le coeur tendre ?
Oui, Monsieur, il y a bien deux ans en ça que ça m'est venu... 
Mais, dis toi-même, je ne sis pas assez effrontée de mon naturel.
Monsieur, franchement, c'est qu'à me trouve gentil ; et si ce n'était qu'alle fait la difficile, il y aurait longtemps que je serions ennocés.
Tu es fou, maître Pierre, ta Jacqueline au premier jour te plantera là : crois-moi, ne t'attache point à elle ; laisse-la là, tu cherches malheur.
Bon, voilà de biaux contes qu'ous li faites-là, Monsieur. 
Est-ce que vous croyez que je sommes comme vos girouettes de Paris, qui tournent à tout vent ? 
Allez, allez, si quelqu'un de nous deux se plante là, ce sera li qui me plantera, et non pas moI.A tout hasard, notre monsieur, donnez-moi tant seulement une petite parmission de mariage, c'est pour ça que j'avons prins la liberté de vous attaquer.
Oui, Monsieur, voilà tout fin dret ce que c'est, et Jacqueline a itou queuque doutance que vous vourez bian de votre grâce, et pour l'amour de son sarvice, et de sti-là de son père et de sa mère, qui vous ont tant sarvi quand ils n'étient pas encore défunts, tant y a, Monsieur excusez l'importunance, c'est que je sommes pauvres, et tout franchement, pour vous le couper court...
Achève donc, il y a une heure que tu traînes.
Parguenne, aussi tu t'embarbouilles dans je ne sais combien de paroles qui ne sarvont de rian, et Monsieur pard la patience. 
C'est donc, ne vous en déplaise, que je voulons nous marier ; et, comme ce dit l'autre, ce n'est pas le tout qu'un pourpoint, s'il n'y a des manches ; c'est ce qui fait, si vous parmettez que je vous le disions en bref...
Eh non, Jacqueline, dis-moi-le en long, tu auras plus tôt fait.
C'est que j'avons queuque espérance que vous nous baillerez queuque chose en entrée de ménage.
Soit, je le veux ; nous verrons cela une autre fois, et je ferai ce que je pourrai, pourvu que le parti te convienne. 
Laissez-moi.
Arlequin, par charité, recommandez-nous à Monsieur : c'est que je nous aimons, Jacqueline et moi ; je n'avons pas de grands moyens, et...
Tout beau, maître Pierre ; dis-moi, as-tu son coeur ?
Parguienne oui, à la parfin alle m'a lâché son amiquié.
Ah malheureux, que je te plains ! 
Voilà le caractère perfide qui va venir ; je t'expliquerai cela plus au long une autre fois, mais tu le sentiras bien : adieu, pauvre homme, je n'ai plus rien à te dire, ton mal est sans remède.
Queu tripotage est-ce qu'il fait donc là, avec ce remède et ce caractère ?
Marguié, tous ces discours me chiffonnont malheur : je varrons ce qui en est par un petit tour d'adresse. 
Allons-nous-en, Jacqueline, madame la comtesse fera mieux que nous.
