
Je ne suis point de trop, Madame, je sais le sujet de votre entretien, il me l'a dit.
Oui, Madame, et je l'assurais que mon père et moi n'oublierons rien pour réussir à ce que vous souhaitez.
Ce n'est pas pour moi qu'il souhaite, Madame, et c'est bien malgré moi qu'il vous en a parlé.
Malgré vous ? 
Il m'a pourtant dit que vous l'en aviez prié.
Eh ! 
Point du tout, nous avons pensé nous quereller là-dessus à cause de la répugnance que j'y avais : il n'a pas même voulu que je fusse présente à votre entretien. 
Il est vrai que le motif de son obstination est si tendre, que je me serais rendue ; mais j'accours pour vous prier de laisser tout là. 
Je viens de rencontrer la Marquise qui m'a saluée d'un air si glacé, si dédaigneux, que voilà qui est fait, abandonnons ce projet ; il y a des moyens de se passer d'une cérémonie si désagréable : elle me rebuterait de notre mariage.
Il ne se fera jamais, Madame.
Vous êtes un petit emporté.
Vous voyez, Madame, jusqu'où le dépit porte un coeur tendre.
C'est que c'est une démarche si dure, si humiliante.
Elle est nécessaire ; il ne serait pas séant de vous marier sans l'aveu de Madame la Marquise, et nous allons agir mon père et moi, s'il ne l'a déjà fait.
Non, Madame, je vous prie très sérieusement qu'il ne s'en mêle point, ni vous non plus.
Et moi, je vous prie qu'il s'en mêle, et vous aussi, Hortense. 
Le voici qui vient, je vais lui en parler moi-même. 
Êtes-vous content, petit ingrat ? 
Quelle complaisance il faut avoir !
Venez, Madame, hâtez-vous de grâce, nous avons laissé la Marquise avec quelques amis qui tâchent de la gagner. 
Le moment m'a paru favorable ; présentez-vous, Madame, et venez par vos politesses achever de la déterminer ; ce sont des pas que la bienséance exige que vous fassiez. 
Suivez-nous aussi, ma fille ; et vous, Marquis, attendez ici, on vous dira quand il sera temps de paraître.
Ceci est trop fort.
Je vous rends mille grâces de vos soins, Monsieur le Comte. 
Adieu, Marquis, tranquillisez-vous donc.
Point d'inquiétude, nous te rapporterons de bonnes nouvelles.
Je me charge de vous les venir dire.
Son air rêveur est de mauvais présage...
Haut.
Monsieur.
Que me veux-tu ?
Épousons-nous Hortense ?
Non, je n'épouse personne.
Et cet entretien que vous avez eu avec elle, il a donc mal fini ?
Très mal.
Pourquoi cela ?
C'est que je lui ai déplu.
Je vous crois.
Elle dit que je la choque.
Je n'en doute pas ; j'ai prévu son indignation.
Quoi ! 
Frontin, tu trouves qu'elle a raison ?
Je trouve que vous seriez charmant, si vous ne faisiez pas le petit agréable : ce sont vos agréments qui vous perdent.
Mais, Frontin, je sors du monde ; y étais-je si étrange ?
On s'y moquait de nous la plupart du temps ; je l'ai fort bien remarqué, Monsieur ; les gens raisonnables ne pouvaient pas nous souffrir ; en vérité, vous ne plaisiez qu'aux Dorimènes, et moi aussi ; et nos camarades n'étaient que des étourdis ; je le sens bien à présent, et si vous l'aviez senti aussi tôt que moi, l'adorable Hortense vous aurait autant chéri que me chérit sa gentille suivante, qui m'a défait de toute mon impertinence.
Est-ce qu'en effet il y aurait de ma faute ?
Regardez-moi : Est-ce que vous me reconnaissez, par exemple ? 
Voyez comme je parle naturellement à cette heure, en comparaison d'autrefois que je prenais des tons si sots : Bonjour, la belle enfant, qu'est-ce ? 
Eh ! 
Comment vous portez-vous ? 
Voilà comme vous m'aviez appris à faire, et cela me fatiguait ; au lieu qu'à présent je suis si à mon aise : Bonjour, Marton, comment te portes-tu ? 
Cela coule de source, et on est gracieux avec toute la commodité possible.
Laisse-moi, il n'y a plus de ressource : Et tu me chagrines.
