Enfin, Osman, le jour qui commence à nous luire,
Sera-t-il le dernier de ma captivité ?
Princes, à vos desseins tout conspire ;
J'ai su hâter l'instant de votre liberté.
Ce peuple, que l'erreur enchaîne,
Croit qu'aujourd'hui ses lois descendirent des Cieux.
Les fêtes que ce jour ramène,
Le tumulte et la pompe occupent tous les yeux :
Cette nuit même ici venez vous rendre,
Maître de ces Jardins, puis tout entreprendre ;
Vous pourrez fuir de ce séjour.
Ô nuit ! Hâte-toi donc de triompher du jour !
J'entends la gloire qui m'appelle ;
Ah ! qu'elle a de brillants appas !
La victoire vole autour d'elle ;
Je vois la renommée attachée à ses pas ;
Pour mériter leur faveur immortelle,
J'irai braver mille trépas.
J'entends la gloire qui m'appelle ;
Ah ! qu'elle a de brillants appas !
Vous pouviez borner votre gloire
A voir ici l'Amour combler tous vos désirs ;
Mais votre coeur dédaigne une douce victoire,
Qui ne coûte que des soupirs.
Ah ! Connais, cher Osman, le Prince d'Albanie.
Je rougis d'un repos dont ma gloire est ternie ;
En vain, par ses bienfaits réparant mes malheurs,
Amurat attend-il que la reconnaissance
Me fasse oublier ses fureurs :
Mon trône renversé me demande vengeance ;
L'Amour même en mon coeur ranime le courroux.
L'Amour ! Eh ! Quel objet a su toucher votre âme ?
Pourriez-vous partager le flamme
Que Roxane ressent pour vous ?
À des yeux plus puissants mon âme est asservie :
Cette illustre Princesse à qui le sang me lie,
Dispose de mon coeur et doit armer mon bras.
Quoi ! La Princesse de Servie ?
De l'heureux Amurat j'accompagnais les pas,
Lorsque de la Princesse il attaqua le père ;
Je la vis, je l'aimai, je sus même lui plaire :
Aujourd'hui qu'Amurat désole ses États,
Je cours la secourir ou chercher le trépas.
Jusqu'à la nuit vous devez encor feindre
Je vous réponds de tout, songez à vous contraindre.
Ah ! Je jouis déjà de ces heureux instants
Dont le fidèle Osman vient de flatter ma flamme ;
Qu'avec plaisir je les attends !
Le calme renaît dans mon âme.
Que ce jour est charmant et que ces lieux sont beaux !
L'espoir qui m'a flatté les embellit encore.
Le chant des amoureux Oiseaux,
La fraîcheur des Zéphirs, les fleurs qu'ils font éclore,
Le murmure flatteur de ces riantes eaux,
Tout semble ici rendre hommage à l'Aurore.
Que ce jour est charmant et que ces lieux sont beaux !
L'espoir qui m'a flatté les embellit encore.
Toi qui pour ce héros fit naître mon ardeur,
Amour ! Daigne en ce jour daigne fléchir son coeur.
À Scanderberg.
Je vous cherche toujours, je cède à ma faiblesse,
D'une vaine fierté je ne suis plus maîtresse,
Je viens vous confier mes déplaisirs secrets :
Mais jusqu'en ce moment, songez que ma tendresse
N'a parlé que par mes bienfaits.
Vos jours étaient proscrits et j'ai su les défendre ;
De mon amant, pour vous, j'ai fléchi la rigueur ;
Et mes soupirs et ma langueur,
Si vous aviez voulu m'entendre,
Vous ont trop dit le prix qu'en demandait mon coeur.
L'Amour sur nous doit-il obtenir la victoire ?
De plus dignes objets demandent tous nos voeux ;
Et mes malheurs et votre gloire
Doivent nous garantir du pouvoir de ses feux.
Cessez de prendre pour faiblesse
Le plaisir d'une tendre ardeur ;
Le péril en ces lieux l'accompagne sans cesse,
Et le rend digne d'un grand coeur.
Du jaloux Amurat vous trahissez la flamme...
Je l'ai trahie, Ingrat, en te sauvant le jour ;
Il allait par ta mort prévenir mon amour ;
Il allait assurer le repos de mon âme.
Que dis-je ; malheureuse, hélas !
Où m'emporte ma barbarie ?
Non, Prince, je ne puis vouloir votre trépas,
Ma pitié vous sauva la vie ;
Dussiez-vous me haïr, je ne m'en repends pas.
Non, je ne hais que moi d'avoir trop su vous plaire.
Pour prix du jour que je vous dois,
Faut-il vous exposer à toute la colère...
Ingrat, sois plus sensible et tremble moins pour moi.
Que ton rival, instruit du transport qui me guide,
Revienne ici venger sa foi ;
Qu'il plonge dans mon sein perfide
Le fer qu'il a levé sur toi ;
Sous le glaive mortel tu me verrais contente,
Si de mon coeur mourant, le tien était le prix :
Non, cruel, ce n'est point la mort qui m'épouvante,
Et je ne crains que tes mépris.
Les Sultanes paraissent.
Des beautés de ce lieu la troupe ici s'avance.
Le devoir m'avertit de quitter ce séjour.
Voyez nos jeux, tout ici vous dispense
Des dures lois de cette Cour ;
La faveur d'Amurat, mon pouvoir, son absence.
Prince, puissent nos jeux vous rendre tout l'amour
Que m'inspire votre présence !
Quittez, quittez ces jeux, mille chants d'allégresse
Retentissent dans ce séjour,
Et du Sultan vainqueur annoncent le retour.
Juste Ciel !
Ah ! Princesse !
Quel sera ton destin ? Que devient mon espoir ?
Déjà, pour lui marquer son zèle,
Le peuple loin des murs l'est allé recevoir.
Je vous laisse, et je vole où mon devoir m'appelle.
Que je crains ses transports jaloux !
Cherchons à prévenir un trop juste courroux.
Qu'il revienne comblé de gloire,
L'Amour l'attend dans ce séjour :
Content des dons de la Victoire,
Qu'il goûte ici ceux de l'Amour.
