
Madame, Monsieur le Chevalier finit un embarras avec un homme ; il va venir, et il dit qu'on l'attende.
Va, va, quand il viendra nous le prendrons.
Si vous le permettiez à présent, Madame, j'aurais l'honneur de causer un moment avec vous.
Eh bien, que veux-tu ? 
Achève.
Oh ! 
Mais, je n'oserais, vous me paraissez en colère. 
Moi, de la colère ? 
Ai-je cet air-là, Monsieur ? 
La paix règne sur votre visage.
C'est donc que cette paix y règne d'un air fâché ?
Finis, finis.
C'est que vous saurez, Madame, que Lisette trouve ma personne assez agréable ; la sienne me revient assez, et ce serait un marché fait, si, par une bonté qui nous rendrait la vie, Madame, qui est à marier, voulait bien prendre un peu d'amour pour mon maître qui a du mérite, et qui, dans cette occasion, se comporterait à l'avenant. 
Ah ! 
Ah ! 
Écoutons ; voilà qui se rapporte assez à ce que vous m'avez dit.
On parle aussi de Monsieur le Comte, et les comtes sont d'honnêtes gens ; je les considère beaucoup ; mais, si j'étais femme, je ne voudrais que des chevaliers pour mon mari : vive un cadet dans le ménage !
Sa vivacité me divertit : tu as raison, Lubin ; mais malheureusement, dit-on, ton maître ne se soucie point de moi.
Cela est vrai, il ne vous aime pas, et je lui en ai fait la réprimande avec Lisette ; mais si vous commenciez, cela le mettrait en train. 
Eh bien, Monsieur, qu'en dites-vous ? 
Sentez-vous là-dedans le personnage que je joue ? 
La sottise du Chevalier me donne-t-elle un ridicule assez complet ? 
Vous l'avez prévu avec sagacité.
Oh ! 
Je ne dispute pas qu'il n'ait fait une sottise, assurément ; mais, dans l'occurrence, un honnête homme se reprend.
Tais-toi, en voilà assez.
Hélas ! 
Madame, je serais bien fâché de vous déplaire ; je vous demande seulement d'y faire réflexion. 
Je viens de donner vos ordres, Madame : on dira là-bas que vous n'y êtes pas, et un moment après...
Cela suffit ; il s'agit d'autre chose à présent, approche. 
Et à Lubin.
Et toi, reste ici, je te prie.
Qu'est-ce que c'est donc que cette cérémonie ? 
Tu vas entendre parler de ma besogne.
Mon mariage avec le Comte, quand le terminerez-vous, Lisette ? 
Tu es un étourdi.
Écoute, écoute.
Répondez-moi donc, quand le terminerez-vous ? 
Hortensius rit.
Eh, eh, eh ! 
Pourquoi me demandez-vous cela, Madame ?
C'est que j'apprends que vous me marierez avec Monsieur le Comte, au défaut du Chevalier, à qui vous m'avez proposée, et qui ne veut point de moi, malgré tout ce que vous avez pu lui dire avec son valet, qui vient m'exhorter à avoir de l'amour pour son maître, dans l'espérance que cela le touchera.
J'admire le tour que prennent les choses les plus louables, quand un benêt les rapporte !
Je crois qu'on parle de moi !
Vous admirez le tour que prennent les choses ?
Ah ça, Madame, n'allez-vous pas vous fâcher ? 
N'allez-vous pas croire que j'ai tort ?
Quoi ! 
vous portez la hardiesse jusque-là, Lisette ! 
Quoi ! 
Prier le Chevalier de me faire la grâce de m'aimer, et tout cela pour pouvoir épouser cet imbécile-là ?
Attrape, attrape toujours.
Qu'est-ce que c'est donc que l'amour du Comte ? 
Vous êtes donc la confidente des passions qu'on a pour moi, et que je ne connais point ? 
Et qu'est-ce qui pourrait se l'imaginer ? 
Je suis dans les pleurs, et l'on promet mon coeur et ma main à tout le monde, même à ceux qui n'en veulent point ; je suis rejetée, j'essuie des affronts, j'ai des amants qui espèrent, et je ne sais rien de tout cela ? 
Qu'une femme est à plaindre dans la situation où je suis ! 
Quelle perte j'ai fait ! 
Et comment me traite-t-on ! 
Voilà notre ménage renversé. 
Allez, je vous croyais plus de zèle et plus de respect pour votre maîtresse.
Fort bien, Madame, vous parlez de zèle, et je suis payée du mien ; voilà ce que c'est que de s'attacher à ses maîtres ; la reconnaissance n'est point faite pour eux ; si vous réussissez à les servir, ils en profitent ; et quand vous ne réussissez pas, ils vous traitent comme des misérables.
Comme des imbéciles. 
Il est vrai qu'il vaudrait mieux que cela ne fût point advenu.
Eh ! 
Monsieur, mon veuvage est éternel ; en vérité, il n'y a point de femme au monde plus éloignée du mariage que moi, et j'ai perdu le seul homme qui pouvait me plaire ; mais, malgré tout cela, il y a de certaines aventures désagréables pour une femme. 
Le Chevalier m'a refusée, par exemple ; mon amour-propre ne lui en veut aucun mal ; il n'y a là-dedans, comme je vous l'ai déjà dit, que le ton, que la manière que je condamne : car, quand il m'aimerait, cela lui serait inutile ; mais enfin il m'a refusée, cela est constant, il peut se vanter de cela, il le fera peut-être ; qu'en arrive-t-il ? 
Cela jette un air de rebut sur une femme, les égards et l'attention qu'on a pour elle en diminuent, cela glace tous les esprits pour elle ; je ne parle point des coeurs, car je n'en ai que faire : mais on a besoin de considération dans la vie, elle dépend de l'opinion qu'on prend de vous ; c'est l'opinion qui nous donne tout, qui nous ôte tout, au point qu'après tout ce qui m'arrive, si je voulais me remarier, je le suppose, à peine m'estimerait-on quelque chose, il ne serait plus flatteur de m'aimer ; le Comte, s'il savait ce qui s'est passé, oui, le Comte, je suis persuadée qu'il ne voudrait plus de moi. 
Je ne serais pas si dégoûté.
Et moi, Madame, je dis que le Chevalier est un hypocrite ; car, si son refus est si sérieux, pourquoi n'a-t-il pas voulu servir Monsieur le Comte comme je l'en priais ? 
Pourquoi m'a-t-il refusée durement, d'un air inquiet et piqué ?
Qu'est-ce que c'est que d'un air piqué ? 
Quoi ? 
Que voulez-vous dire ? 
Est-ce qu'il était jaloux ? 
En voici d'une autre espèce.
Oui, Madame, je l'ai cru jaloux : voilà ce que c'est ; il en avait toute la mine. 
Monsieur s'informe comment le Comte est auprès de vous ; comment vous le recevez ; on lui dit que vous souffrez ses visites, que vous ne le recevez point mal. 
Point mal ! 
dit-il avec dépit, ce n'est donc pas la peine que je m'en mêle ? 
Qui est-ce qui n'aurait pas cru là-dessus qu'il songeait à vous pour lui-même ? 
Voilà ce qui m'avait fait parler, moi : eh ! 
Que sait-on ce qui se passe dans sa tête ? 
Peut-être qu'il vous aime. 
Il en est bien capable.
Me voilà déroutée, je ne sais plus comment régler ma conduite ; car il y en a une à tenir là-dedans : j'ignore laquelle, et cela m'inquiète. 
Si vous me le permettez, Madame, je vous apprendrai un petit axiome qui vous sera, sur la chose, d'une merveilleuse instruction ; c'est que le jaloux veut avoir ce qu'il aime : or, étant manifeste que le Chevalier vous refuse...
Il me refuse ! 
Vous avez des expressions bien grossières ; votre axiome ne sait ce qu'il dit ; il n'est pas encore sûr qu'il me refuse.
Il s'en faut bien ; demandez au Comte ce qu'il pense.
Comment, est-ce que le Comte était présent ?
Il n'y était plus ; je dis seulement qu'il croit que le Chevalier est son rival.
Ce n'est pas assez qu'il le croie, ce n'est pas assez, il faut que cela soit ; il n'y a que cela qui puisse me venger de l'affront presque public que m'a fait sa réponse ; il n'y a que cela ; j'ai besoin, pour réparations, que son discours n'ait été qu'un dépit amoureux ; dépendre d'un dépit amoureux ! 
Cela n'est-il pas comique ? 
Assurément : ce n'est pas que je me soucie de ce qu'on appelle la gloire d'une femme, gloire sotte, ridicule, mais reçue, mais établie, qu'il faut soutenir, et qui nous pare ; les hommes pensent comme cela, il faut penser comme les hommes, ou ne pas vivre avec eux. 
Où en suis-je donc, si le Chevalier n'est point jaloux ? 
L'est-il ? 
Ne l'est-il point ? 
On n'en sait rien. 
C'est un peut-être ; mais cette gloire en souffre, toute sotte qu'elle est, et me voilà dans la triste nécessité d'être aimée d'un homme qui me déplaît ; le moyen de tenir à cela ? 
Oh ! 
Je n'en demeurerai pas là, je n'en demeurerai pas là. 
Qu'en dites-vous, Monsieur ? 
Il faut que la chose s'éclaircisse absolument. 
Le mépris serait suffisant, Madame.
Eh ! 
Non, Monsieur, vous me conseillez mal ; vous ne savez parler que de livres.
Il y aura du bâton pour moi dans cette affaire-là. 
Pour moi, Madame, je ne sais pas où vous prenez toutes vos alarmes, on dirait que j'ai renversé le monde entier. 
On n'a jamais aimé une maîtresse autant que je vous aime ; je m'avise de tout, et puis il se trouve que j'ai fait tous les maux imaginables. 
Je ne saurais durer comme cela ; j'aime mieux me retirer, du moins je ne verrai point votre tristesse, et l'envie de vous en tirer ne me fera point faire d'impertinence.
Il ne s'agit pas de vos larmes ; je suis compromise, et vous ne savez pas jusqu'où cela va. 
Voilà le Chevalier qui vient, restez ; j'ai intérêt d'avoir des témoins. 
