
Enfin, Madame, à ce que je vois, vous en voilà délivrée. 
Qu'il devienne tout ce qu'il voudra à présent, tout le monde a été témoin de sa folie, et vous n'avez plus rien à craindre de sa douleur ; il ne dit mot. 
Au reste, je viens seulement de le rencontrer plus mort que vif, qui traversait la galerie pour aller chez lui. 
Vous auriez trop ri de le voir soupirer ; il m'a pourtant fait pitié : je l'ai vu si défait, si pâle et si triste, que j'ai eu peur qu'il ne se trouve mal.
Mais qu'on aille donc voir : quelqu'un l'a-t-il suivi ? 
Que ne le secouriez-vous ? 
Faut-il le tuer, cet homme ? 
J'y ai pourvu, Madame ; j'ai appelé Arlequin, qui ne le quittera pas, et je crois d'ailleurs qu'il n'arrivera rien ; voilà qui est fini. 
Je ne suis venu que pour dire une chose ; c'est que je pense qu'il demandera à vous parler, et je ne conseille pas à Madame de le voir davantage ; ce n'est pas la peine.
Ne vous embarrassez pas, ce sont mes affaires. 
En un mot, vous en êtes quitte, et cela par le moyen de cette lettre qu'on vous a lue et que Mademoiselle Marton a tirée d'Arlequin par mon avis ; je me suis douté qu'elle pourrait vous être utile, et c'est une excellente idée que j'ai eue là, n'est-ce pas, Madame ?
Quoi ! 
C'est à vous que j'ai l'obligation de la scène qui vient de se passer ? 
Oui, Madame.
Méchant valet ! 
Ne vous présentez plus devant moi. 
Hélas ! 
Madame, j'ai cru bien faire. 
Allez, malheureux ! 
Il fallait m'obéir ; je vous avais dit de ne plus vous en mêler ; vous m'avez jetée dans tous les désagréments que je voulais éviter. 
C'est vous qui avez répandu tous les soupçons qu'on a eus sur son compte, et ce n'est pas par attachement pour moi que vous m'avez appris qu'il m'aimait ; ce n'est que par le plaisir de faire du mal. 
Il m'importait peu d'en être instruite, c'est un amour que je n'aurais jamais su, et je le trouve bien malheureux d'avoir eu affaire à vous, lui qui a été votre maître, qui vous affectionnait, qui vous a bien traité, qui vient, tout récemment encore, de vous prier à genoux de lui garder le secret. 
Vous l'assassinez, vous me trahissez moi-même. 
Il faut que vous soyez capable de tout, que je ne vous voie jamais, et point de réplique.
Allons, voilà qui est parfait. 
La manière dont vous m'avez renvoyée, il n'y a qu'un moment, me montre que je vous suis désagréable, Madame, et je crois vous faire plaisir en vous demandant mon congé.
Je vous le donne. 
Votre intention est-elle que je sorte dès aujourd'hui, Madame ? 
Comme vous voudrez. 
Cette aventure-ci est bien triste pour moi ! 
Oh ! 
Point d'explication, s'il vous plaît. 
Je suis au désespoir.
Est-ce que vous êtes fâchée de vous en aller ? 
Eh bien, restez, Mademoiselle, restez : j'y consens ; mais finissons. 
Après les bienfaits dont vous m'avez comblée, que ferais-je auprès de vous, à présent que je vous suis suspecte, et que j'ai perdu toute votre confiance ? 
Mais que voulez-vous que je vous confie ? 
Inventerai-je des secrets pour vous les dire ? 
Il est pourtant vrai que vous me renvoyez, Madame, d'où vient ma disgrâce ? 
Elle est dans votre imagination. 
Vous me demandez votre congé, je vous le donne. 
Ah ! 
Madame, pourquoi m'avez-vous exposée au malheur de vous déplaire ? 
J'ai persécuté par ignorance l'homme du monde le plus aimable, qui vous aime plus qu'on n'a jamais aimé.
Hélas ! 
Et à qui je n'ai rien à reprocher ; car il vient de me parler. 
J'étais son ennemie, et je ne la suis plus. 
Il m'a tout dit. 
Il ne m'avait jamais vue : c'est Monsieur Remy qui m'a trompée, et j'excuse Dorante. 
À la bonne heure. 
Pourquoi avez-vous eu la cruauté de m'abandonner au hasard d'aimer un homme qui n'est pas fait pour moi, qui est digne de vous, et que j'ai jeté dans une douleur dont je suis pénétrée ?
Tu l'aimais donc, Marton ? 
Laissons-là mes sentiments. 
Rendez-moi votre amitié comme je l'avais, et je serai contente. 
Ah ! 
Je te la rends tout entière.
Me voilà consolée. 
Non, Marton, tu ne l'es pas encore. 
Tu pleures et tu m'attendris. 
N'y prenez point garde. 
Rien ne m'est si cher que vous. 
Va, je prétends bien te faire oublier tous tes chagrins. 
Je pense que voici Arlequin.
  
