Où m'égaré-je ? Où suis-je ? Et quel désordre extrême
Guide au hasard mes pas, et m'arrache à moi-même ?
Quel changement subit ! Ô vengeance ! Ô courroux !
À mes lâches remords m'abandonnerez-vous ?
N'est-ce donc qu'à souffrir qu'éclate ma constance ?
Et faut-il que je tremble à punir qui m'offense ?
Mais mon courage en vain tâche à se raffermir.
Ah ! Si le seul récit m'a pu faire frémir,
Quel serais-je, grands dieux ! Au spectacle terrible
De tout ce qui peut rendre une vengeance horrible !
Ah ! Fuyons, dérobons nos mains à ces forfaits.
Mais où fuir ? En quels lieux te cacher désormais,
Où dans des flots de sang Rome entière noyée
Ne s'offre pas sans cesse à ton âme effrayée ?
En la laissant périr, ne la trahis-tu pas ?
Et même tes amis, qui contaient sur ton bras ?
Envers les deux partis ta fuite est criminelle.
Non, non, pour l'un des deux, il faut fixer ton zèle.
Pour tenir tes serments, il faut tout immoler ;
Ou bien, pour sauver Rome, il faut tout révéler.
Tout immoler. Ton cour marque trop de faiblesse.
Tout révéler. Ton cour y voit trop de bassesse.
Tu perdrais tes amis. Hé ! Quel choix feras-tu ?
Deux écueils opposés menacent ta vertu.
En se sauvant de l'un, elle périt sur l'autre.
Ô ! Vous, dont l'équité sert d'exemple à la nôtre,
Vous, qui de la vertu nous prescrivez les lois,
Dieux justes, dieux puissants, souffrez-vous cette foi
Que ce cour, si fidèle à l'honneur qui l'anime,
Tombe enfin, malgré lui, dans les pièges du crime ?
Ciel, qui m'as inspirée en ce juste dessein,
Prête-moi, jusqu'au bout, ton appui souverain.
Seigneur, je juge assez quelle est l'inquiétude,
Qui vous fait en ce lieu chercher la solitude,
Quels soucis différents vous doivent partager.
Mais votre cour enfin, veut-il s'en dégager ?
Voulez-vous aujourd'hui qu'une heureuse industrie,
Sauve tous vos amis, en sauvant la patrie ?
Nous le pouvons, Seigneur, sans danger, sans effort.
Votre amitié pourra s'en alarmer d'abord :
Mais l'honneur, le devoir, la pitié l'autorise.
Comment ?
Il faut oser révéler l'entreprise :
Mais ne la révéler, qu'après être assurés
Que le sénat pardonne à tous les conjurés
Garanti par nos soins d'un affreux précipice,
Peut-il d'un moindre prix payer un tel service ?
Qu'entends-je, Valérie ? Et qui me croyez-vous ?
Tel qu'il faut être ici, pour le salut de tous.
Je sais à vos amis quel serment vous engage,
Et vois tout l'embarras, que votre âme envisage,
Quels noms dans leur colère ils pourront vous donner :
Mais un si vain égard doit-il vous étonner ?
Est-ce un crime de rompre un serment téméraire,
Qu'a dicté la fureur, que le crime a fait faire ?
Un juste repentir n'est-il donc plus permis ?
Quoi ? Pour ne pas rougir, devant quelques amis,
Que séduit et qu'entraîne une aveugle furie,
Vous aimez mieux rougir devant votre patrie ?
Devant tout l'univers ? Pouvez-vous justement
Entre ces deux partis balancer un moment ?
De l'un et l'autre ici comprenez mieux la suite.
Si nous ne parlons pas, Rome est par eux détruite.
Si nous osons parler, quel malheur craignons-nous ?
Rome entière est sauvée, et leur pardonne à tous ;
Et quand de ce bienfait consacrant la mémoire,
Elle retentira du bruit de votre gloire,
Parmi tous les honneurs qui vous seront rendus,
Leurs reproches alors seront-ils entendus ?
Enfin retracez-vous l'épouvantable image
De tant de cruautés, où votre bras s'engage.
Figurez-vous, Seigneur, qu'en ces affreux débris
Des enfants sous le fer vous entendez les cris ;
Que les cheveux épars, et de larmes trempée,
Une mère sanglante, aux bourreaux échappée
Vient, vous montrant son fils qu'elle emporte en ses bras,
Se jeter à genoux, au devant de vos pas.
Votre fureur alors est-elle suspendue ?
Un soldat inhumain l'immole à votre vue :
Et du fils aussitôt, dont il perce le flanc,
Fait rejaillir sur vous le lait avec le sang.
Soutiendrez-vous l'horreur, que ce spectacle inspire ?
Par les dieux immortels, appuis de cet empire,
Ces mots sont des éclairs, qui passant dans mon cour,
Y font un jour affreux, qui me remplit d'horreur.
Vaincu par ma pitié... mais quoi ? Rome inhumaine,
Tu devrais ton salut aux objets de ta haine !
Je pourrais d'un ami trahir tous les bienfaits !
Le forcer... non, mon cour ne l'osera jamais.
Avez-vous quelque ami plus cher que Valérie ?
Non. Votre amour suffit au bonheur de ma vie.
Vous seule remplissez tous les voux de mon cour.
Ah ! Pourquoi, justes dieux un si charmant bonheur
Ne m'est-il pas donné plus pur et plus paisible ?
Quels orages y mêle un destin inflexible ?
Et pourquoi donc, Seigneur, ne les pas détourner ?
Il faut, il faut enfin vous y déterminer.
Vous n'avez rien à craindre, et puisqu'il faut tout dire,
De la foi du sénat j'ai ce que je désire.
Il m'a tout accordé de peur d'être surpris.
Ô dieux ! Sans mon aveu, qu'avez-vous entrepris ?
Je vous avais promis de garder le silence.
Sur vous des conjurés je craignais la vengeance.
Mais enfin ce parti met tout en sûreté.
Sans votre aveu, Seigneur, j'ai tout exécuté.
À vous persuader je voyais trop de peine.
C'est moi seule par là qui m'expose à leur haine,
Et quoi qu'en vous nommant j'aie agi pour tous deux,
Vous me pouvez de tout accuser, devant eux.
Qu'avez-vous fait, ô ciel ! Par quel reproche horrible
S'en va me foudroyer leur colère terrible !
Et que me servira de vous désavouer ?
Après qu'ils sont trahis, ce serait les jouer.
Verront-ils pas d'abord que j'ai dû vous apprendre,
Le secret, que par vous le sénat vient d'entendre,
Et pourront-ils douter d'un concert entre nous ?
C'en est fait, Valérie. Évitez leur courroux ?
Fuyez ce lieu fatal, où va choir la tempête.
Je ne veux à ses coups exposer que ma tête.
Allez, ne craignez rien. Mais on vient vers ces lieux.
D'un témoin défiant il faut craindre les yeux.
Quittons-nous, et gardons de rien faire connaître.
