
Mademoiselle, voilà un homme qui en demande un autre ; savez-vous qui c'est ?
Et qui est cet autre ? 
À quel homme en veut-il ? 
Ma foi, je n'en sais rien ; c'est de quoi je m'informe à vous. 
Fais-le entrer.
Hé ! 
Le garçon : venez ici dire votre affaire.
Qui cherchez-vous ?
Mademoiselle, je cherche un certain Monsieur à qui j'ai à rendre un portrait avec une boîte qu'il nous a fait faire. 
Il nous a dit qu'on ne la remît qu'à lui-même, et qu'il viendrait la prendre ; mais comme mon père est obligé de partir demain pour un petit voyage, il m'a envoyé pour la lui rendre, et on m'a dit que je saurais de ses nouvelles ici. 
Je le connais de vue, mais je ne sais pas son nom. 
N'est-ce pas vous, Monsieur le Comte ? 
Non, sûrement.
Je n'ai point affaire à Monsieur, Mademoiselle ; c'est une autre personne. 
Et chez qui vous a-t-on dit que vous le trouveriez ? 
Chez un procureur qui s'appelle Monsieur Remy. 
Ah ! 
N'est-ce pas le procureur de Madame ? montrez-nous la boîte. 
Monsieur, cela m'est défendu ; je n'ai ordre de la donner qu'à celui à qui elle est : le portrait de la dame est dedans. 
Le portrait d'une dame ? 
Qu'est-ce que cela signifie ? 
Serait-ce celui d'Araminte ? 
Je vais tout à l'heure savoir ce qu'il en est.
  
Vous avez mal fait de parler de ce portrait devant lui. 
Je sais qui vous cherchez ; c'est le neveu de Monsieur Remy, de chez qui vous venez.
Je le crois aussi, Mademoiselle. 
Un grand homme qui s'appelle Monsieur Dorante. 
Il me semble que c'est son nom. 
Il me l'a dit ; je suis dans sa confidence. 
Avez-vous remarqué le portrait ? 
Non, je n'ai pas pris garde à qui il ressemble. 
Eh bien, c'est de moi dont il s'agit. 
Monsieur Dorante n'est pas ici, et ne reviendra pas sitôt. 
Vous n'avez qu'à me remettre la boîte ; vous le pouvez en toute sûreté ; vous lui ferez même plaisir. 
Vous voyez que je suis au fait. 
C'est ce qui me paraît. 
La voilà, Mademoiselle. 
Ayez donc, je vous prie, le soin de la lui rendre quand il sera venu. 
Oh ! 
Je n'y manquerai pas.
Il y a encore une bagatelle qu'il doit dessus, mais je tâcherai de repasser tantôt, et s'il n'y était pas, vous auriez la bonté d'achever de payer. 
Sans difficulté. 
Allez.
À part.
Voici Dorante.
Au Garçon.
Retirez-vous vite.
Ce ne peut être que mon portrait. 
Le charmant homme ! 
Monsieur Remy avait raison de dire qu'il y avait quelque temps qu'il me connaissait. 
Mademoiselle, n'avez-vous pas vu ici quelqu'un qui vient d'arriver ? 
Arlequin croit que c'est moi qu'il demande.
Que vous êtes aimable, Dorante ! 
Je serais bien injuste de ne pas vous aimer. 
Allez, soyez en repos ; l'ouvrier est venu, je lui ai parlé, j'ai la boîte, je la tiens. 
J'ignore... 
Point de mystère ; je la tiens, vous dis-je, et je ne m'en fâche pas. 
Je vous la rendrai quand je l'aurai vue. 
Retirez-vous, voici Madame avec sa mère et le Comte ; c'est peut-être de cela qu'ils s'entretiennent. 
Laissez-moi les calmer là-dessus, et ne les attendez pas.
Tout a réussi, elle prend le change à merveille !
  
