On entraîne mon fils, et l'on veut que je vive ! 
Ah ! L'on m'arrête en vain, il faut que je le suive. 
Quoi ! Nul de ses sujets ne le vient secourir ! 
Dans ses propres États on le laisse périr ! 
Jusque sur les autels on va trancher sa vie ! 
Souffrirez-vous, grands dieux, ce sacrifice impie ? 
Nil, soulève tes flots et vomis dans ces murs 
Tous ces monstres cachés dans tes antres obscurs. 
Que ferai-je ? Où courir ? Que la terre s'entr'ouvre ; 
Que du Styx à nos yeux la rive se découvre ; 
Et tout couverts encor de vos tristes lambeaux, 
Mânes de ses parents, sortez de vos tombeaux. 
Si la terre et le ciel refusent de m'entendre, 
Que ce soit les enfers qui viennent le défendre. 
Ô mon illustre époux, entends ma triste voix ! 
Viens lui donner la vie une seconde fois : 
Perce l'obscurité de tes demeures sombres ; 
Arme-toi des tourments inventés pour les ombres. 
Jusqu'au pied des autels viens lui servir d'appui, 
Et fais ce que les dieux devraient faire pour lui. 
Mais que fais-je ? Que dis-je ? Ô malheureuse mère ! 
Quels voeux puis-je former, et qu'est-ce que j'espère ? 
Ce palais de mes cris retentit vainement : 
Mon fils est mort, Canope, ou meurt en ce moment. 
Cruelle, en est-ce fait ? Votre rage inhumaine 
Vient-elle jusqu'ici triompher de ma peine ? 
Ou votre main servant les crimes d'Amasis, 
Vient-elle m'apporter la tête de mon fils ? 
L'avez-vous vu tomber sous ses coups ? 
Ah, madame ! 
Ce que j'ai vu suffit pour déchirer mon âme ! 
Le tyran de soldats l'a fait environner ; 
Après lui, dans le temple, il l'a fait entraîner : 
Et comme résolue à ne lui point survivre, 
Je traversais la foule et tâchais de l'y suivre , 
J'ai vu fermer la porte, et mille cris confus 
Ont fait entendre au loin, il est mort, il n'est plus. 
Il n'est donc plus ce fils, le dernier de ma race ! 
Tout mort et tout sanglant, il faut que je l'embrasse : 
Allons, courons au temple, à la face des dieux... 
Mais de quels cris nouveaux retentissent ces lieux ? 
Ah ! mon fils, est-ce toi que le ciel me renvoie ? 
Quel miracle, Seigneur, permet que je vous vois ? 
Il est temps de finir des regrets superflus ; 
Vous n'avez rien à craindre : Amasis ne vit plus. 
Il ne vit plus, ô ciel ! Quelle heureuse nouvelle ! 
Mais qui t'a délivré de sa rage cruelle ? 
Comment t'es-tu sauvé ? Ne me déguise rien : 
À qui dois-je, mon fils, ton salut et le mien ? 
Un illustre sujet finit notre misère. 
Le croiriez-vous, enfin ? C'est Phanès. 
Lui ? 
Mon père ? 
À peine le tyran, trompé par ses avis, 
M'avait fait entraîner au temple d'Osiris, 
Que portant sur l'autel une vue égarée, 
Il trouve Cléophis dans l'enceinte sacrée, 
Où se croyant déjà maître de notre sort, 
Il semble s'applaudir de nous donner la mort : 
Quand Phanès, pour donner le signal et l'exemple, 
Du nom de Sésostris fait retentir le temple ; 
Et soudain l'on entend à travers mille cris, 
« Que meure le tyran et vive Sésostris !  »
Pâles, saisis d'effroi, ses gardes l'abandonnent; 
Ardents, pleins de fureur, les nôtres l'environnent. 
Je l'approche et d'un fer que je prends sur l'autel, 
Je le jette à mes pieds frappé d'un coup mortel. 
Mille autres animés d'une pareille envie, 
Vont chercher dans ses flancs les restes de sa vie ; 
Et tandis qu'en tous lieux Phanès et Cléophis 
Confirment mon retour aux peuples de Memphis , 
Faisant à la fureur succéder la tendresse , 
D'un pas précipité j'ai traversé la presse, 
Pour goûter des plaisirs si longtemps attendus, 
Et vous offrir des biens que le ciel m'a rendus. 
Ah ! Mon fils, quel bonheur succède à nos alarmes ? 
Allons faire cesser le tumulte des armes ; 
Et parmi les plaisirs que promet ce grand jour, 
Par un heureux hymen couronner votre amour. 
