Seigneur, Achmet est mort, et ce lâche courage 
N'a jusques au tombeau fait paraître que rage ; 
Il a dit en mourant que du creux des Enfers 
Il voulait contre toi soulever l'Univers. 
Qu'il saurait bien un jour se venger de ses peines : 
Mais tu dois te moquer de ces menaces vaines. 
Il dit ce que son bras ne peut exécuter, 
Et de ce qu'il ne peut, veut du moins se vanter. 
Il veut t'intimider par ses discours frivoles, 
Et son plus grand pouvoir gît dedans ces paroles, 
Ce sont là des desseins qui n'auront point d'effet : 
Il ne fera jamais plus qu'il a déjà fait. 
Qu'il fasse plus ou moins, j'ai de quoi me défendre, 
Je peux plus surmonter, qu'il ne peut entreprendre. 
Je viendrai bien à bout de ses plus grands projets, 
Et de mes ennemis je ferai des sujets. 
Je tiens indifférents son amour, et sa haine, 
Aussi n'est-ce pas là ce qui me met en peine ; 
C'est. 
Qui peut donc Seigneur te causer de l'ennui ? 
Corchut, j'ai commandé qu'on se défit de lui. 
S'il l'avait mérité tu ne dois point le plaindre. 
Le sujet n'est pas grand, c'est ce qui me fait craindre. 
Ne le puis-je savoir ? 
Écoute ; il s'est porté 
Pour l'intérêt d'Achmet, et son trop de bonté 
Qu'il témoignait avoir pour cet indigne frère, 
Me l'a fait regarder comme mon adversaire. 
J'ai souscrit à sa mort. 
C'est par un juste Arrêt : 
Osant pour un ingrat quitter ton intérêt. 
Ton dessein est trop juste, et sa mort légitime, 
Quand pour le criminel un innocent l'anime. 
Il n'est plus innocent, lui-même il s'est lâché, 
Dès lors qu'il recherchait l'excuse du péché. 
Qui ne le punit pas osera le permettre : 
Qui pourra l'approuver osera le commettre ; 
Et Corchut a fait voir, l'excusant en son sang, 
Que du crime d'Achmet il était partisan. 
On peut aimer quelqu'un sans en aimer le vice, 
Et ne le punir pas sans être son complice : 
Ainsi nous excusons souvent en un ami, 
Ce que l'on punirait dedans un ennemi. 
C'est de cette façon qu'il excusait le crime 
D'Achmet, non des défauts Corchut faisait estime : 
Il l'aimait comme frère, et non en criminel, 
Et ne pouvant quitter cet amour fraternel. 
Corchut pouvait-il bien excuser en son frère 
Ce que par ses conseils on punit en son père ? 
Lui était-il astreint par de plus forts liens ? 
Que l'auteur de sa vie, et l'auteur de ses biens. 
Non, mais on punit l'un pour sauver cet Empire, 
L'autre inutilement à son avis expire
Mais le Bassa revient : hé bien en est-ce fait ?
Oui Seigneur, et Corchut a payé son forfait : 
Il m'a donné ceci, qu'il faut que je vous rende. 
C'est une lettre, ô Dieu ! Voyons ce qu'il nous mande ! 
Lisant le dessus. 
Corchut Prince Ottoman, à Selim Empereur. 
Donnant la lettre à l'Aga. 
Ouvre-moi ce billet : Ciel je tremble de peur ; 
Que pourra-t-il mander à cet indigne frère, 
À ce Tigre affamé de sa propre misère ; 
Qui pour se maintenir dans un illustre rang, 
N'eut pas mêmes horreur de répandre son sang ? 
Voyons. 
Si tu fais bien tu ne le dois point lire. 
Seigneur. 
Donne. 
Seigneur. 
Donne je le désire. 
Peut-être cet écrit croîtra ton désespoir. 
Seigneur ne le lis point. 
Donne je le veux voir. 
Il lit. 
Je meurs pour assurer ton Sceptre et ta personne, 
Vis pour le conserver, et vis toujours en Roi : 
Mais pour paisiblement demeurer en ce Trône, 
Ne te souviens jamais que tu le tiens de moi 
Il poursuit. 
Ô reproche honteux ! Reproche véritable, 
Ma faute est trop visible, et je suis trop coupable ; 
Oui j'ai failli cher frère, et je sens des remords, 
Qui me punissent plus que mille et mille morts. 
Un fantôme partout, me suit, et m'épouvante :
Son image sans cesse à mes yeux se présente, 
Et malgré la douleur d'un triste repentir, 
Je sens ouvrir la terre afin de m'engloutir. 
Ô Dieu ! Je vois au creux de ces noirs précipices, 
Des bourreaux attentifs à forger des supplices. 
Quel désordre confus en ce lieu plein d'effroi ! 
Mais une troupe sort et s'en vient droit à moi. 
Attends encor un peu, Dieu vengeur ce mes crimes, 
Diffère mon supplice, et ferme ces abîmes, 
Vois que mon coeur de rage, et de douleurs pressé, 
Te satisfait assez du sang qu'il a versé. 
Et vous esprits maudits dont la troupe importune, 
Me donne mille morts pour une mort commune : 
Bourreaux trop obstinés à me faire du mal : 
Rentrez, rentrez tyrans en ce gouffre infernal. 
Pourquoi me destiner à des peines si rudes ? 
Suis-je pas trop puni par mes inquiétudes ? 
Sans ajouter encore avecque tant d'efforts 
Aux supplices du coeur, les supplices du corps. 
Allez noirs habitants, et remportez vos chaînes, 
Vos soins sont superflus, il suffit de mes peines. 
Ce coeur officieux à croître ma douleur, 
Veut être l'instrument de son propre malheur. 
Mais n'aperçois-je pas ce pitoyable frère ? 
Oui c'est Corchut, c'est lui qui d'un soin débonnaire, 
Pour me récompenser des maux qu'il a soufferts, 
A chassé mes bourreaux, et m'a tiré des fers : 
Viens-tu donc cher objet de mes fureurs passées, 
Te plaindre des rigueurs sur ton corps exercées : 
Ou si pour me punir de tant de cruautés, 
Tu viens m'assassiner avec que tes bontés. 
Ah c'est trop te peiner pour une âme barbare, 
Laisse-lui supporter la mort qu'on lui prépare; 
C'est trop avoir de soin d'un misérable Roi; 
Qui pour se couronner n'en eut aucun pour toi. 
Change, change plutôt tes bontés en furies, 
Viens te venger sur lui de tant de barbaries ; 
Fais qu'au lieu de Couronne il épouse un Tombeau, 
Et dépouille son chef d'un si digne fardeau. 
Quoi tu ne punis pas l'auteur de ta disgrâce ; 
Veux-tu donc, cher Corchut, que je te satisfasse ? 
S'il ne tient qu'à ma mort, ton bonheur est parfait : 
Ce fer va te venger du mal que je t'ai fait. 
Il tire son épée, puis il sort. 
Quels violents transports que la douleur lui donne ! 
Le remords le possède, et l'esprit l'abandonne ; 
Suivons-le cher ami de peur que quelque effort, 
Au milieu de son deuil, ne lui donne la mort. 
