Quel est donc son projet ? Que va-t-il entreprendre ?
Des soins de sa tendresse aurais-je à me défendre ?
Ah ! Madame, une trêve avec ces étrangers
Arrête le carnage et suspend les dangers ;
Il est vrai qu'on la borne au cours d'une journée ;
Mais j'en ai plus d'espoir, plus la trêve est bornée.
Dans nos murs la terreur et le trouble est partout :
Et sans doute à céder l'indien se résout.
Le général français, sans dépouiller l'audace,
Avec le gouverneur traite devant la place,
Et le ton dont il parle annonce qu'au plus tôt
La ville doit se rendre ou s'attendre à l'assaut.
Et prête à voir changer la loi qui vous accable,
Vous précipiteriez votre fin déplorable !
Vous n'en pouvez douter, madame, vous vivrez,
Du moment qu'aux français ces murs seront livrés.
Mais quel trouble nouveau vous presse et vous domine ?
Sans doute l'entretien de ce jeune bramine,
Qui dans la fleur des ans porte un coeur si cruel,
Jette dans votre esprit ce désespoir mortel.
Ah ! Tu ne connais pas... cache bien ce mystère ;
Fatime, qui l'eût cru ? Ce bramine est mon frère.
Oui, je l'ai retrouvé dans ce temple de mort ;
Il vit pour s'opposer aux rigueurs de mon sort.
Et vous voulez mourir dans d'horribles souffrances !
De vos autres parents les barbares instances,
L'emportent dans ce coeur tristement affermi !
Un frère en vain vous aime !
Hélas ! J'aurais gémi
De marcher au bûcher conduite par un frère,
Et je gémis de voir qu'il cherche à m'y soustraire :
Dénaturé, Fatime, il m'eût percé le coeur ;
Sensible, il me déchire, il veut mon déshonneur.
Telle est ici ma gloire et cruelle et bizarre,
Qu'il en est l'ennemi pour n'être point barbare.
N'était-ce point assez qu'il me fallût bannir
De mon âme attendrie un trop cher souvenir,
Sans avoir à combattre encor dans ma misère,
La voix de la nature et les secours d'un frère ?
Eh ! Pourquoi vous tracer sous de noires couleurs
Ce qui peut au contraire abréger vos malheurs ?
Pourquoi désespérer ? Tout vous presse de vivre,
La trêve qu'en ces lieux la conquête peut suivre,
Un frère retrouvé ; le dirai-je ! Un espoir
Plus cher à votre coeur et qu'il peut concevoir.
Eh ! Qui sait, dans le camp s'ils n'ont pas connaissance
De cet européen dont vous pleurez l'absence ?
Je saurais son destin !... Dieux ! Quel espoir m'a lui !
Heureuse Lanassa ! Tu pourrais aujourd'hui !...
Mon âme en ces moments ouverte à l'espérance,
Chancelle en son dessein et perd de sa constance.
Moi, je m'immolerais, quand pouvant être à moi
Il me conserverait son amour et sa foi ?
Moi, libre désormais d'un funeste hyménée,
Maîtresse de ma vie et de ma destinée ?...
Fatime, où m'égaré-je ? Ai-je donc oublié ?...
Quel songe vient m'offrir ton aveugle amitié !
À quel espoir trompeur ton zèle me rappelle !
Tu veux me consoler ? Tu m'accables, cruelle !
L'inexorable honneur tient mon coeur engagé ;
Pour être suspendu, mon sort n'est point changé.
Respecte en ces moments ma constance, ma gloire,
Ma résolution ; enfin, laisse-moi croire,
Assure-moi plutôt que ce jeune français,
À mon amour, à moi, fût ravi pour jamais ;
Épargne-moi le trouble où son seul nom me jette,
Qu'il ignore mon sort, et je meurs satisfaite.
