
Non, Monsieur, je vous l'avoue, je ne saurais plus souffrir le personnage que vous jouez auprès de moi, et je le trouve inconcevable : vous n'êtes venu que pour épouser ma soeur ; elle est aimable et vous ne lui parlez point ; ce n'est qu'à moi que vos conversations s'adressent. 
J'y comprendrais quelque chose si l'amour y avait part ; mais vous ne m'aimez point, il n'en est pas question.
Rien ne serait pourtant plus aisé que de vous aimer, Madame.
À la bonne heure ; mais rien ne serait plus inutile, et je ne serais pas en situation de vous écouter. 
Quoi qu'il en soit, ces façons-là ne me conviennent point ; je l'ai déjà marqué, je vous l'ai fait dire, et je vous demande en grâce de cesser vos poursuites ; car enfin vous n'avez pas dessein de me désobliger, je pense.
Moi, Madame ? 
Sur ce pied-là, finissez donc, ou je vous y forcerai moi-même.
Vous me défendrez donc de vous voir ? 
Non, Monsieur ; mais on s'imagine que vous m'aimez ; vos façons l'ont persuadé à tout le monde ; et je ne le nierai pas, je ne paraîtrai point m'y déplaire, et je vous réduirai, peut-être ou à la nécessité de m'épouser en dépit de votre goût, ou à fuir en homme imprudent (j'adoucis le terme), en homme inexcusable, qui n'aura pas rougi de violer tous les égards, et de se moquer, tour à tour, de deux filles de condition, dont la moindre peut fixer le plus honnête homme : de sorte que vous risquez ou le sacrifice de votre coeur, ou la perte de votre réputation ; deux objets qui valent bien qu'on y pense. 
Mais, dites-moi, est-ce que vous n'aimez point ma soeur ?
Si je l'épousais, je n'en serais pas fâché.
Ou je n'y connais rien, ou je crois qu'elle ne le serait pas non plus. 
Pourquoi donc ne vous accordez-vous pas ?
Ma foi, je l'ignore.
Mais ce n'est pas là parler raison.
Je ne saurais pourtant y en mettre davantage.
Ce sont vos affaires, et je m'en tiens à ce que je vous ai dit. 
Voici mon père avec ma soeur ; de grâce, retirez-vous, avant qu'ils puissent vous voir.
Mais, Madame...
Oh ! 
Monsieur, trêve de raillerie.
Non, ma fille, je n'ai jamais prétendu vous contraindre : quelque chose que vous me disiez, il est certain que vous ne l'aimez pas ; ainsi n'en parlons plus.
Phénice veut s'en aller. Monsieur Orgon continue.
Restez, Phénice, je vous cherchais, et j'ai un mot à vous dire. 
Ecoutez-moi toutes deux. 
Damis voulait épouser votre soeur ; c'était là notre arrangement. 
Nous sommes obligés de le changer ; le coeur de Lucile en dispose autrement : elle ne l'avoue pas, mais ce n'est que par pur complaisance pour moi, et j'ai quitté ce projet-là.
Mais, mon père, vous dirais-je que j'aime Damis ? 
Cela ne siérait pas ; c'est un langage qu'une fille bien née ne saurait tenir, quand elle en aurait envie.
Encore ! 
Et si je vous disais que c'est de Lisette elle-même que je sais qu'il ne vous plaît pas, ma fille ? 
À quoi bon s'en défendre ? 
Je vous dispense de ces considérations-là pour moi ; et pour trancher net, vous ne l'épouserez point : vos dégoûts pour lui n'ont été que trop marqués, et je le destine à votre soeur à qui son coeur se donne, et qui ne lui refuse pas le sien, quoiqu'elle aille de son côté me dire le contraire à cause de vous.
Moi, l'épouser, mon père !
Nous y voilà ; je savais votre réponse avant que vous me la fissiez ; je vous connais toutes deux : l'une, de peur de me fâcher, épouserait ce qu'elle n'aime pas ; l'autre, par retenue pour sa soeur, refuserait d'épouser ce qu'elle aime. 
Vous voyez bien que je suis au fait, et que je sais vous interpréter ; d'ailleurs, je suis bien instruit, et je ne me trompe pas.
Parlez donc, vous voilà comme une statue.
En vérité, je ne saurais penser que ceci soit sérieux.
Prenez garde à ce que vous ferez, mon père ; vous vous méprenez sur ma soeur, et je lui vois presque la larme à l'oeil.
Si elles ne sont pas folles, c'est moi qui ai perdu l'esprit : adieu, je vais informer Monsieur Ergaste du nouveau mariage que je médite, son amitié ne m'en dédira pas. 
Pour vous, mes enfants, plaignez-vous ; c'est moi qui ai tort : en effet, j'abuse du pouvoir que j'ai sur vous ; plaignez-vous, je vous le conseille, et cela soulage ; mais je ne veux pas vous entendre, vous m'attendririez trop : allez, sortez sans me répondre, et laissez-moi parler à Monsieur Ergaste, qui arrive.
J'étouffe.
