
Arrête ! 
Arrête !
Le courtisan se saisit du Philosophe et Blaise du Poète.
D'où viant donc ce tapage-là ?
C'est une chose qui mérite une véritable compassion. 
Il faut que les dieux soient bien ennemis de ces deux petites créatures-là ; car ils ne veulent rien faire pour elles.
Quoi ! 
Vous, Monsieur le philosophe, vous, plus incapable que nous de devenir raisonnable, pendant qu'un homme de cour, peut-être de tous les hommes le plus frappé d'illusion et de folie, retrouve la raison ? 
Un philosophe plus égaré qu'un courtisan ! 
Qu'est-ce que c'est donc qu'une science où l'on puise plus de corruption que dans le commerce du plus grand monde ?
Monsieur, je sais le cas qu'un courtisan en peut faire : mais il ne s'agit pas de cela. 
Il s'agit de cet impertinent-là qui a l'audace de faire des vers où il me satirise.
Si vous appelez cela des vers, il en a fait contre nous tous en forme de requête, qu'il adressait au Gouverneur, en lui demandant sa liberté ; et j'y étais moi-même accommodé on ne peut pas mieux.
Misérable petit faiseur de varmine ! 
C'est un var qui en fait d'autres mais morgué ! 
Que vous avais-je fait pour nous mettre dans une requête qui nous blâme ?
Moi, je ne vous veux pas de mal.
Pourquoi donc nous en faites-vous ?
Point du tout ; ce sont des idées qui viennent et qui sont plaisantes ; il faut que cela sorte ; cela se fait tout seul. 
Je n'ai fait que les écrire, et cela aurait diverti le Gouverneur, un peu à vos dépens, à la vérité ; mais c'est ce qui en fait tout le sel ; et à cause que j'ai mis quelque épithète un peu maligne contre le Philosophe, cela l'a mis en colère. 
Voulez-vous que je vous en dise quelques morceaux ? 
Ils sont heureux.
Poète insolent !
Il faut que mon épigramme soit bonne, car il est bien piqué.
Faire des vers en cet état-là ! 
Cela n'est pas concevable.
Faut que ce soit un acabit d'esprit enragé.
Ils se battront, si on les lâche.
Vraiment je suis arrivé comme ils se battaient ; j'ai voulu les prendre, et ils se sont enfui : mais je vais les séparer et les remettre entre les mains de quelqu'un qui les gardera pour toujours. 
Tout ce qu'on peut faire d'eux, c'est de les nourrir, puisque ce sont des hommes, car il n'est pas permis de les étouffer. 
Donnez-moi-les, que je les confie à un autre.
Qu'est-ce que cela signifie ? 
Nous enfermer ? 
Je ne le veux point.
Tenez, ne velà-t-il pas un homme bian peigné pour dire : je veux !
Ah ! 
Tu parles, toi, manant. 
Comment t'es-tu guéri ?
En devenant sage. 
Aux autres.
Laissez-nous un peu dire.
Et qu'est-ce que c'est que cette sagesse ?
C'est de n'être pas fou.
Mais je ne suis pas fou, moi ; et je ne guéris pourtant pas.
Ni ne guériras.
Taisez-vous, petit sarpent. 
Au Philosophe.
Vous dites que vous n'êtes pas fou, pauvre rêveux : qu'en savez-vous si vous ne l'êtes pas ? 
Quand un homme est fou, en sait-il queuque chose ?
Fort bien.
Fort mal ; car ce manant est donc fou aussi.
Eh ! 
Pourquoi ça ?
C'est que tu ne crois pas l'être.
Eh bian ! 
Morgué, me velà pris ; il a si bian ravaudé ça que je n'y connais pus rian ; j'ons peur qu'il ne me gâte.
Crois-moi, ne te joue point à lui. 
Ces gens-là sont dangereux.
C'est pis que la peste. 
Emmenez ce marchand de çarvelle, et fourrez-moi ça aux Petites-Maisons ou bian aux Incurables.
Comment, on me fera violence ?
Allons, suivez-moi tous deux.
Un poète aux Petites-Maisons !
Eh ! 
pargué, c'est vous mener cheux vous.
Plus de raisonnement, il faut qu'on vienne.
Ça fait compassion. 
Au Courtisan, à part.
Tenez-vous grave, car j'aparçois la damoiselle d'ici qui vous contemple. 
Souvenez-vous de voute gloire, et aimez-la bian fiarement.
