Non, rien ne peut calmer le trouble qui m'agite.
D'où vient que, sans me voir, Servilius me quitte ?
Qu'un autre vient, pour lui, me porter ses adieux ?
Quel est de son départ le but mystérieux ?
Quel dessein forme-t-il, lorsque Rome l'exile ?
Il vient d'entretenir Manlius et Rutile.
Est-ce par leur conseil, que s'éloignant de moi,
Il commence à cacher ses secrets à ma foi ?
Mais quelque espoir me reste, et fait que je respire.
Il est chez Manlius. On vient de te le dire.
Je veux le voir sortir, je veux l'attendre ici.
Madame, quel sujet vous peut troubler ainsi !
Craignez-vous qu'un héros si grand, si magnanime
Vous veuille abandonner au sort, qui vous opprime ?
Connaissez-vous si mal un cour si généreux ?
Ah ! Perdez des frayeurs indignes de ses feux.
De sa fidélité vos malheurs sont un gage.
Et comment pouvez-vous en prendre tant d'ombrage,
Vous, qui si hautement, faites voir en ce jour,
Que le sort ne peut rien contre un parfait amour ?
Déjà, sur ces raisons j'ai condamné ma crainte :
Mais à peine mon cour en repousse l'atteinte,
Que troublant le repos qu'il commence à goûter,
D'autres soupçons affreux le viennent agiter.
Je ne saurais plus vivre en ce cruel supplice,
Tullie. Avant qu'il parte, il faut qu'il m'éclaircisse.
J'entends ouvrir. C'est lui, Madame.
Laisse nous.
Oui Sénat, ton orgueil va tomber sous mes coups,
Et je viens de choisir le poste, où ma furie...
Mais que vois-je ?
Ah, Seigneur, vous fuyez Valérie ?
Eh ? Que prétendez-vous ? Venez-vous dans ces lieux
Redoubler ma douleur par de tristes adieux ?
Croyez-vous, par vos pleurs, ébranler ma constance ?
Non, Seigneur, je n'ai plus de si haute espérance.
Il est vrai, jusqu'ici, charmé de ses liens,
Votre cour à mes voux soumettaient tous les siens,
Mes moindres déplaisirs inquiétaient son zèle :
Mais ce temps-là n'est plus ; ce cour est un rebelle,
Que l'hymen enhardit, par ses superbes droits,
À mépriser enfin la douceur de mes lois.
Il me fuit ; il me laisse en proie à mille alarmes,
Percer le ciel de cris, me noyer dans mes larmes,
Et montre en m'affligeant un courage affermi,
Plus que s'il se vengeait d'un cruel ennemi.
Qu'entends-je, Valérie ? Est-ce à moi que s'adresse
Ce reproche odieux, que fait votre tendresse ?
Est-ce moi dont l'hymen a glacé les ardeurs ?
Suis-je enfin ce rebelle insensible à vos pleurs ?
Non, vous ne l'êtes plus, lorsque je vous écoute.
Je ne puis plus sur vous conserver aucun doute.
Votre aspect rend le calme à mon cour agité :
Mais, pour n'abuser pas de ma facilité,
Donnez-moi des raisons qui puissent vous défendre,
Quand je ne pourrai plus vous voir ny vous entendre.
Tout prêt à me quitter, ne me déguisez rien.
Dites-moi...
C'est assez, quittons cet entretien,
Valérie, et sur quel que soit votre empire,
Respectez un secret, que je ne puis vous dire.
Eh ? Que pouvez-vous craindre ? Ah ! Connaissez-moi mieux,
Et que mon sexe ici ne trompe point vos yeux.
Ne me regardez point comme une âme commune,
Qu'étonne le péril, qu'un secret importune :
Mais comme la moitié d'un héros, d'un romain,
Comme un fidèle ami reçu dans votre sein,
Qui sut depuis longtemps, par une heureuse étude,
De toutes vos vertus s'y faire une habitude,
D'un zèle généreux, du mépris de la mort,
D'une foi toujours ferme en l'un et l'autre sort.
Mon cour peut désormais tout ce que peut le vôtre ;
Et de quoi que le ciel menace l'un et l'autre,
Pour vous je puis sans peine en braver tous les coups,
Ou bien les partager, s'il le faut, avec vous.
Ah ! Vos bontés pour moi n'ont que trop su paraître,
Et mon sang est trop peu, pour les bien reconnaître.
Mais avec tant d'ardeur, pourquoi me demander
Ce que ma gloire ici ne vous peut accorder ?
Souffrez que mon devoir borne votre puissance.
Les secrets, que je cache à votre connaissance,
Sont tels... mais où se vont égarer mes esprits ?
Adieu.
Vous me fuyez en vain. J'ai tout compris.
Nôtre départ remis, votre fureur secrète,
Dont cet air sombre et fier m'est un sûr interprète,
Votre ardeur à me fuir, contre vous tout fait foi.
Vous voulez vous venger de mon père.
Qui ? Moi ?
Vous même. Vainement vous me le voulez taire.
Mon amour inquiet de trop près vous éclaire.
Rutile et Manlius, pour qui vous me fuyez,
Par leurs communs chagrins avec vous sont liés.
De là ces entretiens, où l'on craint ma présence ;
Et s'il faut m'expliquer sur tout ce que je pense,
De tant d'armes, Seigneur, l'amas prodigieux,
Qu'avec soin Manlius fait cacher dans ces lieux,
Après ce qu'on a dit de ses projets sur Rome,
Marquent d'autres desseins, que la perte d'un homme,
De ses affronts récents, encor tout furieux,
Sur le Sénat sans doute il va faire...
Grands dieux !
Qu'osez-vous pénétrer ? Savez-vous, Valérie,
Quel péril désormais menace votre vie ?
Que votre sûreté dépend à l'avenir,
D'effacer ce discours de votre souvenir ?
Par le moindre soupçon pour peu qu'on en apprenne,
C'est fait de votre vie, ensemble et de la mienne.
Vous êtes en ces lieux l'otage de ma foi.
Je le suis de la vôtre.
Ah ! Je frémis d'effroi.
Moi l'otage odieux d'une aveugle furie,
Par qui doivent périr mon père et ma patrie ?
Ah ! Retenez vos cris. Est-ce là ce grand cour ?
Oui, c'est lui, qui pour vous peut braver le malheur,
Mais qui frémit pour vous d'une action si noire.
Vous, à votre vengeance immoler votre gloire ?
Contre votre pays former de tels desseins ?
Vous au sang de mon père oser tremper vos mains ?
En ce jour, il est vrai, son courroux redoutable
Vient de combler les maux dont le poids nous accable.
Mais c'est mon père, enfin, Seigneur. Pouvez-vous bien
Verser vous-même un sang, où j'ai puisé le mien ?
À qui même est uni le sang qui vous fit naître ?
Quoi, sans craindre les noms de meurtrier, de traître,
Ce cour jusqu'à ce jour si grand, si généreux,
Médite avec plaisir tant de meurtres affreux ?
Quelques charmes d'abord que la vengeance étale,
Songez qu'à ses auteurs elle est toujours fatale,
Et qu'en proie au remords qui suit ses noirs effets,
Souvent les mieux vengés sont les moins satisfaits.
Vous jugez mal de moi. Je cherche, Valérie,
Moins à venger mes maux, qu'à sauver ma patrie.
Ce n'est point, pour la perdre, un sanglant attentat,
Je verse un mauvais sang, pour en purger l'état.
Et de quel sang plus pur pouvez-vous bien prétendre
De remplacer celui que vous voulez répandre ?
De qui prétendez-vous sauver votre pays ?
Du Sénat, des consuls, par le peuple haïs ?
Ah ! D'un peuple insensé suivez-vous les caprices ?
Et quoique le sénat ait pour vous d'injustices,
Quoique puisse à nos cours inspirer le courroux,
N'est-il pas et plus juste, et plus digne de nous,
De souffrir seuls les maux qui troublent notre vie,
Que de voir dans les pleurs toute notre patrie ?
Ne croyez pas pourtant qu'après un tel discours
Je trahisse un secret, d'où dépendent vos jours.
Ces jours sont pour mon cour d'un prix, que rien n'égale.
Mais, si, pour désarmer votre fureur fatale,
Mon père dans mes pleurs ne trouve point d'appui,
J'en atteste les dieux, je péris avec lui.
Je vous laisse y penser.
