Qu'on m'amène mon fils. Que mon âme est émue !
Quel sera le succès d'une si triste vue !
Si toujours inflexible il brave encor mes lois,
Je vais donc voir mon fils pour la dernière fois.
N'ai-je par tant de voeux obtenu sa naissance ;
N'ai-je avec tant de soins élevé son enfance ;
Et formé sur mes pas au mépris du repos,
Ne l'ai-je vu si tôt égaler les héros,
Que pour avoir à perdre une tête plus chère !
N'était-il donc, ô ciel, qu'un don de ta colère !
Seul, tu me consolais, mon fils ; et sans chagrin,
Je sentais de mes jours le rapide déclin :
Dans un digne héritier je me voyais renaître :
Je croyais à mon peuple élever un bon maître ;
Et de ton règne heureux, présageant tout l'honneur,
D'avance je goûtais ta gloire et leur bonheur !
Que devient désormais cette douce espérance !
Tu n'es plus que l'objet d'une juste vengeance.
Ton père et tes sujets vont te perdre à la fois ;
Ta mort est aujourd'hui le bien que je leur dois.
Ta mort ! Et cet arrêt sortirait de ma bouche !
La nature frémit d'un devoir si farouche.
Je dois te condamner : mais mon coeur combattu
Ressent l'horreur du crime en suivant la vertu.
Je ne sais quelle voix crie au fonds de mon âme,
Te justifie encor par l'excès de ta flamme ;
Me dit, pour excuser tes attentats cruels,
Que les plus furieux sont les moins criminels.
J'ai du moins reconnu que malgré ton ivresse,
Tu n'as point pour ton père étouffé ta tendresse :
J'ai vu qu'au désespoir de me désobéir,
Tu mourais de douleur, sans pouvoir me haïr.
Mais de quoi m'entretiens-je ? Et que prétends-je faire ?
Au mépris de mon rang ne veux-je être que père ?
Ah ! Ce nom doit céder au nom sacré des rois.
Quittons le diadème, ou vengeons-en les droits.
En pleurant le coupable, ordonnons le supplice ;
Effrayons mes sujets de toute ma justice ;
Et que nul ne s'expose à sa sévérité,
En voyant que mon fils n'en n'est pas excepté.
Le conseil est mandé, prince, je vais l'entendre.
Vous jugez de l'arrêt que vous devez attendre ;
Et quand par vos fureurs vous m'avez offensé,
C'est vous-même, mon fils, qui l'avez prononcé.
Vous pouvez cependant mériter votre grâce.
L'obéissance encor peut réparer l'audace.
Tout irrité qu'il est, ce coeur parle pour vous ;
Et je sens que l'amour y suspend le courroux,
Achevez de le vaincre. Un repentir sincère
Peut me rendre mon fils, et va vous rendre un père.
C'est moi qui vous en prie ; et dans mon tendre effroi,
Je cherche à vous fléchir, moins pour vous que pour moi.
J'oublierai tout enfin : dégagez ma promesse.
Il faut aujourd'hui même épouser la princesse ;
Et si vous refusez ce noeud trop attendu,
J'en mourrai de douleur ; mais vous êtes perdu.
Connaissez votre fils, Seigneur : malgré son crime,
Il tient encor de vous un coeur trop magnanime.
Les plus affreux périls ne sauraient m'ébranler.
Vous rougiriez pour moi, s'ils me faisaient trembler.
Je ne crains point la mort ; et ce que n'a pu faire
L'amour et le respect que je porte à mon père,
Les supplices tout prêts ne peuvent m'y forcer.
Voila mes sentiments ; vous pouvez prononcer.
Eh ! Pourquoi conserver, en méritant ma haine,
Ce reste de respect qui ne sert qu'à ma peine !
Laisse-moi plutôt voir un fils dénaturé,
Un ennemi mortel contre moi conjuré,
Tout prêt à me percer d'un poignard parricide.
Raffermi ma justice encore trop timide ;
Et quand tu me réduis enfin à le vouloir,
Laisse-moi te punir au moins sans désespoir.
J'ai mérité la mort.
Je t'offre encor la vie.
Que faut-il ?
Obéir.
Elle m'est donc ravie.
Je ne puis à ce prix jouir de vos bontés.
Faites entrer les grands ; et vous, Prince, sortez.
