Le savant qui tantôt vous a rendu visite,
Et de qui j'ai l'honneur de me voir le valet,
Madame, vous exhorte à lire ce billet.
Quelque important que soit ce qu'on veut que je lise,
Apprenez, mon ami, que c'est une sottise
De se venir jeter au travers d'un discours,
Et qu'aux gens d'un logis il faut avoir recours,
Afin de s'introduire en valet qui sait vivre.
Je noterai cela, Madame, dans mon livre.
Trissotin s'est vanté, Madame, qu'il épouserait votre fille. 
Je vous donne avis que sa philosophie n'en veut qu'à vos richesses, et que vous ferez bien de ne point conclure ce mariage que vous n'ayez vu le poème que je compose contre lui. 
En attendant cette peinture, où je prétends vous le dépeindre de toutes ses couleurs, je vous envoie Horace, Virgile, Térence, et Catulle, où vous verrez notés en marge tous les endroits qu'il a pillés.
Voilà sur cet hymen que je me suis promis
Philaminte poursuit.
Un mérite attaqué de beaucoup d'ennemis ;
Et ce déchaînement aujourd'hui me convie
À faire une action qui confonde l'envie,
Qui lui fasse sentir que l'effort qu'elle fait,
De ce qu'elle veut rompre aura pressé l'effet.
Reportez tout cela sur l'heure à votre maître,
Et lui dites qu'afin de lui faire connaître
Quel grand état je fais de ses nobles avis
Et comme je les crois dignes d'être suivis,
Dès ce soir à Monsieur je marierai ma fille.
Vous, Monsieur, comme ami de toute la famille,
À signer leur contrat vous pourrez assister,
Et je vous y veux bien, de ma part, inviter.
Armande, prenez soin d'envoyer au notaire,
Et d'aller avertir votre soeur de l'affaire.
Pour avertir ma soeur, il n'en est pas besoin,
Et Monsieur que voilà saura prendre le soin
De courir lui porter bientôt cette nouvelle,
Et disposer son coeur à vous être rebelle.
Nous verrons qui sur elle aura plus de pouvoir,
Et si je la saurai réduire à son devoir.
Elle s'en va.
J'ai grand regret, Monsieur, de voir qu'à vos visées
Les choses ne soient pas tout à fait disposées.
Je m'en vais travailler, Madame, avec ardeur,
À ne vous point laisser ce grand regret au coeur.
J'ai peur que votre effort n'ait pas trop bonne issue.
Peut-être verrez-vous votre crainte déçue.
Je le souhaite ainsi.
J'en suis persuadé.
Et que de votre appui je serai secondé.
Oui, je vais vous servir de toute ma puissance.
Et ce service est sûr de ma reconnaissance.
Sans votre appui, Monsieur, je serai malheureux :
Madame votre femme a rejeté mes voeux,
Et son coeur prévenu veut Trissotin pour gendre.
Mais quelle fantaisie a-t-elle donc pu prendre ?
Pourquoi diantre vouloir ce Monsieur Trissotin ?
C'est par l'honneur qu'il a de rimer à latin
Qu'il a sur son rival emporté l'avantage.
Elle veut dès ce soir faire ce mariage.
Dès ce soir ?
Dès ce soir.
Et dès ce soir je veux.
Pour la contrecarrer, vous marier vous deux.
Pour dresser le contrat, elle envoie au Notaire.
Et je vais le quérir pour celui qu'il doit faire.
Et Madame doit être instruite par sa soeur
De l'hymen où l'on veut qu'elle apprête son coeur.
Et moi, je lui commande avec pleine puissance
De préparer sa main à cette autre alliance.
Ah ! Je leur ferai voir si, pour donner la loi,
Il est dans ma maison d'autre maître que moi.
Nous allons revenir, songez à nous attendre.
Allons, suivez mes pas, mon frère, et vous, mon gendre.
Hélas ! Dans cette humeur conservez-le toujours.
J'emploierai toute chose à servir vos amours.
Quelque secours puissant qu'on promette à ma flamme,
Mon plus solide espoir, c'est votre coeur, Madame.
Pour mon coeur, vous pouvez vous assurer de lui.
Je ne puis qu'être heureux, quand j'aurai son appui.
Vous voyez à quels noeuds on prétend le contraindre.
Tant qu'il sera pour moi, je ne vois rien à craindre.
Je vais tout essayer pour nos voeux les plus doux :
Et si tous mes efforts ne me donnent à vous,
Il est une retraite où notre âme se donne
Qui m'empêchera d'être à toute autre personne.
Veuille le juste Ciel me garder en ce jour
De recevoir de vous cette preuve d'amour !
