
Qu'est-ce que tu fais ici ?
J'y fais connaissance avec la Princesse, et j'y reçois ses compliments.
Que veux-tu dire avec ta connaissance et tes compliments ? 
Est-ce que tu l'as vue, la Princesse ? 
Où est-elle ?
Nous venons de nous quitter.
Explique-toi donc ; que t'a-t-elle dit ?
Bien des choses. 
Elle me demandait si nous nous trouvions bien ensemble, comment s'appelaient votre père et votre mère, de quel métier ils étaient, s'ils vivaient de leurs rentes ou de celles d'autrui. 
Moi, je lui ai dit : Que le diable emporte celui qui les connaît ! 
Je ne sais pas quelle mine ils ont, s'ils sont nobles ou vilains, gentilshommes ou laboureurs : mais que vous aviez l'air d'un enfant d'honnêtes gens. 
Après cela elle m'a dit : Je vous salue. 
Et moi je lui ai dit : Vous me faites trop de grâces. 
Et puis c'est tout.
Quel galimatias ! 
Tout ce que j'en puis comprendre, c'est que la Princesse s'est informée de lui s'il me connaissait. 
Enfin tu lui as donc dit que tu ne savais pas qui je suis ?
Oui ; cependant je voudrais bien le savoir ; car quelquefois cela me chicane. 
Dans la vie il y a tant de fripons, tant de vauriens qui courent par le monde pour fourber l'un, pour attraper l'autre, et qui ont bonne mine comme vous. 
Je vous crois un honnête garçon, moi.
Va, va, ne t'embarrasse pas, Arlequin ; tu as bon maître, je t'en assure.
Vous me payez bien, je n'ai pas besoin d'autre caution ; et au cas que vous soyez quelque bohémien, pardi ! 
Au moins vous êtes un bohémien de bon compte.
En voilà assez, ne sors point du respect que tu me dois.
Tenez, d'un autre côté, je m'imagine quelquefois que vous êtes quelque grand seigneur ; car j'ai entendu dire qu'il y a eu des princes qui ont couru la prétantaine pour s'ébaudir, et peut-être que c'est un vertigo qui vous a pris aussi.
Ce benêt-là se serait-il aperçu de ce que je suis... 
Et par où juges-tu que je pourrais être un prince ? 
Voilà une plaisante idée ! 
Est-ce par le nombre des équipages que j'avais quand je t'ai pris ? 
Par ma magnificence ?
Bon ! 
Belles bagatelles ! 
Tout le monde a de cela ; mais, par la mardi ! 
Personne n'a si bon coeur que vous, et il m'est avis que c'est là la marque d'un prince.
On peut avoir le coeur bon sans être prince, et pour l'avoir tel, un prince a plus à travailler qu'un autre ; mais comme tu es attaché à moi, je veux bien te confier que je suis un homme de condition qui me divertis à voyager inconnu pour étudier les hommes, et voir ce qu'ils sont dans tous les Etats. 
Je suis jeune, c'est une étude qui me sera nécessaire un jour ; voilà mon secret, mon enfant.
Ma foi ! 
Cette étude-là ne vous apprendra que misère ; ce n'était pas la peine de courir la poste pour aller étudier toute cette racaille. 
Qu'est-ce que vous ferez de cette connaissance des hommes ? 
Vous n'apprendrez rien que des pauvretés.
C'est qu'ils ne me tromperont plus.
Cela vous gâtera.
D'où vient ?
Vous ne serez plus si bon enfant quand vous serez bien savant sur cette race-là. 
En voyant tant de canailles, par dépit canaille vous deviendrez.
Il ne raisonne pas mal. 
Adieu, te voilà instruit, garde-moi le secret ; je vais retrouver la Princesse.
De quel côté tournerai-je pour retrouver notre cuisine ?
Ne sais-tu pas ton chemin ? 
Tu n'as qu'à traverser cette galerie-là.
