Grâce aux Dieux, cette insigne et dernière victoire
Me rend tous les rayons de ma première gloire.
Il est mort ce barbare et lâche usurpateur
Qui de tant de combats fut l'objet et l'auteur.
Le Ciel par sa ruine a fait voir à la terre
Qu'un succès malheureux suit une injuste guerre.
Ô vous à qui je dois la fortune et l'honneur,
Instruments et témoins de mon dernier bonheur,
Croyez, chers compagnons, dont les armes prospères
M'ont ouvert le chemin du trône de mes pères,
Que par vos longs travaux mon repos rétabli
N'est pas dans mon estime un bien digne d'oubli.
Je sais trop quel salaire exigent vos services,
Et que l'ingratitude est le plus noir des vices.
Mais il nous reste encore à faire une action
Qui conduise ma gloire à sa perfection.
Magnanime Empereur, disposez de nos vies ;
Et si vous concevez de plus hautes envies,
Si l'État de Syphax ne vous contente pas,
Poussez vos voeux plus outre, et nous suivrons vos pas.
Sous l'aveu du sénat vous pouvez entreprendre
De nous mener plus loin que ne fut Alexandre.
Vous possédez l'amour de quatre légions,
Qui vous peuvent donner autant de régions,
Et qui ne cèdent pas à ces vieilles phalanges,
Qui virent tant de mers et de terres étranges.
Je ne refuse pas, invincibles Romains,
Ni ces coeurs généreux, ni ces puissantes mains,
Qui par tout l'Univers, quand les causes sont bonnes,
Ôtent comme il leur plaît et donnent des couronnes.
Je sais que vous m'aimez et que votre amitié
Établit ma puissance, et l'accroît de moitié,
Enfin que vous pourriez, si vous vouliez le faire,
Rendre toute l'Afrique à mes voeux tributaire.
Mais ces bons mouvements que vous avez pour moi
Se doivent réserver pour un meilleur emploi
Et pour l'achèvement d'une plus grande chose,
Que celle que je veux, et que je vous propose.
Commandez seulement, et dites ce qu'il faut.
Allez droit au palais, et l'emportez d'assaut,
S'il est vrai, comme on dit, qu'il fasse résistance ;
Non que de soi le lieu soit de telle importance
Qu'il faille absolument sans attendre à demain,
Au prix de notre sang l'avoir à coups de main.
Mais c'est que Sophonisbe, à l'extrême réduite,
S'y trouve enveloppée avec toute sa suite.
Or je crains qu'attendant jusqu'à demain matin,
Cette longueur ne nuise à l'Empire latin ;
Car si cette Africaine, aussi fine que belle,
Emploie à se sauver quelque ruse nouvelle,
Il a toujours en elle un puissant ennemi,
Et nous n'avons gagné ni vaincu qu'à demi ;
Outre que cette reine en beautés non pareille,
Doit de notre triomphe accomplir la merveille,
Qui sans cet ornement sera défectueux,
Et rendra moins brillants vos actes vertueux.
Allons donc de ce pas attaquer cette place,
Que défend une faible et lâche populace ;
Que s'il faut l'emporter par un sanglant moyen,
Séparez le soldat d'avec le citoyen ;
Épargnez, s'il se peut, ces vaillantes âmes,
Et surtout respectez la Princesse et ses femmes,
Et qu'en faveur du sexe, ou de la qualité,
On ne fasse à pas une aucune indignité.
