Ah ! Ne redoutez rien. Vous détestez ces lieux,
Vous voulez les quitter, tout y blesse vos yeux.
Je n'en murmure point, votre intérêt l'ordonne :
L'Arabie est à moi ; partez, je vous la donne :
Revoyez des Sujets plus fortunés que nous.
Quel que soit ce bienfait, je n'attends rien de vous :
Et ce jour malheureux a déjà su m'apprendre,
Après tant d'autres dons, quel prix j'en dois attendre.
Par générosité vous m'offrez des États,
Que sans vous pressentir, je n'accepterai pas.
Seigneur, de votre main, dois-je ici les reprendre ?
À mon époux vivant eût-elle su les rendre ?
Ah ! Parlez.
Oui, Madame, et qui peut en douter ?
Sur le trône avec vous je l'aurais fait monter.
Heureux qu'il eût voulu, moins jaloux de sa gloire
Dans mes embrassements oublier ma victoire.
On plaint trop aisément l'ennemi qui n'est plus,
Je le plaignis vivant.
Avec tant de vertus,
Ainsi de ce héros vous oubliez la haine :
Et même dans ce jour votre bouche avec peine
Ordonna son trépas.
Je prévenais ses coups.
Vous sûtes l'épargner.
J'épargnais votre époux.
Mais que me dites-vous ? Vous devez me connaître.
S'il en faut croire Iphis, vous verrez que son maître
Artisan de ses maux, et source de vos pleurs ,
Eût toujours à mes dons opposé ses fureurs.
Détrompez-vous, Seigneur. Oui, ma reconnaissance
Eût osé tout tenter pour calmer sa vengeance.
Que ne le puis-je encor si dans l'instant les Dieux,
Devant vous-même ici le rendaient à mes vœux !
Je lui dirais qu'il doit chérir votre clémence,
Que son amitié seule est votre récompense,
Qu'en vain il s'est rangé parmi vos ennemis,
Qu'il ne le sera plus, que mon cœur l'a promis :
Que j'enchaînai son bras par un serment terrible
Qu'on ne croirait sans foi, s'il était inflexible ;
Et qu'enfin respectant de si sacrés liens
Il m'accorda vos jours quand je vous dois les siens.
Après tant de motifs, Prince, pourriez-vous croire
Que Zaraès sans cesse animé par la gloire,
Aux trop justes douleurs de mon cœur éperdu,
Touché de vos bienfaits, ne se fût pas rendu.
Sortez, Seigneur, sortez d'un doute si funeste :
Il eût tout oublié : que votre voix l'arrête,
Iphis, vous le savez, pourriez-vous hésiter ?
Sans doute que mon maître eut pu vous écouter.
Comme Iphis, je ne puis qu'applaudir à ma Reine :
Si j'étais Zaraés, vous verrais-je sans peine,
Éteindre tout à coup votre ressentiment ?
Après votre projet un si prompt changement
Ne m'aurait su causer qu'une surprise extrême.
Vous devez étonner jusques au Roi lui-même,
Qui déjà sait par moi qu'aujourd'hui votre bras,
Pour venger votre époux, préparait son trépas.
Dans mon sang Alzaïde eut pu le satisfaire ?
Je devais expirer par une main si chère ?
Elle m'ôtait des jours que tout lui destinait ?
Je les perdrais pour elle, elle m'assassinait ?
Qu'entends-je ?
Votre bras, dans ce cœur qui vous aime...
Mais quel nouvel effroi !...
Ma douleur est extrême.
Oui, croyez que ma haine a tout fait contre vous,
Punissez-moi, Seigneur, respectez mon époux ;
N'accablez point Iphis, trop malheureux peut-être...
Ciel ! Iphis...
Reine, enfin je commence à connaître
Les sublimes vertus d'un Roi si généreux :
Mais qu'il soit donc toujours l'appui des malheureux.
La Reine va partir, elle connaît mon zèle
C'est moi qu'elle a choisi pour son guide fidèle.
D'adoucir mes revers son cœur s'était flatté.
Elle veut vous devoir...
Quoi donc ?
Ma liberté.
Puisqu'on te justifie, elle t'est accordée.
Par vous dans mes États je veux être guidée.
Mais suivez-moi.
Ravi de vous y ramener,
Pour le plus prompt départ, je vais tout ordonner.
Ah ! Nisus, laissez-moi...
Seigneur, daignez m'entendre.
Des soldats étrangers parmi nous répandus,
Ont fait fuir loin d'Iphis les nôtres éperdus ;
Ce traître a disparu.
Que pouvez-vous répondre,
Madame, à tant d'horreurs ?
Tout sert à me confondre.
Prince, chaque moment ajoute à mon malheur ;
Mais je dois en cachant ma honte et ma douleur,
Et sans oser gémir d'un destin si contraire,
Condamner votre amour, suivre Iphis, et me taire.
Elle sort.
Expliquez-moi, grands Dieux, le trouble où je la vois :
Malgré tous ses complots elle a tremblé pour moi.
Son devoir seul l'entraîne au crime qui s'apprête ; 
J'aurais fléchi son cœur... Mais quel espoir m'arrête ! 
Nisus gardez la Reine, il faut tout prévenir.
Oui ; courrons les combattre, ou plutôt les punir ;
La justice contre eux me guide avec la gloire.
Que dans leur châtiment je trouve une victoire.
