Plus je reviens du trouble où j'ai donné d'abord,
Plus je me sens piqué de ce discours étrange,
Sur qui ma peur prenait un si dangereux change ;
Car Lucile soutient que c'est une chanson,
Et m'a parlé d'un air à m'ôter tout soupçon.
Ha ! Monsieur, est-ce vous, de qui l'audace insigne
Met en jeu mon honneur, et fait ce conte indigne ?
Seigneur Albert, prenez un ton un peu plus doux,
Et contre votre gendre ayez moins de courroux.
Comment gendre, coquin ? Tu portes bien la mine
De pousser les ressorts d'une telle machine,
Et d'en avoir été le premier inventeur.
Je ne vois ici rien à vous mettre en fureur.
Trouves-tu beau, dis-moi, de diffamer ma fille,
Et faire un tel scandale à toute une famille ?
Le voilà prêt de faire en tout vos volontés.
Que voudrais-je sinon qu'il dît des vérités ?
Si quelque intention le pressait pour Lucile,
La recherche en pouvait être honnête et civile :
Il fallait l'attaquer du côté du devoir,
Il fallait de son père implorer le pouvoir,
Et non pas recourir à cette lâche feinte,
Qui porte à la pudeur une sensible atteinte.
Quoi ? Lucile n'est pas sous des liens secrets
À mon maître ?
Non, traître, et n'y sera jamais.
Tout doux ! Et s'il est vrai que ce soit chose faite,
Voulez-vous l'approuver, cette chaîne secrète ?
Et s'il est constant, toi, que cela ne soit pas,
Veux-tu te voir casser les jambes et les bras ?
Monsieur, il est aisé de vous faire paraître
Qu'il dit vrai.
Bon ! Voilà l'autre encore, digne maître
D'un semblable valet ! Oh ! Les menteurs hardis !
D'homme d'honneur, il est ainsi que je le dis.
Quel serait notre but de vous en faire accroire ?
Ils s'entendent tous deux comme larrons en foire.
Mais venons à la preuve, et sans nous quereller,
Faites sortir Lucile et la laissez parler.
Et si le démenti par elle vous en reste ?
Elle n'en fera rien, Monsieur, je vous proteste.
Promettez à leurs voeux votre consentement,
Et je veux m'exposer au plus dur châtiment,
Si de sa propre bouche elle ne vous confesse
Et la foi qui l'engage et l'ardeur qui la presse.
Il faut voir cette affaire.
Allez, tout ira bien.
Holà ! Lucile, un mot.
Je crains...
Ne craignez rien.
Seigneur Albert, au moins, silence. Enfin, madame,
Toute chose conspire au bonheur de votre âme,
Et monsieur votre père, averti de vos feux,
Vous laisse votre époux et confirme vos voeux,
Pourvu que bannissant toutes craintes frivoles,
Deux mots de votre aveu confirment nos paroles.
Que me vient donc conter ce coquin assuré ?
Bon ! Me voilà déjà d'un beau titre honoré.
Sachons un peu, Monsieur, quelle belle saillie
Fait ce conte galant qu'aujourd'hui l'on publie.
Pardon, charmant objet, un valet a parlé,
Et j'ai vu malgré moi notre hymen révélé.
Notre hymen ?
On sait tout, adorable Lucile,
Et vouloir déguiser est un soin inutile.
Quoi ? L'ardeur de mes feux vous a fait mon époux ?
C'est un bien qui me doit faire mille jaloux ;
Mais j'impute bien moins ce bonheur de ma flamme
À l'ardeur de vos feux qu'aux bontés de votre âme.
Je sais que vous avez sujet de vous fâcher,
Que c'étoit un secret que vous vouliez cacher ;
Et j'ai de mes transports forcé la violence
À ne point violer votre expresse défense ;
Mais...
Hé bien ! Oui, c'est moi : le grand mal que voilà !
Est-il une imposture égale à celle-là ?
Vous l'osez soutenir en ma présence même,
Et pensez m'obtenir par ce beau stratagème ?
Oh ! Le plaisant amant, dont la galante ardeur
Veut blesser mon honneur au défaut de mon coeur,
Et que mon père, ému de l'éclat d'un sot conte,
Paye avec mon hymen qui me couvre de honte !
Quand tout contribuerait à votre passion :
Mon père, les destins, mon inclination,
On me verrait combattre, en ma juste colère,
Mon inclination, les destins et mon père,
Perdre même le jour, avant que de m'unir
À qui par ce moyen aurait cru m'obtenir.
Allez ; et si mon sexe, avec bienséance,
Se pouvait emporter à quelque violence,
Je vous apprendrais bien à me traiter ainsi.
C'en est fait, son courroux ne peut être adouci.
Laissez-moi lui parler. Eh ! Madame, de grâce,
À quoi bon maintenant toute cette grimace ?
Quelle est votre pensée ? Et quel bourru transport
Contre vos propres voeux vous fait roidir si fort ?
Si monsieur votre père était homme farouche,
Passe ; mais il permet que la raison le touche,
Et lui-même m'a dit qu'une confession
Vous va tout obtenir de son affection.
Vous sentez, je crois bien, quelque petite honte
À faire un libre aveu de l'amour qui vous dompte ;
Mais s'il vous a fait perdre un peu de liberté,
Par un bon mariage on voit tout rajusté ;
Et quoi que l'on reproche au feu qui vous consomme,
Le mal n'est pas si grand, que de tuer un homme.
On sait que la chair est fragile quelquefois,
Et qu'une fille enfin n'est ni caillou ni bois.
Vous n'avez pas été sans doute la première,
Et vous ne serez pas, que je crois, la dernière.
Quoi ? Vous pouvez ouïr ces discours effrontés,
Et vous ne dites mot à ces indignités ?
Que veux-tu que je die ? Une telle aventure
Me met tout hors de moi.
Madame, je vous jure
Que déjà vous devriez avoir tout confessé.
Et quoi donc confesser ?
Quoi ? Ce qui s'est passé
Entre mon maître et vous : la belle raillerie !
Et que s'est-il passé, monstre d'effronterie,
Entre ton maître et moi ?
Vous devez, que je crois,
En savoir un peu plus de nouvelles que moi,
Et pour vous cette nuit fut trop douce, pour croire
Que vous puissiez si vite en perdre la mémoire.
C'est trop souffrir, mon père, un impudent valet.
Hé bien ! Ce beau succès que tu devais produire...
J'entends à demi-mot ce que vous voulez dire :
Tout s'arme contre moi ; pour moi de tous côtés
Je vois coups de bâton et gibets apprêtés.
Aussi, pour être en paix dans ce désordre extrême,
Je me vais d'un rocher précipiter moi-même,
Si dans le désespoir dont mon coeur est outré,
Je puis en rencontrer d'assez haut à mon gré.
Adieu, Monsieur.
Non, non ; ta fuite est superflue :
Si tu meurs, je prétends que ce soit à ma vue.
Je ne saurais mourir quand je suis regardé,
Et mon trépas ainsi se verrait retardé.
Suis-moi, traître, suis-moi : mon amour en furie
Te fera voir si c'est matière à raillerie.
Malheureux Mascarille ! à quels maux aujourd'hui
Te vois-tu condamné pour le péché d'autrui !
