Je l'aperçois encor ; mais ne vous rendez point.
Ne me soupçonne pas d'être foible à ce point.
Il vient à nous.
Non, non, ne croyez pas, madame,
Que je revienne encore vous parler de ma flamme.
C'en est fait ; je me veux guérir, et connais bien
Ce que de votre coeur a possédé le mien.
Un courroux si constant pour l'ombre d'une offense
M'a trop bien éclairé de votre indifférence,
Et je dois vous montrer que les traits du mépris
Sont sensibles surtout aux généreux esprits.
Je l'avouerai, mes yeux observaient dans les vôtres
Des charmes qu'ils n'ont point trouvés dans tous les autres,
Et le ravissement où j'étais de mes fers
Les aurait préférés à des sceptres offerts :
Oui, mon amour pour vous, sans doute, était extrême ;
Je vivais tout en vous ; et, je l'avouerai même,
Peut-être qu'après tout j'aurai, quoiqu'outragé,
Assez de peine encore à m'en voir dégagé :
Possible que, malgré la cure qu'elle essaie,
Mon âme saignera longtemps de cette plaie,
Et qu'affranchi d'un joug qui faisait tout mon bien,
Il faudra se résoudre à n'aimer jamais rien ;
Mais enfin il n'importe, et puisque votre haine
Chasse un coeur tant de fois que l'amour vous ramène,
C'est la dernière ici des importunités
Que vous aurez jamais de mes voeux rebutés.
Vous pouvez faire aux miens la grâce toute entière,
Monsieur, et m'épargner encore cette dernière.
Hé bien, madame, hé bien, ils seront satisfaits !
Je romps avec vous, et j'y romps pour jamais,
Puisque vous le voulez : que je perde la vie
Lorsque de vous parler je reprendrai l'envie !
Tant mieux, c'est m'obliger.
Non, non, n'ayez pas peur
Que je fausse parole : eussé-je un faible coeur
Jusques à n'en pouvoir effacer votre image,
Croyez que vous n'aurez jamais cet avantage
De me voir revenir.
Ce serait bien en vain.
Moi-même de cent coups je percerais mon sein,
Si j'avais jamais fait cette bassesse insigne,
De vous revoir après ce traitement indigne.
Soit, n'en parlons donc plus.
Oui, oui, n'en parlons plus ;
Et pour trancher ici tous propos superflus,
Et vous donner, ingrate, une preuve certaine
Que je veux, sans retour, sortir de votre chaîne,
Je ne veux rien garder qui puisse retracer
Ce que de mon esprit il me faut effacer.
Voici votre portrait : il présente à la vue
Cent charmes merveilleux dont vous êtes pourvue ;
Mais il cache sous eux cent défauts aussi grands,
Et c'est un imposteur enfin que je vous rends.
Bon.
Et moi, pour vous suivre au dessein de tout rendre,
Voilà le diamant que vous m'aviez fait prendre.
Fort bien.
Il est à vous encore ce bracelet.
Et cette agate à vous, qu'on fit mettre en cachet.
"Vous m'aimez d'une amour extrême,
Éraste, et de mon coeur voulez être éclairci :
Si je n'aime Éraste de même,
Au moins aimé-je fort qu'Éraste m'aime ainsi.
Lucile. "
Éraste, continue.
Vous m'assuriez par là d'agréer mon service ?
C'est une fausseté digne de ce supplice.
"J'ignore le destin de mon amour ardente,
Et jusqu'à quand je souffrirai ;
Mais je sais, ô beauté charmante,
Que toujours je vous aimerai.
Éraste. "
(elle continue.)
Voilà qui m'assurait à jamais de vos feux ?
Et la main et la lettre ont menti toutes deux.
Poussez.
Elle est de vous ; suffit : même fortune.
Ferme.
J'aurais regret d'en épargner aucune.
N'ayez pas le dernier.
Tenez bon jusqu'au bout.
Enfin, voilà le reste.
Et, grâce au ciel, c'est tout.
Que sois-je exterminé, si je ne tiens parole !
Me confonde le ciel, si la mienne est frivole !
Adieu donc.
Adieu donc.
Voilà qui va des mieux.
Vous triomphez.
Allons, ôtez-vous de ses yeux.
Retirez-vous après cet effort de courage.
Qu'attendez-vous encore ?
Que faut-il davantage ?
Ha ! Lucile, Lucile, un coeur comme le mien
Se fera regretter, et je le sais fort bien.
Éraste, Éraste, un coeur fait comme est fait le vôtre
Se peut facilement réparer par un autre.
Non, non : cherchez partout, vous n'en aurez jamais
De si passionné pour vous, je vous promets.
Je ne dis pas cela pour vous rendre attendrie :
J'aurais tort d'en former encore quelque envie.
Mes plus ardents respects n'ont pu vous obliger ;
Vous avez voulu rompre : il n'y faut plus songer ;
Mais personne, après moi, quoi qu'on vous fasse entendre,
N'aura jamais pour vous de passion si tendre.
Quand on aime les gens, on les traite autrement ;
On fait de leur personne un meilleur jugement.
Quand on aime les gens, on peut, de jalousie,
Sur beaucoup d'apparence, avoir l'âme saisie ;
Mais alors qu'on les aime, on ne peut en effet
Se résoudre à les perdre, et vous, vous l'avez fait.
La pure jalousie est plus respectueuse.
On voit d'un oeil plus doux une offense amoureuse.
Non, votre coeur, Éraste, était mal enflammé.
Non, Lucile, jamais vous ne m'avez aimé.
Eh ! Je crois que cela faiblement vous soucie.
Peut-être en serait-il beaucoup mieux pour ma vie,
Si je... Mais laissons là ces discours superflus :
Je ne dis point quels sont mes pensers là-dessus.
Pourquoi ?
Par la raison que nous rompons ensemble,
Et que cela n'est plus de saison, ce me semble.
Nous rompons ?
Oui, vraiment : quoi ? N'en est-ce pas fait ?
Et vous voyez cela d'un esprit satisfait ?
Comme vous.
Comme moi ?
Sans doute : c'est faiblesse
De faire voir aux gens que leur perte nous blesse.
Mais, cruelle, c'est vous qui l'avez bien voulu.
Moi ? Point du tout ; c'est vous qui l'avez résolu.
Moi ? Je vous ai cru là faire un plaisir extrême.
Point : vous avez voulu vous contenter vous-même.
Mais si mon coeur encore revoulait sa prison,...
Si, tout fâché qu'il est, il demandait pardon ? ...
Non, non, n'en faites rien : ma faiblesse est trop grande,
J'aurais peur d'accorder trop tôt votre demande.
Ha ! Vous ne pouvez pas trop tôt me l'accorder,
Ni moi sur cette peur trop tôt le demander.
Consentez-y, madame : une flamme si belle
Doit, pour votre intérêt, demeurer immortelle.
Je le demande enfin : me l'accorderez-vous,
Ce pardon obligeant ?
Remenez-moi chez nous.
Oh ! La lâche personne !
Ha ! Le faible courage !
J'en rougis de dépit.
J'en suis gonflé de rage.
Ne t'imagine pas que je me rende ainsi.
Et ne pense pas, toi, trouver ta dupe aussi.
Viens, viens frotter ton nez auprès de ma colère.
Tu nous prends pour un autre, et tu n'as pas affaire
À ma sotte maîtresse. Ardez le beau museau,
Pour nous donner envie encore de sa peau !
Moi, j'aurais de l'amour pour ta chienne de face ?
Moi, je te chercherais ? Ma foi, l'on t'en fricasse
Des filles comme nous !
Oui ? Tu le prends par là ?
Tiens, tiens, sans y chercher tant de façon, voilà
Ton beau galant de neige, avec ta nompareille :
Il n'aura plus l'honneur d'être sur mon oreille.
Et toi, pour te montrer que tu m'es à mépris,
Voilà ton demi-cent d'épingles de Paris,
Que tu me donnas hier avec tant de fanfare.
Tiens encore ton couteau ; la pièce est riche et rare :
Il te coûta six blancs lorsque tu m'en fis don.
Tiens tes ciseaux, avec ta chaîne de laiton.
J'oubliais d'avant-hier ton morceau de fromage :
Tiens. Je voudrais pouvoir rejeter le potage
Que tu me fis manger, pour n'avoir rien à toi.
Je n'ai point maintenant de tes lettres sur moi ;
Mais j'en ferai du feu jusques à la dernière.
Et des tiennes tu sais ce que j'en saurai faire ?
Prends garde à ne venir jamais me reprier.
Pour couper tout chemin à nous rapatrier,
Il faut rompre la paille : une paille rompue
Rend, entre gens d'honneur, une affaire conclue.
Ne fais point les doux yeux : je veux être fâché.
Ne me lorgne point, toi : j'ai l'esprit trop touché.
Romps : voilà le moyen de ne s'en plus dédire.
Romps : tu ris, bonne bête ?
Oui, car tu me fais rire.
La peste soit ton ris ! Voilà tout mon courroux
Déjà dulcifié. Qu'en dis-tu ? Romprons-nous,
Ou ne romprons-nous pas ?
Vois.
Vois, toi.
Vois, toi-même.
Est-ce que tu consens que jamais je ne t'aime ?
Moi ? Ce que tu voudras.
Ce que tu voudras, toi :
Dis.
Je ne dirai rien.
Ni moi non plus.
Ni moi.
Ma foi, nous ferons mieux de quitter la grimace :
Touche, je te pardonne.
Et moi, je te fais grâce.
Mon Dieu ! Qu'à tes appas je suis acoquiné !
Que Marinette est sotte après son Gros-René !
