Au rapport qu'ils m'ont fait dois-je ma confiance, 
Albin ? Trahi longtemps par leur intelligence, 
En vain d'un nouveau piège ils m'ont enveloppé. 
Leurs fraudes m'ont appris à n'être plus trompé.
Osé-je m'expliquer, Seigneur ? D'un artifice 
Placide, je le crois, ne peut être complice. 
Il porte un coeur si noble...
Il porte un coeur Chrétien, 
Et pour eux la vertu n'est qu'un faible lien. 
Avec ce titre enfin, la vertu m'est suspecte. 
Toujours de ces chrétiens je redoutai la secte. 
Je sais que par état ennemis des Césars, 
Leurs mains autour du Trône ont semé les hasards. 
Et n'est-ce pas encor par leurs perfides trames 
Que Rome a vu son sein dévoré par les flammes ? 
D'autant plus dangereux, qu'austères dans leurs moeurs, 
Tout prend en eux, Albin, d'imposantes couleurs. 
Mais de ces factieux laissons les impostures, 
Et ne considérons que mes propres injures. 
J'aime, je donne un sceptre, et je me vois haï, 
On préfère un sujet ; l'Empereur est trahi. 
Le traître est un ami comblé de mes largesses, 
À qui je confiais mes plus chères faiblesses : 
Confident près de moi, près d'Attilie amant, 
Mon amour est du sien le voile et l'instrument. 
Ce criminel accord est longtemps un mystère. 
Enfin j'ouvre les yeux ; et lorsqu'en ma colère, 
Sur un lâche rival je lève un bras vengeur, 
L'ingrate vient, Albin , se déclarer sa soeur. 
Cet échange subit peut-il être sincère ? 
Le mensonge pour eux était trop nécessaire : 
Le temps est trop suspect ; aisément ils ont pu 
Produire en ce vil Dace un témoin corrompu. 
Cette fable est le fruit de la longue entrevue 
Qu'a ménagé Justin, et qu'éclairait ta vue. 
N'en doute plus, te dis-je... Ah ! Mon rival alors, 
S'il n'eût changé de nom, descendait chez les morts. 
Ce même changement renferme un nouveau crime, 
Que la mort qu'il fuyait reprenne sa victime... 
Qu'on l'amene à mes yeux.
S'il tombe sous vos coups,
Son sang pourra, Seigneur, s'élever contre vous. 
Vous rompez votre hymen.
Hé, dussé-je le rompre ? 
Dussé-je ?... Mais pourquoi tentes-tu de corrompre 
De ma vengeance, Albin, la flatteuse douceur ? 
S'il vit, il n'est pour moi nul espoir de bonheur : 
S'il meurt, on cessera de plaindre une ombre vaine ; 
On oublie un absent, on borne enfin sa haine ; 
Et mes respects alors, l'éclat d'un rang pompeux, 
D'un coeur, libre et né tendre, attireront les voeux. 
Enfin j'y suis forcé. Tantôt quand la cruelle 
M'est venue apporter cette étrange nouvelle, 
Surpris d'un tel mystère, et le voulant sonder, 
Daignez donc, ai-je dit, me le persuader : 
Puisque dans mon rival vous trouvez votre frère, 
Entre nos coeurs, Madame, il n'est plus de barrière : 
Un feu nouveau naîtra des cendres de vos feux ; 
Qu'il s'allume : Régnez, et me rendez heureux, 
Sa subite rougeur, son embarras extrême, 
Ses refus, m'ont encor prouvé son stratagème ; 
Plus forte que jamais mon incrédulité, 
M'a fait de ma vengeance une nécessité. 
Mais je me suis contraint. J'ai promis devant elle... 
Qu'importe. À qui nous trompe, on peut être infidèle. 
On entre. Qu'un rival, Albin, est odieux ! 
