C'est donc là ce Guerrier, ce Romain respectable, 
Des jeux de la fortune exemple mémorable : 
Placide, notre appui, si grand par vos exploits 
Plus grand par vos malheurs, c'est donc vous que je vois. 
Que n'ai-je pu hâter cette heure fortunée ! 
Trajan régnoit : et moi, dans ma première année, 
J'ose de son oubli rendre grâce aux destins ; 
Votre bonheur devient l'ouvrage de mes mains.
D'un Prince que j'aimais, j'honnore la mémoire, 
Seigneur, et son erreur n'altère point sa gloire. 
Mais j'ai pu vous servir, j'ai rempli mes souhaits. 
Heureux ! Si me jugeant sur mes faibles succès, 
D'un soupçon qui flétrit une foi toujours pure, 
Votre équité, Seigneur, démêle l'imposture.
Que me faut-il de plus ? Mon Peuple est soulagé :
Le Rebelle est soumis, Adrien est vengé. 
Aux yeux de l'Univers une victoire illustre 
De ma gloire ternie a réparé le lustre 
Seul vous, avez tout fait, ma voix l'a publié : 
Vous étiez dans mon coeur déjà justifié. 
Je sais que votre nom, l'effroi de la Judée ? 
De Titus par vos coups la valeur secondée, 
Votre heureux Consulat, la faveur de Trajan, 
Armèrent contre vous le lâche courtisan. 
Des délateurs enfin bravez le cri perfide : 
Leur règne est expiré, c'est le jour de Placide. 
Que tous vos ennemis, à vos pieds abattus, 
Malgré leur haine, au moins, respectent vos vertus : 
Qu'ils sachent qu'un Romain qu'ils osaient méconnaître, 
Est de tous les Romains le plus digne de l'être : 
Soyez de mes bienfaits comblé dès ce moment ; 
Vos dignités seront leur premier châtiment.
Je fus persécuté, sans doute ; et leur envie 
Par les maux qu ils m'ont faits devrait être assouvie. 
Mais l'eussiez-vous pensé ? Moins agités, mes jours, 
Dans cet exil si long, y prenaient un libre cours. 
J'étais à moi, Seigneur ; et dans ma solitude, 
De l'oubli des humains je faisais mon étude. 
Privé de tout, au moins je ne connoissais plus,
Ni les soins importuns , ni les voeux superflus. 
Sous, le débile toit d'un feuillage fragile, 
Plus, que sous les lambris, je reposais tranquille ; 
Et dans ce calme enfin puisant la paix du coeur, 
Au lieu, de vains trésors, j'avais le vrai, bonheur.
Un ciel plus beau, Placide, aujourd'hui vous éclaire 
Aux voeux les plus hardis portez votre âme altière, 
Vous serez étonné de votre propre éclat. 
Jadis, pour consacrer un illustre combat, 
Nos pères du Triomphe établirent l'usage ; 
Solennité brillante, où le noble assemblage 
De la pourpre, de l'or, des lauriers, des drapeaux, 
La marche du Sénat, les aigles, les faisceaux, 
Des captifs consternés, les dépouilles flottantes, 
Les Rois chargés de fers, leurs femmes gémissantes, 
Tout l'immense concours d'un Peuple admirateur, 
Égalaient presque aux Dieux l'heureux Triomphateur, 
Qui, le front couronné sur son char de victoire, 
Couvrait tous les Romains des rayons de sa gloire. 
Ce spectacle pompeux, rarement les Césars 
Ont permis que du Peuple il frappât les regards ; 
Il semblait à leurs yeux intercepter peut-être 
L'hommage et les honneurs réservés pour le Maître, 
Mais je crois qu'il ne peut, en flattant la valeur, 
Qu'embraser nos Guerriers d'une nouvelle ardeur. 
Qu'il revive aujourd'hui dans sa splendeur première, 
Placide, c'est le prix qu'Adrien vous défère.
Quoi, Seigneur !
Je veux plus, écoutez mon projet : 
Je n'en puis faire trop pour mon premier Sujet ; 
Je veux qu'à mon bonheur votre gloire s'allie. 
À Sabine je fais succéder Attilie. 
Un politique hymen vit captiver mes voeux ; 
Je suis libre : l'amour forme ces nouveaux noeuds. 
Je n'ai dû, quand sur nous éclatait la tempête, 
Ni donner d'un hymen le spectacle et la fête, 
Ni même combattant des refus affectés, 
D'une amante exiger des voeux précipités. 
Tout est calmé par vous ; par vous enfin je règne, 
Le temps n'exige plus que mon coeur se contraigne, 
Et d'un hymen si cher hâtant l'heureux moment, 
L'empereur doit songer à couronner l'amant. 
Au Temple dans ce jour je conduis Attilie. 
Vous, cher Placide, après votre marche accomplie, 
Quittant ce char pompeux déjà dressé pour vous, 
Aux pieds des Immortels vous vous joindrez à nous. 
Là ces drapeaux, ces dards, ces armes glorieuses 
Qu'au Dace ont arraché vos mains victorieuses, 
Monuments jusqu'ici placés dans ce Palais, 
Seront aux murs sacrés suspendus pour jamais. 
Là le sang confondu d'une double victime, 
Dans un seul sacrifice auguste et légitime, 
Va faire hommage aux Dieux de vos succès flatteurs, 
Et sur mon hyménée attirer leurs faveurs.
De ce grand appareil d'une gloire inouie, 
Une âme ambitieuse a droit d'être éblouie. 
Mais ce faste, où César voudrait m'associer, 
S'il doit m'enorgueillir, doit aussi m'effrayer. 
Du Monarque au sujet mesurez la distance. 
Je redoute, Seigneur, tant de magnificence. 
Il est bien d'autres prix ; le plus noble de tous 
Est de combattre encore ou de mourir pour vous. 
Daignez me dispenser...
À tant de modestie 
Tant de vertu jamais ne se vit réunie ; 
Et ce refus si beau d'un bienfait mérité 
Justifie à mes yeux ma générosité. 
Mais montrez qu'un grand coeur, toujours plein de noblesse, 
Triomphe sans orgueil, s'il souffrit sans fAiblesse. 
À Justin.
Va, cours porter mon ordre.
Ami, que faites-vous ? 
Non, je n'y souscris pas ; non, et le Ciel jaloux... 
Seigneur, puis-je parler ? Si vous daignez m'en croire, 
Vous avez satisfait aux soins de votre gloire. 
Vous offrez, il suffit ; c'est un bienfait de plus 
D'une offre qui déplaît de souffrir le refus...
Pars. 
À Placide.
Vous, cédez enfin. Si l'honneur semble extrême, 
Je le dois à Placide, à l'Empire, à moi-même. 
À Maxime.
Je le laisse en tes mains. Fais rendre avec éclat 
Tout ce qu'on doit, Maxime, au vengeur de l'État.
Prends soin en même-temps d'avertir Attilie. 
Rome m'appelle ailleurs. Parle, presse , supplie, 
Commande : fais qu'enfin, reconnaissant, heureux , 
Je remplisse en ce jour mon devoir et mes voeux. 
Adrien sort.
