Notre soeur est folle, oui.
Cela croît tous les jours.
Mais, encore une fois, reprenons le discours.
Clitandre vous demande Henriette pour femme :
Voyez quelle réponse on doit faire à sa flamme.
Faut-il le demander ? J'y consens de bon coeur,
Et tiens son alliance à singulier honneur.
Vous savez que de bien il n'a pas l'abondance,
Que...
C'est un intérêt qui n'est pas d'importance :
Il est riche en vertu, cela vaut des trésors,
Et puis son père et moi n'étions qu'un en deux corps.
Parlons à votre femme, et voyons à la rendre
Favorable...
Il suffit : je l'accepte pour gendre.
Oui ; mais pour appuyer votre consentement,
Mon frère, il n'est pas mal d'avoir son agrément ;
Allons...
Vous moquez-vous ? Il n'est pas nécessaire :
Je réponds de ma femme, et prends sur moi l'affaire.
Mais...
Laissez faire, dis-je, et n'appréhendez pas :
Je la vais disposer aux choses de ce pas.
Soit. Je vais là-dessus sonder votre Henriette,
Et reviendrai savoir...
C'est une affaire faite,
Et je vais à ma femme en parler sans délai.
Me voilà bien chanceuse ! Hélas ! L'an dit bien vrai :
Qui veut noyer son chien l'accuse de la rage,
Et service d'autrui n'est pas un héritage.
Qu'est-ce donc ? Qu'avez-vous, Martine ?
Ce que j'ai ?
Oui.
J'ai que l'on me donne aujourd'hui mon congé,
Monsieur.
Votre congé !
Oui, Madame me chasse.
Je n'entends pas cela. Comment ?
On me menace,
Si je ne sors d'ici, de me bailler cent coups.
Non, vous demeurerez : je suis content de vous.
Ma femme bien souvent a la tête un peu chaude,
Et je ne veux pas, moi...
Quoi ? Je vous vois, maraude ?
Vite, sortez, friponne ; allons, quittez ces lieux,
Et ne vous présentez jamais devant mes yeux.
Tout doux.
Non, c'en est fait.
Eh !
Je veux qu'elle sorte.
Mais qu'a-t-elle commis, pour vouloir de la sorte...
Quoi ? vous la soutenez ?
En aucune façon.
Prenez-vous son parti contre moi ?
Mon Dieu ! Non :
Je ne fais seulement que demander son crime.
Suis-je pour la chasser sans cause légitime ?
Je ne dis pas cela ; mais il faut de nos gens...
Non ; elle sortira, vous dis-je, de céans.
Hé bien ! Oui : vous dit-on quelque chose là contre ?
Je ne veux point d'obstacle aux désirs que je montre.
D'accord.
Et vous devez, en raisonnable époux,
Être pour moi contre elle, et prendre mon courroux.
Aussi fais-je. Oui, ma femme avec raison vous chasse,
Coquine, et votre crime est indigne de grâce.
Qu'est-ce donc que j'ai fait ?
Ma foi ! Je ne sais pas.
Elle est d'humeur encore à n'en faire aucun cas.
A-t-elle, pour donner matière à votre haine,
Cassé quelque miroir ou quelque porcelaine ?
Voudrais-je la chasser, et vous figurez-vous
Que pour si peu de chose on se mette en courroux ?
Qu'est-ce à dire ? L'affaire est donc considérable ?
Sans doute. Me voit-on femme déraisonnable ?
Est-ce qu'elle a laissé, d'un esprit négligent,
Dérober quelque aiguière ou quelque plat d'argent ?
Cela ne serait rien.
Oh, oh ! Peste, la belle !
Quoi ? L'avez-vous surprise à n'être pas fidèle ?
C'est pis que tout cela.
Pis que tout cela ?
Pis.
Comment diantre, friponne ! Euh ? A-t-elle commis...
Elle a, d'une insolence à nulle autre pareille
Après trente leçons, insulté mon oreille
Par l'impropriété d'un mot sauvage et bas
Qu'en termes décisifs condamne Vaugelas.
Est-ce là...
Quoi ? toujours, malgré nos remontrances,
Heurter le fondement de toutes les sciences,
La grammaire, qui sait régenter jusqu'aux rois,
Et les fait la main haute obéir à ses lois ?
Du plus grand des forfaits je la croyais coupable.
Quoi ? Vous ne trouvez pas ce crime impardonnable ?
Si fait.
Je voudrais bien que vous l'excusassiez.
Je n'ai garde.
Il est vrai que ce sont des pitiés :
Toute construction est par elle détruite,
Et des lois du langage on l'a cent fois instruite.
Tout ce que vous prêchez est, je crois, bel et bon ;
Mais je ne saurais, moi, parler votre jargon.
L'impudente ! Appeler un jargon le langage
Fondé sur la raison et sur le bel usage !
Quand on se fait entendre, on parle toujours bien,
Et tous vos biaux dictons ne servent pas de rien.
Hé bien ! Ne voilà pas encore de son style ?
Ne servent pas de rien !
Ô cervelle indocile !
Faut-il qu'avec les soins qu'on prend incessamment,
On ne te puisse apprendre à parler congrûment ?
De pas mis avec rien tu fais la récidive,
Et c'est, comme on t'a dit, trop d'une négative.
Mon Dieu ! Je n'avons pas étugué comme vous,
Et je parlons tout droit comme on parle cheux nous.
Ah ! Peut-on y tenir ?
Quel solécisme horrible !
En voilà pour tuer une oreille sensible.
Ton esprit, je l'avoue, est bien matériel.
Je n'est qu'un singulier, avons est pluriel.
Veux-tu toute ta vie offenser la grammaire ?
Qui parle d'offenser grand'mère ni grand-père ?
Ô Ciel !
Grammaire est prise à contre-sens par toi,
Et je t'ai dit déjà d'où vient ce mot.
Ma foi !
Qu'il vienne de Chaillot, d'Auteuil, ou de Pontoise,
Cela ne me fait rien.
Quelle âme villageoise !
La grammaire, du verbe et du nominatif,
Comme de l'adjectif avec le substantif,
Nous enseigne les lois.
J'ai, Madame, à vous dire
Que je ne connais point ces gens-là.
Quel martyre !
Ce sont les noms des mots, et l'on doit regarder
En quoi c'est qu'il les faut faire ensemble accorder.
Qu'ils s'accordent entr'eux, ou se gourment, qu'importe ?
Eh ! Mon Dieu ! Finissez un discours de la sorte.
À son mari.
Vous ne voulez pas, vous, me la faire sortir ?
Si fait. À son caprice il me faut consentir.
Va, ne l'irrite point : retire-toi, Martine.
Comment ? Vous avez peur d'offenser la coquine ?
Vous lui parlez d'un ton tout à fait obligeant ?
Moi ? Point. Allons, sortez.
Bas.
Va-t'en, ma pauvre enfant.
