Soldats, attendez-moi, n'entrez pas plus avant ;
La majesté du lieu ne veut point de suivant.
Autant que sa douleur sa beauté nous la montre,
Qui d'un pas triste et lent nous vient à la rencontre.
HARANGUE DE MASSINISSE
Madame, je sais bien que c'est renouveler
Ou croître vos ennuis que de vous en parler,
Et qu'il me siérait mieux d'avoir la bouche close
Que de vous consoler du mal que je vous cause.
Mais vos Dieux et les miens, à qui rien n'est secret,
Savent qu'en vous perdant je vous perds à regret,
Et qu'en quelque façon mon bonheur m'importune,
Pour ce qu'il ne me vient que de votre infortune.
Mais puisque le Destin, pour montrer qu'il vous hait,
N'a pas laissé la chose au gré de mon souhait,
Trouvez bon que mon coeur vous jure par ma bouche
Que très sensiblement votre douleur le touche,
Et qu'il diminuerait et vos maux et vos soins
Si pour y prendre part il vous en restait moins.
Ne m'étant pas permis d'empêcher vos misères,
Je ferai pour le moins qu'elles vous soient légères ;
Et si je ne le puis, j'aurai soin en tout cas
Que de nombreux malheurs ne les aggravent pas,
Et qu'on vous traite en reine, et non pas en captive ;
Rendez donc l'assurance à votre âme craintive,
Et que votre douleur se dispose à songer
En quoi les miens ou moi la pouvons soulager.
C'est bien très justement, ô vainqueur magnanime,
Que le monde est rempli du bruit de votre estime ;
Vos rares qualités m'apprennent la raison
Du malheur obstiné qui suit notre maison.
Leur éclat est si grand que la Fortune même,
Tout aveugle qu'elle est, les connaît et les aime,
Et vous favorisant, agit si sagement
Qu'elle montre en cela qu'elle a du jugement.
Mais pour le juste prix d'une vertu si haute,
Si par de plus grands biens que ceux qu'elle nous ôte
L'inconstante n'ajoute à vos prospérités,
Vous avez beaucoup moins que vous ne méritez.
Assez de conquérants à force de puissance
Rangent les nations à leur obéissance ;
Mais fort peu savent l'art de vaincre les esprits
Et de bien mériter le sceptre qu'ils ont pris.
Il n'appartient qu'à vous de faire l'un et l'autre ;
C'est la propre vertu d'un coeur comme le vôtre ;
Même c'est un destin, que les rois ennemis
Sont d'abord odieux à ceux qu'ils ont soumis,
Où votre courtoisie, ô vainqueur débonnaire,
Fait un miracle en moi qui n'est pas ordinaire.
Tant s'en faut que votre heur m'oblige à murmurer,
Que je demande aux Dieux de le faire durer ;
Et vous n'aurez jamais une grandeur parfaite
Que lorsque vous aurez ce que je vous souhaite ;
Les présents que le Sort vous fait à mes dépens
Ne sont pas le sujet des pleurs que je répands ;
Je vois votre bonheur sans haine et sans envie,
Et je plains seulement le malheur de ma vie,
Qui m'est d'autant plus dur que, m'ayant tout ôté,
Espérance, repos, fortune, liberté,
Pour faire de tout point mon destin pitoyable,
Il m'ôte le moyen de me rendre croyable.
Dans la condition du temps où je me vois,
Je vous serai suspecte, ou peu digne de foi.
Mais n'ayant quasi plus qu'espérer et que craindre,
Il me siérait fort mal de flatter ou de feindre ;
Et je me haïrais, si j'avais racheté
L'Empire de Syphax par une lâcheté.
Ma compagne, il se prend.
Ô Dieux ! que de merveilles
Enchantent à la fois mes yeux et mes oreilles !
Certes jamais esprit n'eut un plaisir si doux
Que celui que je sens d'être estimé de vous.
Mars n'a point de lauriers dont la gloire me touche,
Au prix d'être loué d'une si belle bouche ;
Mais je n'aurai jamais qu'un bonheur imparfait
Si votre compliment n'est suivi de l'effet,
Si vous ne témoignez estimer Massinisse,
En lui donnant sujet de vous rendre service.
Commandez donc, Madame, éprouvez aujourd'hui
Le pouvoir absolu que vous avez sur lui ;
Et tout malheur le suive, au cas qu'il ne vous serve
Aux choses qu'il pourra, sans feinte et sans réserve.
Grand Roi, puisqu'il vous faut un sujet malheureux
Où pouvoir exercer vos actes généreux,
Pour ne me rendre pas votre grâce inutile,
Je ne vous ferai point de requête incivile.
La victoire est à nous, ou je n'y connais rien.
Non, je ne veux de vous ni puissance ni bien ;
Je ne demande pas à vos mains libérales
Ni mon sceptre perdu, ni ses pompes royales ;
Car j'atteste les Dieux que quand je les aurais,
Avec l'âme et le coeur je vous les donnerais ;
Mais si le sentiment de la misère humaine
Vous fait avoir pitié d'une dolente reine,
Naguère l'ornement de sa condition
Et maintenant l'objet de la compassion,
Donnez-moi l'un des deux : ou que jamais le Tibre
Ne me reçoive esclave, ou que je meure libre.
Nous vous en conjurons, mes disgrâces et moi,
Par le nom africain, par le titre de roi,
De qui la majesté de tout temps sacre-sainte
Souffrirait en ma honte une publique atteinte,
Par les sceptres que j'eus, par ceux que vous avez,
Par ces sacrés genoux de mes larmes lavés,
Par ces vaillantes mains toujours victorieuses,
Bref par vos actions en tout si glorieuses.
Dieux ! faut-il qu'un vainqueur expire sous les coups
De ceux qu'il a vaincus ? Madame, levez-vous.
Non, Seigneur, que mes pleurs n'obtiennent ma demande.
Vous obtenez encore une chose plus grande
C'est un coeur que beauté n'a jamais asservi,
Et que présentement la vôtre m'a ravi.
En l'état où je suis, il faut bien que j'endure
L'outrageuse rigueur de votre procédure :
Mais sachez que jamais un généreux vainqueur
N'affligea son vaincu d'un langage moqueur.
