
Ma fille, que signifie donc ce que Lisette m'est venu dire de votre part ? 
Comment ! 
Vous ne voulez pas voir le mariage de votre soeur ? 
Vous ne le lui pardonnerez jamais ? 
Vous demandez à vous retirer ? 
Monsieur Ergaste, son fils, Phénice et moi, vous nous chagrinez tous : et de qui s'agit-il ? 
De l'homme du monde qui vous est le plus indifférent !
Très indifférent, je l'avoue, mais la manière dont mon père me traite ne me l'est pas.
Eh que vous ai-je fait, ma fille ?
Non, il est certain que je n'ai point de part aux bontés de votre coeur ; ma soeur en emporte toutes les tendresses.
De quoi pouvez-vous vous plaindre ?
Ce n'est pas que je trouve mauvais que vous l'aimiez, assurément. 
Je sais bien qu'elle est aimable, et si vous ne l'aimiez pas, j'en serais très fâchée ; mais qu'on n'aime qu'elle, qu'on ne songe qu'à elle, qu'on la marie aux dépens du peu d'estime qu'on pouvait faire de mon esprit, de mon coeur, de mon caractère, je vous avoue, mon père, que cela est bien triste, et que c'est me faire payer bien chèrement son mariage.
Mais que veux-tu dire ? 
Tout ce que j'y vois, moi, c'est qu'elle est ta cadette, et qu'elle épouse un homme qui t'était destiné : mais ce n'est qu'à ton refus. 
Si tu avais voulu de Damis, il ne serait pas à elle, ainsi te voilà hors d'intérêt ; et dans le fond, ton coeur t'a bien conduit : Damis et toi, vous n'étiez pas nés l'un pour l'autre. 
Il a plu sans peine à ta soeur ; nous voulions nous allier, Monsieur Ergaste et moi, et nous profitons de leur penchant mutuel : c'est te débarrasser d'un homme que tu n'aimes point, et tu dois en être charmée.
Enfin, je n'ai rien à dire, et vous êtes le maître ; mais je devais l'épouser. 
Il n'était venu que pour moi, tout le monde en est informé ; je ne l'épouse point, tout le monde en sera surpris. 
D'ailleurs, je pouvais quelque jour vouloir me marier moi-même, et me voilà forcée d'y renoncer.
D'y renoncer, dis-tu ? 
Qu'est-ce que c'est que cette idée-là ?
Oui, me voilà condamnée à n'y plus penser ; on ne revient jamais de l'accident humiliant qui m'arrive aujourd'hui : il faut désormais regarder mon coeur et ma main comme disgraciés ; il ne s'agit plus de les offrir à personne, ni de chercher de nouveaux affronts ; j'ai été dédaignée, je le serai toujours, et une retraite éternelle est l'unique parti qui me reste à prendre.
Tu es folle ; on sait que tu as refusé Damis, encore une fois, il le publie lui-même, et tout le risque que tu cours dans cette affaire-ci c'est de passer pour avoir le goût bizarre, voilà tout ; ainsi, tranquillise-toi, et ne va pas toi-même, par un mécontentement mal entendu, te faire soupçonner de sentiments que tu n'as point : voici ta soeur qui vient nous joindre, et à qui j'avais donné ordre de te parler, et je te prie de la recevoir avec amitié.
