Que va-t-il entreprendre ? Et quel nouveau transport 
Le remet dans l'orage à l'approche du port ? 
Il va chercher sa perte, et la trouver peut-être. 
Sans doute il a des droits, mais César est le maître. 
L'amour dicta sa grâce, et l'amour outragé 
Peut l'accabler du bras qui l'avait protégé. 
Fallait-il l'arracher aux déserts de la Thrace ? 
Hélas ! Un jour de pompe est un jour de disgrâce. 
S'il trouve deux enfants, tous deux font ses douleurs. 
L'un meurt, l'hymen de l'autre achève ses malheurs. 
Ce couple qui longtemps orna la Cour romaine, 
Dieux ! N'était- il pour lui qu'un don de votre haine ? 
Ne persécutez plus un héros de ce rang : 
S'il quitta vos autels, il n'en est pas moins grand... 
Mais quels, cris m'ont frappé ? Quel bruit se fait entendre ? 
D'une vive terreur je ne puis me défendre. 
Soldats, vous m'entendez , allez et laissez moi... 
Je suis saisi d'horreur, de colère et d'effroi. 
Quel infâme complot ! Quel forfait vient d'éclore ! 
Ah ! Malheureux !
Seigneur...
Dieux vengeurs que j'implore !...
Sur mon trône, Justin, sa fille allait s'asseoir. 
Chez elle je me rends, plein d'un crédule espoir. 
J'entre. Déjà la nuit y répandait son ombre. 
Soudain un fer cruel brille dans ce lieu sombre. 
Je recule. Le fer s'avance sur mon sein. 
Quelqu'un arrive alors : sa secourable main 
A su du meurtrier parer le coup barbare. 
J'ignore à qui je dois un service aussi rare ; 
J'ignore quel mortel je dois récompenser. 
Je sais sur qui ma foudre au moins doit se lancer : 
Et déjà du Palais au supplice on le traîne. 
J'aurais pu deviner le coupable à ma haine ; 
Mais le traître a parlé ; j'ai reconnu sa voix. 
Et quel autre, grands Dieux, qu'un ennemi des lois, 
Un rebelle, un chrétien...
Quelle erreur !
Le perfide ! 
Sans trahir l'Empereur, courons servir Placide. 
C'est moi-même, Adrien, et j'ose te revoir. 
Par cet effort conçois jusqu'où va mon devoir. 
De tes licteurs armés la troupe sanguinaire 
Entraîne à l'échafaud mon infortuné père. 
Sa fille évanouie aurait dû les toucher : 
Les cruels, de mes bras sont venus l'arracher. 
Prends-y garde, César : ton aveugle imprudence 
Te fait souiller les mains du sang de l'innocence. 
Que dis je ? En te voulant venger avec éclat, 
Ton coeur est plus qu'injuste, il est encore ingrat.
Quittez ce ton si fier, et répondez, Cruelle. 
Si Placide vous semble un sujet si fidèle, 
Quel monstre est l'assassin ?
Tu l'as donc ignoré. 
Moi. Je portais le coup, Placide l'a paré.
Vous, inhumaine, vous ! Oserai -je le croire ? 
À part.
Aurait-elle eu jamais une audace si noire ? 
Ah ! De tous vos complots je dois me défier, 
Et vous vous accusez pour le justifier : 
Croyant me désarmer, vous vous chargez du crime. 
Mais un tel attentat veut plus d'une victime. 
Tremblez même pour vous.
Et vous le proscrivez ! 
Et vous ôtez la vie à qui vous la devez ! 
Et vous faites périr le soutien de l'Empire ! 
Cieux ! Vous n'éclatez pas, quand l'Innocent expire.
Ah ! Je le perds du coup qui devait le venger, 
Il vivait, j'ai donné le fer pour l'égorger... 
Mais pourquoi m'imputer cet affreux parricide, 
À conspirer ta mort tu me forças, Perfide. 
Si tel fut mon devoir, quelque sort qu'il ait eu, 
Le crime est tout à toi, je reprends ma vertu. 
Achève, achève enfin. Bourreau de ma famille, 
Il ne te manquait plus que le sang de la fille. 
Vois ta rage assouvie. 
Elle se frappe.
Arrêtez. 
C'en est fait, 
Et te voilà chargé d'un troisième forfait. 
Je n'ai pu me venger, mais je suis affranchie. 
Elle s'éloigne de quelques pas et s'arrête.
Je la perds ! Dieux !... Sa main l'a justement punie...
Tu le vois. Je n'ai plus d'espoir, plus d'intérêt. 
Je meurs. Déjà mon père a subi son arrêt, 
Pour que ton äme au moins de remords soit remplie, 
Je te le jure encore, il t'a sauvé la vie. 
Et c'est moi qui l'immole. 
Ô de mon coeur cruel chère et sanglante idole ! 
Dieux ! Qui me l'enlevez ! Dieux sévères ! Pourquoi... 
Rendez-moi donc d'abord la mort qu'elle portait sur moi. 
Consacrons sa mémoire, et ma douleur profonde ; 
Que son trépas, Justin, donne la paix au Monde. 
Tous les édits portés en haine des Chrétiens, 
Je les suspends. Déjà sur trop de citoyens 
J'ai de mon zèle aveugle exercé la furie. 
Par trop de piété souvent l'on est impie. 
J'ai pu sur de vains bruits prononcer au hasard. 
Voyons tout de plus près ; si leurs dogmes à part, 
Je trouve des coeurs droits, des moeurs sages et pures, 
Dieux ! Prenez seuls le soin de venger vos injures. 
Que l'on soit citoyen, à mes yeux il suffit. 
Est-ce un crime d'État qu'une erreur de l'esprit ? 
