L'acte commence vers la fin de la nuit.
Où suis-je ? Quel réveil ! Quelle alarme soudaine !
Dans l'ombre de la nuit, éperdue, incertaine, 
J'adresse avec effroi mes voeux aux immortels,
La terreur m'accompagne aux pieds de leurs autels,
J'y cherche en vain la paix que leur présence inspire.
Ciel ! En ce moment même on combat, on expire ;
C'est pour moi que la guerre ensanglante ces bords.
Arrêtez, inhumains, suspendez vos transports....
Faut-il que mon amour fasse perdre la vie
À tant de malheureux qu'ici l'on sacrifie !
Je ne demande point qu'on périsse pour moi.
Hélas ! Tout me remplit de douleur et d'effroi !
Soit que pour mes sujets son âme s'intéresse,
Soit que mon amant seul occupe ma tendresse,
De ce combat affreux je sens toute l'horreur,
Et chaque trait lancé vient me percer le coeur.
Eh quoi, toujours livrée au feu qui vous dévore
Dans ces sombres détours vous prévenez l'aurore !
Quelle aveugle frayeur vous trouble et vous conduit ?
Venez, Reine, fuyez le silence et la nuit,
Ils redoublent l'horreur d'une âme infortunée.
Non, c'en est fait : voici ma dernière journée.
J'ai vécu, j'ai régné, mes destins sont remplis.
Vous voulez vainement rassurer mes esprits,
Tout me nuit, tout m'afflige, et rien ne me console ;
Je frémis du passé, l'avenir me désole ;
Nos craintes, nos malheurs ne sauraient plus cesser,
L'instant qui les finit les voit recommencer.
D'un funeste soupçonjustement occupée
Tantôt par un ingrat je me crois trompée,
Je l'accusais alors ; mais qu'il faut peu d'instants
Pour donner à l'amour de nouveaux sentiments !
Il n'éclate, ne plaint, n'accuse, ou rend justice
Qu'au gré des passions dont il fut le caprice.
Je ne vois plus Énée ardent à ma quitter
Aux transports les plus doux feindre de résister ;
Je ne vois qu'un amant généreux et fidèle,
Qu'un héros que la gloire auprès de moi rappelle,
Qui préfère aujourd'hui mes intérêts aux siens,
Et qui risque ses jours pour assure les miens.
C'est lui seul qu'il faut plaindre, et c'est moi qui l'accable.
Le Ciel sans mon amour lui serait favorable ;
Au destin qui l'attend j'ai voulu l'arracher :
S'il périt, c'est à moi qu'il faut le reprocher.
Non, non, ne souffrons plus qu'une tête si chère,
De nos tyrans communs éprouve la colère ;
Sauvons-le, s'il est temps, d'une injuste fureur,
Et soyons généreuse aux dépens de mon coeur.
Quittez, quittez, Enée, un séjour trop funeste...
Je vais donc renoncer au seul bien qui me reste !
Raison, tendresse, gloire, ah, c'est trop m'agiter !
Impérieux penchant dois-je encor t'écouter ?
À ton joug rigoureux devrais-je être asservie
Au milieu des horreurs qui menacent ma vie ;
Et je sens toutefois que les mêmes horreurs 
Soutiennent mon amour contre tous mes malheurs.
Je me défends en vain : une erreur qui sait plaire
Reprend toujours sur nous son empire ordinaire ;
Triste effet d'un amour qui prêt à triompher
N'écoute des remords que pour les étouffer.
Je sais ce qu'il faut craindre, et quoique ma confiance
S'oppose à tout moment à votre défiance,
Je ne m'aveugle point sur nos propres dangers.
Mais malgré les efforts de ces fiers étrangers
il faut tout espérer d'un coeur qui vous adore,
Et qui combat pour vous un rival qu'il abhorre :
L'amour et la valeur triomphent des hasards.
Déjà l'aube a blanchi nos tours et nos remparts,
Et le soleil caché sous ces nuages sombres 
Achèvera bientôt de dissiper les ombres.
Tout est paisible encore : le calme de ces lieux
Semble nous annoncer un succès glorieux.
Allons, c'est trop attendre ; il est temps de s'instruire...
