Va, je sais la maison, et connais la personne
Aux marques seulement que ta bouche me donne.
Ô ciel ! Sois-moi propice, et seconde en ce jour
Le stratagème adroit d'une innocente amour.
Dis-tu pas qu'on t'a dit qu'il s'appelle Valère ?
Oui.
Va, sois en repos, rentre et me laisse faire ;
Je vais parler sur l'heure à ce jeune étourdi.
Je fais, pour une fille, un projet bien hardi ;
Mais l'injuste rigueur dont envers moi l'on use,
Dans tout esprit bien fait me servira d'excuse.
Il frappe à sa porte, croyant que c'est celle de Valère.
Ne perdons point de temps. C'est ici : qui va là ?
Bon, je rêve : holà ! Dis-je, holà, quelqu'un ! Holà !
Je ne m'étonne pas, après cette lumière,
S'il y venait tantôt de si douce manière ;
Mais je veux me hâter, et de son fol espoir...
Peste soit du gros boeuf, qui pour me faire choir
Se vient devant mes pas planter comme une perche !
Monsieur, j'ai du regret...
Ah ! C'est vous que je cherche.
Moi, monsieur ?
Vous. Valère est-il pas votre nom ?
Oui.
Je viens vous parler, si vous le trouvez bon.
Puis-je être assez heureux pour vous rendre service ?
Non. Mais je prétends, moi, vous rendre un bon office,
Et c'est ce qui chez vous prend droit de m'amener.
Chez moi, monsieur ?
Chez vous : faut-il tant s'étonner ?
J'en ai bien du sujet, et mon âme ravie
De l'honneur...
Laissons là cet honneur, je vous prie.
Voulez-vous pas entrer ?
Il n'en est pas besoin.
Monsieur, de grâce.
Non, je n'irai pas plus loin.
Tant que vous serez là, je ne puis vous entendre.
Moi, je n'en veux bouger.
Eh bien ! Il se faut rendre.
Vite, puisque monsieur à cela se résout,
Donnez un siège ici.
Je veux parler debout.
Vous souffrir de la sorte ? ...
Ah ! Contrainte effroyable !
Cette incivilité serait trop condamnable.
C'en est une que rien ne saurait égaler,
De n'ouïr pas les gens qui veulent nous parler.
Je vous obéis donc.
Vous ne sauriez mieux faire.
Ils font de grandes cérémonies pour se couvrir.
Tant de cérémonie est fort peu nécessaire.
Voulez-vous m'écouter ?
Sans doute, et de grand coeur.
Savez-vous, dites-moi, que je suis le tuteur
D'une fille assez jeune et passablement belle,
Qui loge en ce quartier, et qu'on nomme Isabelle ?
Oui.
Si vous le savez, je ne vous l'apprends pas.
Mais, savez-vous aussi, lui trouvant des appas,
Qu'autrement qu'en tuteur sa personne me touche,
Et qu'elle est destinée à l'honneur de ma couche ?
Non.
Je vous l'apprends donc, et qu'il est à propos
Que vos feux, s'il vous plaît, la laissent en repos.
Qui ? Moi, monsieur ?
Oui, vous. Mettons bas toute feinte.
Qui vous a dit que j'ai pour elle l'âme atteinte ?
Des gens à qui l'on peut donner quelque crédit.
Mais encore ?
Elle-même.
Elle ?
Elle. Est-ce assez dit ?
Comme une fille honnête, et qui m'aime d'enfance,
Elle vient de m'en faire entière confidence ;
Et de plus m'a chargé de vous donner avis
Que depuis que par vous tous ses pas sont suivis,
Son coeur, qu'avec excès votre poursuite outrage,
N'a que trop de vos yeux entendu le langage,
Que vos secrets désirs lui sont assez connus,
Et que c'est vous donner des soucis superflus
De vouloir davantage expliquer une flamme
Qui choque l'amitié que me garde son âme.
C'est elle, dites-vous, qui de sa part vous fait... ?
Oui, vous venir donner cet avis franc et net,
Et qu'ayant vu l'ardeur dont votre âme est blessée,
Elle vous eût plus tôt fait savoir sa pensée,
Si son coeur avait eu, dans son émotion,
À qui pouvoir donner cette commission ;
Mais qu'enfin les douleurs d'une contrainte extrême
L'ont réduite à vouloir se servir de moi-même,
Pour vous rendre averti, comme je vous ai dit,
Qu'à tout autre que moi son coeur est interdit,
Que vous avez assez joué de la prunelle,
Et que, si vous avez tant soit peu de cervelle,
Vous prendrez d'autres soins. Adieu jusqu'au revoir.
Voilà ce que j'avais à vous faire savoir.
Ergaste, que dis-tu d'une telle aventure ?
Le voilà bien surpris !
Selon ma conjecture,
Je tiens qu'elle n'a rien de déplaisant pour vous,
Qu'un mystère assez fin est caché là-dessous,
Et qu'enfin cet avis n'est pas d'une personne
Qui veuille voir cesser l'amour qu'elle vous donne.
Il en tient comme il faut.
Tu crois mystérieux...
Oui... Mais il nous observe, ôtons-nous de ses yeux.
