
Encore une petite façon, et nous le tenons, Marton.
Je vais l'achever. 
Monsieur, ma maîtresse que j'ai rencontrée en passant, comme elle vous quittait, m'a chargé de vous prier d'une chose qu'elle a oublié de vous dire tantôt, et dont elle n'aurait peut-être pas le temps de vous avertir assez tôt : C'est que Monsieur le Comte pourra vous parler de Dorante, vous faire quelques questions sur son caractère ; et elle souhaiterait que vous en dissiez du bien ; non pas qu'elle l'aime encore, mais comme il s'y prend d'une manière à lui plaire, il sera bon, à tout hasard, que Monsieur le Comte soit prévenu en sa faveur.
Oh ! 
Parbleu ! 
C'en est trop ; ce trait me pousse à bout : Allez, Marton, dites à votre maîtresse que son procédé est injurieux, et que Dorante, pour qui elle veut que je parle, me répondra de l'affront qu'on me fait aujourd'hui.
Eh, Monsieur ! 
À qui en avez-vous ? 
Quel mal vous fait-on ? 
Par quel intérêt refusez-vous d'obliger ma maîtresse, qui vous sert actuellement vous-même, et qui, en revanche, vous demande en grâce de servir votre propre ami ? 
Je ne vous conçois pas ! 
Frontin, quelle fantaisie lui prend-il donc ? 
Pourquoi se fâche-t-il contre Hortense ? 
Sais-tu ce que c'est ?
Eh ! 
Mon enfant, c'est qu'il l'aime.
Bon ! 
Tu rêves. 
Cela ne se peut pas. 
Dit-il vrai, Monsieur ?
Marton, je suis au désespoir !
Quoi ! 
Vous ?
Ne me trahis pas ; je rougirais que l'ingrate le sût : mais, je te l'avoue, Marton : oui, je l'aime, je l'adore, et je ne saurai supporter sa perte.
Ah ! 
C'est parler que cela ; voilà ce qu'on appelle des expressions.
Garde-toi surtout de les répéter.
Voilà qui ne vaut rien, vous retombez.
Oui, Monsieur, dites toujours : je l'adore ; ce mot-là vous portera bonheur.
L'ingrate !
Vous avez tort ; car il faut que je me fâche à mon tour. 
Est-ce que ma maîtresse se doute seulement que vous l'aimez ? 
Jamais le mot d'amour est-il sorti de votre bouche pour elle ? 
Il semblait que vous auriez eu peur de compromettre votre importance ; ce n'était pas la peine que votre coeur se développât sérieusement pour ma maîtresse, ni qu'il se mît en frais de sentiment pour elle. 
Trop heureuse de vous épouser, vous lui faisiez la grâce d'y consentir : je ne vous parle si franchement, que pour vous mettre au fait de vos torts ; il faut que vous les sentiez : c'est de vos façons dont vous devez rougir, et non pas d'un amour qui ne vous fait qu'honneur.
Si vous saviez le chagrin que nous en avions, Marton et moi ; nous en étions si pénétrés...
Je me suis mal conduit, j'en conviens.
Avec tout ce qui peut rendre un homme aimable, vous n'avez rien oublié pour vous empêcher de l'être. 
Souvenez-vous des discours de tantôt : j'en étais dans une fureur...
Oui, elle m'a dit que vous l'aviez scandalisée ; car elle est notre amie.
C'est un malentendu qui nous sépare ; et puis, concluons quelque chose, un mariage arrêté, convenable, dont je faisais cas : voilà de votre style ; et avec qui ? 
Avec la plus charmante et la plus raisonnable fille du monde, et je dirai même, la plus disposée d'abord à vous vouloir du bien.
Ah ! 
Marton, n'en dis pas davantage. 
J'ouvre les yeux ; je me déteste, et il n'est plus temps !
Je ne dis pas cela, Monsieur le Marquis, votre état me touche, et peut-être touchera-t-il ma maîtresse.
Cette belle dame a l'air si clément !
Me promettez-vous de rester comme vous êtes ? 
Continuerez-vous d'être aussi aimable que vous l'êtes actuellement ? 
En est-ce fait ? 
N'y a-t-il plus de petit-maître ?
Je suis confus de l'avoir été, Marton.
Je pleure de joie.
Eh bien, portez-lui donc ce coeur tendre et repentant ; jetez-vous à ses genoux, et n'en sortez point qu'elle ne vous ait fait grâce.
Je m'y jetterai, Marton, mais sans espérance, puisqu'elle aime Dorante.
Doucement ; Dorante ne lui a plu qu'en s'efforçant de lui plaire, et vous lui avez plu d'abord. 
Cela est différent : c'est reconnaissance pour lui, c'était inclination pour vous, et l'inclination reprendra ses droits. 
Je la vois qui s'avance ; nous vous laissons avec elle. 
