Mais quel sera le mien ? Malheureux, qu'ai-je fait !
Devoir impitoyable, êtes-vous satisfait ?
Je la puis donc goûter cette gloire inhumaine
Qu'a connue avant moi la fermeté romaine !
Sévère Manlius, inflexible Brutus,
N'ai-je pas égalé vos féroces vertus ?
Je prononce un arrêt que mon coeur désavoue.
Eh bien ! Que l'univers avec horreur te loue,
Monarque infortuné ! Mais d'un si grand effort
Je ne souhaite plus d'autre prix que la mort.
Seigneur, le croirons-nous ce jugement barbare ?
Tout le conseil en pleurs d'avec vous se sépare.
Nos malheurs sont écrits sur ce front éperdu.
Vous avez condamné votre fils ! ...
Je l'ai dû.
Pouvez-vous l'avouer ? Ciel ! Et puis-je l'entendre.
Quels supplices cruels pour un père si tendre !
Et faut-il que l'infant par sa témérité
Vous ait réduit, Seigneur, à la nécessité.
De...
Pourquoi jugez-vous sa mort si nécessaire,
Madame ? Quand j'ai fait ce que je devois faire,
Quand malgré mon amour, j'ose le condamner,
C'est à vous de penser que j'ai dû pardonner.
Je vois trop qu'aujourd'hui mon fils n'a plus de mere.
Je vais le pleurer seul.
Ah ! Si je vous suis chère,
Madame, profitez de cet heureux moment ;
Redoublez par vos pleurs son attendrissement ;
Sauvez un malheureux du coup qui le menace ;
Allez ; parlez ; pressez ; vous obtiendrez sa grâce.
Je le suis. De mes soins attendez le succès ;
Et fiez-vous à moi de vos vrais intérêts.
Garde, cherchez Inès ; qu'un moment on l'amène.
Je dois l'entretenir par l'ordre de la Reine.
Le garde sort. 
Il le faut ; pour sauver de si précieux jours,
De ma propre rivale implorons le secours ;
Heureuse qu'il vécut, fut-ce pour elle-même,
Il n'importe à quel prix je sauve ce que j'aime.
Don Pedre est condamné, Madame.
Ô désespoir !
Vous savez mon amour ; et vous avez pu voir
Que malgré ses refus, malgré ma jalousie,
Je ne connais encor d'autre bien que sa vie.
La reine va tâcher de fléchir un époux.
Moi-même je ne puis qu'embrasser ses genoux :
Mais quel faible secours contre un roi si sévère !
Si pour le mieux servir, votre amour vous éclaire,
Vous savez quels amis peuvent s'unir pour lui,
Par quelle voie il faut s'en assurer l'appui ;
Je suis prête à tenter, pour obtenir qu'il vive,
Tout ce que vous feriez, si vous n'étiez captive ;
Vos conseils sont des lois que vous m'allez dicter,
Et qu'au prix de mes jours je cours exécuter.
Dans un trouble si grand j'ai peine à vous répondre.
Mes frayeurs, vos bontés, tout sert à me confondre.
Le prince ne vous doit paraître qu'un ingrat ;
D'un outrage apparent vous avez vu l'éclat ;
Je ne suis à vos yeux qu'une indigne rivale ;
Cependant...
Qu'aujourd'hui la vertu nous égale.
Le prince nous est cher ; songeons à le sauver,
Et sans autre intérêt que de le conserver.
Ce discours généreux raffermit ma constance.
Il me reste, Madame, encor une espérance.
Vous seule auprès du Roi, m'ouvrant un libre accès,
Pouvez de mes desseins préparer le succès.
La reine arrêterait ce que j'ose entreprendre.
Parlez vous-même au Roi ; qu'il consente à m'entendre.
J'espère, en le voyant, désarmer son courroux.
Je sauverai le prince ; et peut-être pour vous.
Vous me feriez, Madame, une injure cruelle
De penser que ce mot pût redoubler mon zèle.
Mon coeur brûle pour lui d'un feu plus généreux.
L'honneur de le sauver est tout ce que je veux.
Rentrez. Je vais au roi faire parler mes larmes ;
Puisse aujourd'hui le ciel vous prêter d'autres armes.
Qu'il redonne le prince à nos voeux empressés ;
Il n'importe pour qui ; qu'il vive ; c'est assez.
