
N'est-ce pas une chose étrange, qu'un homme comme moi n'ait point de fortune ! 
Posséder le grec et le latin, et ne pas posséder dix pistoles ? 
Ô divin Homère ! 
Ô Virgile ! 
Et vous gentil Anacréon ! 
Vos doctes interprètes ont de la peine à vivre ; bientôt je n'aurai plus d'asile : j'ai vu la Marquise irritée contre le Chevalier ; mais incontinent je l'ai vue dans le jardin discourir avec lui de la manière la plus bénévole. 
Quels solécismes de conduite ! 
Est-ce que l'amour m'expulserait d'ici ? 
Tiens, Lisette, le voilà bien à propos pour lui faire nos adieux. 
En riant.
Ah, ah, ah ! 
À qui en veut cet étourdi-là, avec son transport de joie ?
Allons, gai, camarade Docteur ; comment va la philosophie ? 
Pourquoi me faites-vous cette question-là ?
Ma foi, je n'en sais rien, si ce n'est pour entrer en conversation.
Allons, allons, venons au fait.
Encore un petit mot, Docteur : n'avez-vous jamais couché dans la rue ? 
Que signifie ce discours ?
C'est que cette nuit vous en aurez le plaisir ; le vent de bise vous en dira deux mots.
N'amusons point davantage Monsieur Hortensius. 
Tenez, Monsieur, voilà de l'or que Madame m'a chargé de vous donner, moyennant quoi, comme elle prend congé de vous, vous pouvez prendre congé d'elle. 
A mon égard, je salue votre érudition, et je suis votre très humble servante. 
Elle lui fait la révérence.
Et moi votre serviteur. 
Quoi, Madame me renvoie ?
Non pas, Monsieur, elle vous prie seulement de vous retirer.
Et vous qui êtes honnête, vous ne refuserez rien aux prières de Madame. 
Savez-vous la raison de cela, Mademoiselle Lisette ?
Non : mais en gros je soupçonne que cela pourrait venir de ce que vous l'ennuyez.
Et en détail, de ce que nous sommes bien aises de nous aimer en paix, en dépit de la philosophie que vous avez dans la tête.
Tais-toi. 
J'entends, c'est que Madame la Marquise et Monsieur le Chevalier ont de l'inclination l'un pour l'autre.
Je n'en sais rien, ce ne sont pas mes affaires.
Eh bien ! 
Tout coup vaille, quand ce serait de l'inclination, quand ce serait des passions, des soupirs, des flammes, et de la noce après : il n'y a rien de si gaillard ; on a un coeur, on s'en sert, cela est naturel. 
Finis tes sottises. 
À Hortensius.
Vous voilà averti, Monsieur ; je crois que cela suffit.
Adieu, touchez là, et partez ferme ; il n'y aura pas de mal à doubler le pas. 
Dites à Madame que je me conformerai à ses ordres. 
Enfin, le voilà congédié ; c'est pourtant un amant que je perds.
Un amant ! 
Quoi ! 
Ce vieux radoteur t'aimait ?
Sans doute ; il voulait me faire des arguments.
Hum !
Des arguments, te dis-je ; mais je les ai fort bien repoussés avec d'autres.
Des arguments ! 
Voudrais-tu bien m'en pousser un, pour voir ce que c'est ?
Il n'y a rien de si aisé. 
Tiens, en voilà un : tu es un joli garçon, par exemple.
Cela est vrai.
J'aime tout ce qui est joli, ainsi je t'aime : c'est là ce que l'on appelle un argument.
Pardi, tu n'as que faire du Docteur pour cela, je t'en ferai aussi bien qu'un autre. 
Gageons un petit baiser que je t'en donne une douzaine.
Je gagerai quand nous serons mariés, parce que je serai bien aise de perdre.
Bon ! 
Quand nous serons mariés, j'aurai toujours gagné sans faire de gageure.
Paix ! 
J'entends quelqu'un qui vient ; je crois que c'est Monsieur le Comte : Madame m'a chargé d'un compliment pour lui, qui ne le réjouira pas. 
