
Nous avons affaire à de jolies personnes, Monsieur, n'est-ce pas ?
J'ai le coeur saisi !
J'en perds la respiration !
Vous me paraissez bien affligé, Dorante.
On me trahit, Madame, on m'assassine, on me plonge le poignard dans le sein !
On m'étouffe, Madame, on m'égorge, on me distingue !
C'est sans doute de la Comtesse dont il est question, Dorante ?
D'elle-même, Madame.
Pourrais-je vous demander un moment d'entretien ?
Comme il vous plaira ; j'avais même envie de vous parler sur ce qui nous vient d'arriver.
Dites à votre valet de se tenir à l'écart, afin de nous avertir si quelqu'un vient.
Retire-toi, et prends garde à tout ce qui approchera d'ici.
Que le ciel nous console ! 
Nous voilà tous trois sur le pavé : car vous y êtes aussi, vous, Madame. 
Votre Chevalier ne vaut pas mieux que notre Comtesse et notre Lisette, et nous sommes trois coeurs hors de condition.
Va-t-en ; laisse-nous.
Arlequin s'en va.
Dorante, on nous quitte donc tous deux ?
Vous le voyez, Madame.
N'imaginez-vous rien à faire dans cette occasion-ci ?
Non, je ne vois plus rien à tenter : on nous quitte sans retour. 
Que nous étions mal assortis, Marquise ! 
Eh ! 
Pourquoi n'est-ce pas vous que j'aime ?
Eh bien ! 
Dorante, tâchez de m'aimer.
Hélas ! 
Je voudrais pouvoir y réussir.
La réponse n'est pas flatteuse, mais vous me la devez dans l'état où vous êtes.
Ah ! 
Madame, je vous demande pardon ; je ne sais ce que je dis : je m'égare.
Ne vous fatiguez pas à l'excuser, je m'y attendais.
Vous êtes aimable, sans doute, il n'est pas difficile de le voir, et j'ai regretté cent fois de n'y avoir pas fait assez d'attention ; cent fois je me suis dit...
Plus vous continuerez vos compliments, plus vous me direz d'injures : car ce ne sont pas là des douceurs, au moins. 
Laissons cela, vous dis-je.
Je n'ai pourtant recours qu'à vous, Marquise. 
Vous avez raison, il faut que je vous aime : il n'y a que ce moyen-là de punir la perfide que j'adore.
Non, Dorante, je sais une manière de nous venger qui nous sera plus commode à tous deux. Je veux bien punir la Comtesse, mais, en la punissant, je veux vous la rendre, et je vous la rendrai.
Quoi ! 
La Comtesse reviendrait à moi ?
Oui, plus tendre que jamais.
Serait-il possible ?
Et sans qu'il vous en coûte la peine de m'aimer.
Comme il vous plaira.
Attendez pourtant ; je vous dispense d'amour pour moi, mais c'est à condition d'en feindre.
Oh ! 
De tout mon coeur, je tiendrai toutes les conditions que vous voudrez.
Vous aimait-elle beaucoup ?
Il me le paraissait.
Était-elle persuadée que vous l'aimiez de même ?
Je vous dis que je l'adore, et qu'elle le sait.
Tant mieux qu'elle en soit sûre.
Mais du Chevalier, qui vous a quittée et qui l'aime, qu'en ferons-nous ? 
Lui laisserons-nous le temps d'être aimé de la Comtesse ?
Si la Comtesse croit l'aimer, elle se trompe : elle n'a voulu que me l'enlever. 
Si elle croit ne vous plus aimer, elle se trompe encore ; il n'y a que sa coquetterie qui vous néglige.
Cela se pourrait bien.
Je connais mon sexe ; laissez-moi faire. 
Voici comment il faut s'y prendre... 
Mais on vient ; remettons à concerter ce que j'imagine.
