Ne l'abandonnez pas : pour chercher le grand-prêtre,
Le général français ici va reparaître ;
J'attendrai ce guerrier, j'obtiendrai qu'aujourd'hui
Il dissimule encor pour ma soeur et pour lui.
Ainsi le fanatisme aveugle ses victimes !
Héroïque mortel, plein de transports sublimes,
Faut-il donc pour toi-même avoir à redouter
Le généreux appui que tu veux nous prêter !
Seigneur, où courez-vous ? Je mérite peut-être...
Que me veux-tu ?
Qu'au moins vous daigniez me connaître.
J'ai vu le chef des tiens, c'est te connaître assez.
Ah ! Je diffère d'eux plus que vous ne pensez.
Que m'importe ?
Je plains le destin déplorable
De celle qu'en ces lieux notre coutume accable.
Au-devant de mes pas t'aurait-on envoyé ?
De toi tout m'est suspect et jusqu'à la pitié ;
Laisse-moi.
Non, seigneur, que mon coeur vous révèle...
Quel puissant intérêt m'est inspiré par elle.
À la mort qui l'attend vous voulez la ravir,
Je le veux plus que vous, et puis vous y servir.
Connaissez en un mot toute ma destinée :
J'ai retrouvé ma soeur dans cette infortunée.
Ta soeur ! Elle !
Elle-même.
Ah ! Dieu ! S'il est ainsi,
Barbare, ses dangers en sont plus grands ici.
Ils le sont moins, seigneur.
Je sais trop votre rage,
À quelle cruauté le nom de frère engage.
Ne me confondez point, par grâce, avec les miens ;
Non, je sais mieux du sang respecter les liens :
Ma soeur, prête à périr par des lois inhumaines,
Sur un bûcher ! Ah ! Dieux ! Son sang crie en mes veines ;
Pour un objet si cher je pourrai tout braver,
Je suis européen dès qu'il faut la sauver ;
Attendez tout de moi, seigneur.
Vous l'avez vue.
Est-il vrai qu'à la mort elle soit résolue ?
Vous en seriez surpris, vous en seriez touché.
À son cruel devoir son coeur est attaché ;
Devoir d'autant plus dur à son âme asservie,
Qu'on croit que cet hymen qui lui coûte la vie,
N'était point le lien que son coeur eût choisi.
Et celui qu'elle aimait, d'un lâche effroi saisi,
Souffrira sous ses yeux cet horrible spectacle !
À la mort d'une amante il n'ose mettre obstacle !
Son sort me touche, moi, qui lui suis étranger ;
Comme homme seulement je viens la protéger.
Le lâche ! Que fait-il ? Qu'est-ce qu'il appréhende ?
Comment peut-il souffrir qu'un autre la défende ?
Sans doute en d'autres lieux le ciel l'a retenu :
Mais qu'avec mes destins mon coeur vous soit connu :
Autant que je le puis, je répare l'injure
Qu'en ce climat barbare on fait à la nature :
Loin d'exhorter ma soeur à subir le trépas,
C'est moi qui vous cherchais, c'est moi qui, sur vos pas,
Venais me joindre à vous pour lui sauver la vie.
J'ai tout tenté près d'elle, et ne l'ai point fléchie ;
Mais je suis trop heureux dans ces moments d'effroi,
Puisqu'elle trouve en vous même intérêt qu'en moi.
Vous êtes né sensible, et le ciel nous ordonne
De sauver, s'il se peut, des jours qu'elle abandonne ;
Arrachons Lanassa...
La foudre m'a frappé !
Quel nom !
Quel cri, seigneur, vous est donc échappé ?
Lanassa la victime !
Elle vous est connue ?
Lanassa pour mourir dans ces lieux retenue !
Et j'ignorais mes maux, je venais de si loin
Pour être de sa mort l'infortuné témoin !
Je veux la voir.
Seigneur...
J'y vole à l'instant même.
Veux-tu donc que je laisse immoler ce que j'aime ?
Vous l'aimeriez ? Qui, vous ?
N'arrête point mes pas.
D'impénétrables murs ne vous permettront pas...
Et la trêve interdit, seigneur, la force ouverte ;
Oui, ce serait courir vous-même à votre perte.
N'allons point rendre vains, par d'aveugles transports,
Les prodiges qu'un Dieu fait pour nous sur ces bords.
Eh ! Que peux-tu pour elle en ce péril extrême ?
Il est un souterrain caché dans ces murs même,
Et par où l'on m'a dit qu'une femme autrefois
Fut soustraite à prix d'or à la rigueur des lois ;
Il répond dans ces lieux à cette fosse ardente
Où doit s'ensevelir la victime innocente ;
Et par d'autres détours à la mer il conduit.
Bientôt la trêve expire et le meurtre la suit ;
Si le bramine altier presse le sacrifice,
Au défaut de la force, employons l'artifice.
Moi du sein de ce temple avec vous au-dehors,
Le ciel, c'est mon espoir, va servir nos efforts.
Si près et si loin d'elle ! Ah ! Chaque instant me tue.
Je frissonne d'horreur ; mon oreille éperdue,
Dans des feux dévorants croit entendre ses cris.
Ah ! Seigneur, commandez encore à vos esprits.
Redoutez aujourd'hui ce zèle fanatique,
D'où sortirait bientôt la révolte publique ;
Avec nous, dans ce temple, on sait votre entretien ;
Les esprits soulevés n'écouteraient plus rien.
Pour sauver Lanassa, quelque soin que je prisse,
Vous-même vous feriez presser le sacrifice.
Regagnez votre camp, pour Lanassa, pour vous ;
Dérobez-vous surtout à de perfides coups.
Eh bien ! Je veux t'en croire et suis sans défiance :
Mais de ton zèle ici pour première assurance,
Viens donc chez le grand-prêtre abjurer devant moi
Le ministère affreux qu'il n'a commis qu'à toi.
Que dites-vous ? Non, non ; il me faut, au contraire,
Feindre encor de garder ce fatal ministère :
Il serait aussitôt remis en d'autres mains ;
Le délai nous sert mieux contres des inhumains.
Je cède à tes raisons ; ton zèle me rassure.
Je servirai l'amour ; cours servir la nature.
Ma soeur me résistait ; mais je vais l'informer
Quel bras en sa faveur aujourd'hui va s'armer.
Le grand-prêtre s'avance ; adieu, seigneur ; je tremble
Que le barbare ici ne nous surprenne ensemble ;
Adieu, comptez sur moi.
Quel est donc cet excès de démence et de rage ?
Jusqu'au pied des autels l'insolent nous outrage.
De la religion il attaque les droits ;
Pour sauver la victime il veut changer nos lois.
Ne perdons point de temps, écartons la tempête ;
Que dis-je, l'écarter ? Tournons-là sur sa tête,
Et par sa perte, amis, vengeons avec éclat
Nos usages, nos lois, et ce temple et l'état.
