
Je reviens. 
Je n'étais sortie que pour vous éprouver, et vous n'avez que trop bien soutenu cette épreuve. 
Votre indifférence même commence à m'alarmer.
Le Courtisan la regarde sans rien dire.
Vous n'êtes pas encore si malade.
Faites-moi la grâce de me répondre.
J'aurais peur de finir vos alarmes, que je ne hais point.
Ca est bon ; ça tire honnêtement à sa fin.
Mes alarmes que vous ne haïssez point ? 
Expliquez-vous plus clairement.
Le Courtisan la regarde sans répondre.
Morgué ! 
Velà des yeux bian clairs !
Ils me disent que vous m'aimez.
C'est qu'ils disent ce qu'ils savent.
Cé sont des échos.
Les en avouez-vous ?
Vous le voyez bien.
Ca est donc bâclé ?
Oui, cela est fait : en voilà assez ; et je me charge du reste auprès de mon père.
Vous n'irez pas lé chercher, car il entre.
Oui, Seigneur, mettez le comble à vos bienfaits : je vous ai mille obligations ; joignez-y encore la grâce de m'accorder votre fils.
Vous lui faites honneur, et je suis charmé que vous l'aimiez.
Tendrement.
En rirait bian dans noute pays de voir ça.
Mais c'est pourtant à vous à décider, mon fils ; aimez-vous Madame ?
Oui, mon père.
J'ai besoin de la même grâce, mon père, et je vous demande Alvarès.
Je consens à tout. 
En montrant Spinette.
 Et cette jolie fille ?
Je vas faire son compte. 
À Fontignac.
Vous m'avez tantôt présenté une requête, Fontignac ; je vous la rends toute brandie pour noute amie Spinette. 
Que dites-vous à ça ?
Jé rougis sous lé chapeau.
Ça veut dire : tope. 
Où est donc le notaire pour tous ces mariages, et pour écrire le contrat ?
Nous n'en avons point d'autre ici que la présence de ceux devant qui on se marie. 
Quand on a de la raison, toutes les conventions sont faites. 
Puissent les dieux vous combler de leurs faveurs ! 
Quelqu'uns de vos camarades languissent encore dans leur malheur ; je vous exhorte à ne rien oublier pour les en tirer. 
L'usage le plus digne qu'on puisse faire de son bonheur, c'est de s'en servir à l'avantage des autres. 
Que des fêtes à présent annoncent la joie que nous avons de vous voir devenus raisonnables.
CHANT.
Livrez-vous, jeunes coeurs, au dieu de la tendresse ; 
Vous pouvez, sans faiblesse, 
Former d'amoureux sentiments. 
La Raison, dont les lois sont prudentes et sages, 
Ne vous défend pas d'être amants, 
Mais d'être amants volages.
I. MENUET dansé par Mlles Jouvenot, La Motte et Labatte.
Quel plaisir de voir l'Amour, 
Dans cet heureux séjour, 
A la Raison faire sa cour !
Que ses armes 
Ont pour nous de charmes !
Tous nos désirs, 
Tous nos soupirs 
Sont des plaisirs.
II. MENUET dansé par Mlles Jouvenot, La Motte et Legrand. 
Jamais aucun regret ne vient troubler nos coeurs, 
Dans cette île charmante, 
D'une flamme innocente 
Nous y ressentons les ardeurs, 
Et la Raison gouverne les faveurs 
Que l'Amour nous présente.
VAUDEVILLE.
Toi qui fais l'important, 
Ta superbe apparence, 
Tes grands airs, ta dépense, 
Séduisent un peuple ignorant ; 
Tu lui parais un colosse, un géant. 
Ici, ta grandeur cesse ; 
On voit ta petitesse, 
Ton néant, ta bassesse ; 
Tu n'es enfin, chez la Raison, 
Qu'un petit garçon, 
Qu'un embryon, 
Qu'un myrmidon.
Philosophe arrogant, 
Qui te moques sans cesse 
De l'humaine faiblesse, 
Tu t'applaudis d'en être exempt : 
Dans l'univers tu te crois un géant. 
Par la moindre disgrâce, 
Ton courage se passe, 
Ta fermeté se lasse. 
Tu n'es plus, avec ta raison, 
Qu'un petit garçon, 
Qu'un embryon, 
Qu'un myrmidon. 
Mortel indifférent, 
Qui sans cesse déclames 
Contre les douces flammes 
Que fait sentir le tendre enfant, 
Auprès de lui tu te crois un géant. 
Qu'un bel oeil se présente, 
Sa douceur séduisante 
Rend ta force impuissante.
Tu n'es plus, contre Cupidon, 
Qu'un petit garçon, 
Qu'un embryon, 
Qu'un myrmidon. 
Qu'un nain soit opulent, 
Malgré son air grotesque 
Et sa taille burlesque, 
Grâce à Plutus, il paraît grand : 
L'or et l'argent de lui font un géant, 
Mais sans leur assistance, 
La plus belle prestance 
Perd son crédit en France ; 
Et l'on n'est, quand Plutus dit non, 
Qu'un petit garçon, 
Qu'un embryon, 
Qu'un myrmidon.
Que tu semblais ardent, 
Mari, quand tu pris femme !
De l'excès de ta flamme 
Tu lui parlais à chaque instant : 
Avant l'hymen, tu te croyais géant. 
Six mois de mariage 
De ce hardi langage 
T'ont fait perdre l'usage. 
Tu n'es plus, pauvre fanfaron, 
Qu'un petit garçon, 
Qu'un embryon, 
Qu'un myrmidon. 
Il n'y a pas longtemps 
Que j'avais la barlue. 
Ma foi, j'étais bian grue ! 
Chez vous, Messieurs les courtisans, 
Je croyais voir les plus grands des géants. 
Aujourd'hui la leunette 
Que la raison me prête 
Rend ma visière nette. 
Je vois dans toutes vos façons, 
Des petits garçons, 
Des embryons, 
Des myrmidons. 
Partisans du bon sens, 
Vous, dont l'heureux génie 
Fut formé par Thalie, 
Nous en croirons vos jugements. 
Chez vous, des nains ne sont point des géants. 
Si notre comédie 
Par vous est applaudie, 
Nous craindrons peu l'envie, 
Vous contraindrez, par vos leçons, 
Les petits garçons, 
Les embryons, 
Les myrmidons. 
