À mon emportement ne donnez aucun blâme :
C'est votre jugement que je défends, Madame,
Dans le sonnet qu'il a l'audace d'attaquer.
À vous remettre bien je me veux appliquer.
Mais parlons d'autre affaire. Approchez, Henriette.
Depuis assez longtemps mon âme s'inquiète
De ce qu'aucun esprit en vous ne se fait voir,
Mais je trouve un moyen de vous en faire avoir.
C'est prendre un soin pour moi qui n'est pas nécessaire :
Les doctes entretiens ne sont point mon affaire ;
J'aime à vivre aisément, et, dans tout ce qu'on dit,
Il faut se trop peiner pour avoir de l'esprit.
C'est une ambition que je n'ai point en tête ;
Je me trouve fort bien, ma mère, d'être bête,
Et j'aime mieux n'avoir que de communs propos,
Que de me tourmenter pour dire de beaux mots.
Oui, mais j'y suis blessée, et ce n'est pas mon conte
De souffrir dans mon sang une pareille honte.
La beauté du visage est un frêle ornement,
Une fleur passagère, un éclat d'un moment,
Et qui n'est attaché qu'à la simple épiderme ;
Mais celle de l'esprit est inhérente et ferme.
J'ai donc cherché longtemps un biais de vous donner
La beauté que les ans ne peuvent moissonner,
De faire entrer chez vous le désir des sciences,
De vous insinuer les belles connaissances ;
Et la pensée enfin où mes voeux ont souscrit,
C'est d'attacher à vous un homme plein d'esprit ;
Et cet homme est Monsieur, que je vous détermine
À voir comme l'époux que mon choix vous destine.
Moi, ma mère ?
Oui, vous. Faites la sotte un peu.
Je vous entends : vos yeux demandent mon aveu,
Pour engager ailleurs un coeur que je possède.
Allez, je le veux bien. À ce noeud je vous cède :
C'est un hymen qui fait votre établissement.
Je ne sais que vous dire en mon ravissement,
Madame, et cet hymen dont je vois qu'on m'honore
Me met...
Tout beau, Monsieur, il n'est pas fait encore :
Ne vous pressez pas tant.
Comme vous répondez !
Savez-vous bien que si... Suffit, vous m'entendez.
Elle se rendra sage ; allons, laissons-la faire.
On voit briller pour vous les soins de notre mère,
Et son choix ne pouvait d'un plus illustre époux...
Si le choix est si beau, que ne le prenez-vous ?
C'est à vous, non à moi, que sa main est donnée.
Je vous le cède tout, comme à ma soeur aînée.
Si l'hymen, comme à vous, me paraissait charmant,
J'accepterais votre offre avec ravissement.
Si j'avais, comme vous, les pédants dans la tête,
Je pourrais le trouver un parti fort honnête.
Cependant, bien qu'ici nos goûts soient différents,
Nous devons obéir, ma soeur, à nos parents :
Une mère a sur nous une entière puissance,
Et vous croyez en vain par votre résistance...
Allons, ma fille, il faut approuver mon dessein :
Otez ce gant ; touchez à Monsieur dans la main,
Et le considérez désormais dans votre âme
En homme dont je veux que vous soyez la femme.
De ce côté, ma soeur, vos penchants sont fort grands.
Il nous faut obéir, ma soeur, à nos parents.
Un père a sur nos voeux une entière puissance.
Une mère a sa part à notre obéissance.
Qu'est-ce à dire ?
Je dis que j'appréhende fort
Qu'ici ma mère et vous ne soyez pas d'accord ;
Et c'est un autre époux...
Taisez-vous, péronnelle !
Allez philosopher tout le soûl avec elle,
Et de mes actions ne vous mêlez en rien.
Dites-lui ma pensée, et l'avertissez bien
Qu'elle ne vienne pas m'échauffer les oreilles :
Allons vite.
Fort bien : vous faites des merveilles.
Quel transport ! Quelle joie ! Ah ! Que mon sort est doux !
Allons, prenez sa main, et passez devant nous,
Menez-là dans sa chambre. Ah ! Les douces caresses !
Tenez, mon coeur s'émeut à toutes ces tendresses,
Cela ragaillardit tout à fait mes vieux jours,
Et je me ressouviens de mes jeunes amours.
