Lélio arrive rêveur, sans voir Arlequin qui se retire à quartier. Lélio s'arrête sur le bord du théâtre en rêvant. 
Il ne me voit pas. 
Voyons sa pensée.
Me voilà dans un embarras dont je ne sais comment me tirer.
Il est embarrassé.
Je tremble que la Princesse, pendant la fête, n'ait surpris mes regards sur la personne que j'aime.
Il tremble à cause de la Princesse... 
Tubleu !... 
Ce frisson-là est une affaire d'État... 
Vertuchoux !
Si la Princesse vient à soupçonner mon penchant pour son amie, sa jalousie me la dérobera, et peut-être fera-t-elle pis.
Oh ! 
Oh !... 
La dérobera... 
Il traite la Princesse de friponne. 
Par la sambille ! 
Monsieur le conseiller fera bien ses orges de ces bribes-là que je ramasse, et je vois bien que cela me vaudra pignon sur rue.
J'aurais besoin d'une entrevue.
Qu'est-ce que c'est qu'une entrevue ? 
Je crois qu'il parle latin... 
Le pauvre homme ! 
Il me fait pitié pourtant ; car peut-être qu'il en mourra ; mais l'horoscope le veut. 
Cependant si j'avais un peu sa permission... 
Voyons, je vais lui parler. 
Il retourne dans le fond du théâtre et de là il accourt comme s'il arrivait, et dit :
Ah ! 
Mon cher maître !
Que me veux-tu ?
Je viens vous demander ma petite fortune.
Qu'est-ce que c'est que cette fortune ?
C'est que le seigneur Frédéric m'a promis tout plein mes poches d'argent, si je lui contais un peu ce que vous êtes, et tout ce que je sais de vous ; il m'a bien recommandé le secret, et je suis obligé de le garder en conscience ; ce que j'en dis, ce n'est que par manière de parler. 
Voulez-vous que je lui rapporte toutes les babioles qu'il demande ? 
Vous savez que je suis pauvre ; l'argent qui m'en viendra, je le mettrai en rente ou je le prêterai à usure.
Que Frédéric est lâche ! 
Mon enfant, je pardonne à ta simplicité le compliment que tu me fais. 
Tu as de l'honneur à ta manière, et je ne vois nul inconvénient pour moi à te laisser profiter de la bassesse de Frédéric. 
Oui, reçois son argent ; je veux bien que tu lui rapportes ce que je t'ai dit que j'étais, et ce que tu sais.
Votre foi ?
Fais ; j'y consens.
Ne vous gênez point, parlez-moi sans façon ; je vous laisse la liberté ; rien de force.
Va ton chemin, et n'oublie pas surtout de lui marquer le souverain mépris que j'ai pour lui.
Je ferai votre commission.
J'aperçois la Princesse. 
Adieu, Arlequin, va gagner ton argent.
 
Quand on a un peu d'esprit, on accommode tout. 
Un butor aurait été chagriner son maître sans lui en demander honnêtement le privilège. 
À cette heure, si je lui cause du chagrin, ce sera de bonne amitié, au moins... 
Mais voilà cette Princesse avec sa camarade.
 
Il me semble avoir vu de loin ton maître avec toi.
Il vous a semblé la vérité, Madame ; et quand cela ne serait pas, je ne suis pas là pour vous dédire.
Va le chercher, et dis-lui que j'ai à lui parler.
J'y cours, Madame. 
Il va et revient.
Si je ne le trouve pas, qu'est-ce que je lui dirai ?
Il ne peut pas encore être loin, tu le trouveras sans doute..
Bon, je vais tout d'un coup chercher le seigneur Frédéric.
 
