Eh bien, se rend-il pas ?
Vous voyez comme il rêve et chemine à grands pas ;
Adieu, je vous laisse, essayez, je vous prie,
De calmer doucement les flots de sa furie ;
Comme il est violent, il pourrait s'emporter,
Et moi, je ferai mieux de ne pas l'écouter.
Il rentre.
Non, je n'en ferai rien, la chose est résolue,
Ou l'on m'y contraindra de puissance absolue.
Ces mots interrompus de soupirs redoublés
Montrent qu'il a les sens extrêmement troublés ;
Les tragiques pensers où je vois qu'il se plonge
Irritent sa fureur, et l'ennui qui le ronge ;
C'est pourquoi de bonne heure il faut l'en divertir ;
Eh quoi ?
Non, Scipion, je n'y puis consentir...
L'excès de sa douleur l'aveugle et le transporte.
Quoi, vous méconnaissez vos amis de la sorte ?
Ha ! Lélie, il est vrai que je croyais parler
À cet inexorable.
Il vient de s'en aller,
Qui plaint votre aventure.
Ô ridicule chose !
Il plaint mon aventure, et c'est lui qui la cause.
Ha ! qu'un parfait ami se trouve rarement !
Croyez que Scipion vous aime assurément ;
Il vous aime, et surtout, c'est en cette rencontre
Que pour votre salut son amitié se montre.
Considérez de grâce, et sans vous emporter,
Quel est le grand trésor qu'il voudrait vous ôter :
C'est la veuve d'un roi qui cent fois en sa vie
A par cent cruautés la vôtre poursuivie,
Employant contre vous le fer et le poison,
Après avoir détruit toute votre maison.
Pour elle, à ce qu'on dit, c'est une belle chose ;
Mais voyons son esprit et les maux qu'elle cause.
Avant que le poison de ses regards charmants
Eut mis le vieux Syphax au rang de ses amants,
Ce prince était-il pas, ôté la perfidie,
Le plus grand que jamais ait vu la Numidie ?
Et dès qu'ils furent joints par le noeud conjugal,
Fut-il jamais malheur à son malheur égal ?
Elle ne cessa point que, pour plaire à sa haine,
Il n'eût abandonné la puissance romaine,
Et par cette imprudence, à sa perte animé
Ceux qu'il aima jadis et dont il fut aimé.
Ô vous dont la vertu, le coeur et la vaillance
Sont le plus cher objet de notre bienveillance,
Voyez si sans sujet nous craignons aujourd'hui
Que le même rocher ne vous perde avec lui.
Croyez, mon cher Lélie, avec certitude,
Que sur tous actes noirs je hais l'ingratitude,
Et qu'il n'est ni beauté, ni conjugale loi
Qui m'éloigne jamais de ce que je vous dois.
Je tiens tout du Sénat, et sais quel avantage
A l'Empire romain sur celui de Carthage.
Non, non, cher confident, assurez Scipion
De la sincérité de mon affection ;
Dites-lui que jamais cette innocente reine
Ne me divertira de l'amitié romaine,
Qu'on ôtera plutôt les feux du firmament ;
Enfin qu'il ait pitié d'un misérable amant.
Tâchez de m'adoucir ce courage insensible,
Je n'espère qu'en vous.
J'y ferai mon possible.
Pauvre esprit aveuglé, qui ne reconnais pas
Que l'amour te séduit avec ses faux appas !
Certes je plains ton sort, quoique en cet hyménée
Ton obstination fasse ta destinée.
