
Hélas ! 
Tu ne sais pas ce que je souffre, ni toute la douleur et tout le penchant dont je suis agitée !
Ma fille, nous vous amenons, Monsieur Ergaste et moi, quelqu'un dont il faut que vous guérissiez l'esprit d'une erreur qui l'afflige : c'est Damis. 
Vous savez nos desseins, vous y avez consenti ; mais il croit vous déplaire, et dans cette idée-là, à peine ose-t-il vous aborder.
Pour moi, Madame, malgré toute la joie que j'aurais d'un mariage qui doit m'unir de plus près à mon meilleur ami, je serais au désespoir qu'il s'achevât, s'il vous répugne.
Jusqu'ici, Monsieur, je n'ai rien fait qui puisse donner cette pensée-là ; on ne m'a point vu de répugnance.
Il est vrai, Madame, j'ai cru voir que je ne vous convenais point.
Peut-être aviez-vous envie de le voir.
Moi, Madame ? 
Je n'aurais donc ni goût ni raison.
Ne le disais-je pas ? 
Dispute de délicatesse que tout cela ; rendez-vous plus de justice à tous deux. 
Monsieur Ergaste, les gens de notre âge effarouchent les éclaircissements ; promenons-nous de notre côté ; pour vous, mes enfants, qui ne vous haïssez pas, je vous donne deux jours pour terminer vos débats ; après quoi je vous marie ; et ce sera dès demain, si on me raisonne.
Ils se retirent.
Dès demain, si on me raisonne ! 
Eh bien ! 
Madame, dans ce qui vient de se passer, j'ai fait du mieux que j'ai pu ; j'ai tâché, dans mes réponses, de ménager vos dispositions et la bienséance ; mais que pensez-vous de ce qu'ils disent ?
Qu'effectivement ceci commence à devenir difficile.
Très difficile, au moins.
Oui, il en faut convenir, nous aurons de la peine à nous tirer d'affaire.
Tant de peine, que je ne voudrais pas gager que nous nous en tirions.
Comment ferons-nous donc ?
Ma foi, je n'en sais rien.
Vous n'en savez rien, Damis ; voilà qui est à merveille ; mais je vous avertis d'y songer pourtant ; car je ne suis pas obligée d'avoir plus d'imagination que vous.
Oh ! 
Parbleu, Madame, je ne vous en demande pas au-delà de ce que j'en ai, non plus ; cela ne serait pas juste.
Mais prenez donc garde ; si nous en manquons l'un et l'autre, comme il y a toute apparence, je vous prie de me dire où cela nous conduira.
Je dirai encore de même : je n'en sais rien, et nous verrons.
Le prenez-vous sur ce ton-là, Monsieur ? 
Oh ! 
j'en dirai bien autant : je n'en sais rien, et nous verrons.
Mais oui, Madame, nous verrons ; je n'y sache que cela, moi. 
Que puis-je répondre de mieux ?
Quelque chose de plus net, de plus positif, de plus clair ; nous verrons ne signifie rien ; nous verrons qu'on nous mariera, voilà ce que nous verrons : êtes-vous curieux de voir cela ? 
Car votre tranquillité m'enchante ; d'où vous vient-elle ? 
Quoi ? 
Que voulez-vous dire ? 
Vous fiez-vous à ce que votre père et le mien voient que leur projet ne vous plaît pas ? 
Vous pourriez vous y tromper.
Je m'y tromperais sans difficulté ; car ils ne voient point ce que vous dites là.
Ils ne le voient point ?
Non, Madame, ils ne sauraient le voir ; cela n'est pas possible ; il y a de certaines figures, de certaines physionomies qu'on ne saurait soupçonner d'être indifférentes. 
Qui est-ce qui croira que je ne vous aime pas, par exemple ? 
Personne. 
Nous avons beau faire, il n'y a pas d'industrie qui puisse le persuader.
Cela est vrai, vous verrez que tout le monde est aveugle ! 
Cependant, Monsieur, comme il s'agit ici d'affaires sérieuses, voudriez-vous bien supprimer votre qui est-ce qui croira, qui n'est pas de mon goût, et qui a tout l'air d'une plaisanterie que je ne mérite pas. 
Car, que signifient, je vous prie, ces physionomies qu'on ne saurait soupçonner d'être indifférentes ? 
Eh ! 
Que sont-elles donc ? 
Je vous le demande. 
De quoi voulez-vous qu'on les soupçonne ? 
Est-ce qu'il faut absolument qu'on les aime ? 
Est-ce que j'ai une de ces physionomies-là, moi ? 
Est-ce qu'on ne saurait s'empêcher de m'aimer quand on me voit ? 
Vous vous trompez, Monsieur, il en faut tout rabattre ; j'ai mille preuves du contraire, et je ne suis point de ce sentiment-là. 
Tenez, j'en suis aussi peu que vous, qui vous divertissez à faire semblant d'en être ; et vous voyez ce que deviennent ces sortes de compliments quand on les presse.
Il vous est fort aisé de les réduire à rien, parce que je vous laisse dire, et que moyennant quoi, vous en faites ce qui vous plaît ; mais je me tais, Madame, je me tais.
Je me tais, Madame, je me tais. 
Ne dirait-on pas que vous y entendez finesse, avec votre sérieux ? 
Qu'est-ce que c'est que ces discours-là, que j'ai la sotte bonté de relever, et qui nous écartent ? 
Est-ce que vous avez envie de vous dédire ?
Ne vous ai-je pas dit, Madame, qu'il pourrait, dans la conversation, m'échapper des choses qui ne devaient point vous alarmer ? 
Soyez donc tranquille ; vous avez ma parole, je la tiendrai.
Vous y êtes aussi intéressé que moi.
C'est une autre affaire.
Je crois que c'est la même.
Non, Madame, toute différente : car enfin, je pourrais vous aimer.
Oui-da ! 
Mais je serais pourtant bien aise de savoir ce qui en est, à vous parler vrai.
Ah ! 
C'est ce qui ne se peut pas, Madame ; j'ai promis de me taire là-dessus. 
J'ai de l'amour, ou je n'en ai point ; je n'ai pas juré de n'en point avoir ; mais j'ai juré de ne le point dire en cas que j'en eusse ; et d'agir comme s'il n'en était rien. 
Voilà tous les engagements que vous m'avez fait prendre, et que je dois respecter de peur du reproche. 
Du reste, je suis parfaitement le maître, et je vous aimerai, s'il me plaît ; ainsi, peut-être que je vous aime, peut-être que je me sacrifie, et ce sont mes affaires.
Mais voilà qui est extrêmement commode ! 
Voyez avec quelle légèreté Monsieur traite cette matière-là ! 
Je vous aimerai, s'il me plaît ; peut-être que je vous aime ? 
Pas plus de façon que cela ; que je l'approuve ou non, on n'a que faire que je le sache, il faut donc prendre patience. 
Mais dans le fond, si vous m'aimiez avec cet air dégagé que vous avez, vous seriez assurément le plus grand comédien du monde, et ce caractère-là n'est pas des plus honnêtes à porter, entre vous et moi.
Dans cette occasion-ci ; il serait plus fatigant que malhonnête.
Quoi qu'il en soit, en voilà assez ; je m'aperçois que ces plaisanteries-là tendent à me dégoûter de la conversation. 
Vous vous ennuyez, et moi aussi ; séparons-nous. 
Voyez si mon père et le vôtre ne sont plus dans le jardin, et quittons-nous, s'ils ne nous observent plus.
Eh ! 
Non, Madame ; il n'y a qu'un moment que nous sommes ensemble.
