Seigneur ! Où sera mon asile ? 
Quel spectacle cruel pour mes yeux étonnés ! 
Vos sujets contre moi se sont tous mutinés. 
À peine je sortais qu'ils m'ont environnée ; 
Les uns de ma naissance ont maudit la journée : 
D'autres plus insolents, d'une profane main, 
Du temple et des autels m'ont fermé le chemin ; 
Et poussant de longs cris qui menaçaient ma vie, 
Aux portes du palais leur foule m'a suivie. 
Ils ne sauraient souffrir d'une commune voix, 
Que le sang d'un sujet leur impose des lois, 
Tandis que de leur roi la veuve infortunée 
Achève dans les fers sa triste destinée. 
Ils n'imputent qu'à moi les maux qu'elle a soufferts ; 
Et si dans un moment vous ne brisez ses fers , 
Pour l'attacher à vous par un noeud légitime, 
Vous me couronnerez, pour être leur victime. 
Qu'entends-je ? 
Quoi ! Ce peuple asservi sous mes lois, 
A la témérité de condamner mon choix ? 
Il brave jusque-là ma grandeur souveraine ? 
Allons, mon fils, avant qu'on appelle la reine, 
Allons nous présenter à ces audacieux.... 
Que vois-je ? Lui seigneur, votre fils ! Justes dieux ! 
Oui, c'est l'unique fruit d'un premier hyménée. 
Je vais calmer les bruits qui tous ont étonnés, 
Et forcer ces mutins, dignes de mon courroux, 
À ne plus voir ici d'autre reine que vous. 
Il sort.
J'ajouterai, Madame, avec un coeur sincère , 
Qu'on ne peut mieux remplir la place de ma mère : 
Je brûle également que vous donniez des lois , 
Sur un trône où le sang me donne quelques droits ; 
Et pour vous confirmer le grand titre de reine, 
Vous verrez s'il est rien que mon bras n'entreprenne. 
Quelle surprise, ô ciel ! Quel abord imprévu ! 
Où suis-je ? Qu'a-t-on dit ? Qu'ai-je ouï ? Qu'ai-je vu ? 
De cet événement que faut-il que je croie ? 
Est-ce une illusion que le sommeil m'envoie ? 
Celui qui de mon coeur avait troublé la paix, 
Celui dont malgré moi je conservais les traits, 
Et dont l'éloignement me semblait si funeste, 
Est le fils d'un tyran que mon âme déteste, 
Dont le bras tout sanglant se prépare aujourd'hui 
À me donner la mort, en m'attachant à lui ! 
Ô rencontre fatale, et qui me désespère ! 
Quoi ! L'horreur que je sens pour les crimes du père, 
L'effroi dont sa promesse agite mes esprits, 
Ne saurait un moment s'attacher sur le fils ? 
Quel charme dangereux me surprend et m'arrête ? 
Ô ciel ! À quels tourments faut-il que je m'apprête ? 
Quels combats pour mon coeur, que de trouble à la fois ! 
Si je veux le haïr autant que je le dois ! 
Eh ! Pourquoi sans besoin vous montrer si sévère ? 
Doit-il être garant des crimes de son père ? 
Et par mille vertus ne peut-il démentir 
L'injustice du sort qui l'en a fait sortir ? 
Non, non, quelque vertu qui brille en sa personne,
Il est toujours d'un sang que le crime couronne. 
Phanès qui me défend d'épouser Amasis, 
Ne souffrira jamais que j'écoute son fils. 
Quoique pour les tyrans son grand coeur entreprenne, 
Je sais ce qu'en secret il leur porte de haine, 
Et qu'il n'est point de mort qu'il n'ose dédaigner, 
Avant que leur hymen me force de régner. 
J'en ai reçu tantôt l'assurance infaillible. 
Cependant Amasis, ô souvenir terrible ! 
Bientôt dans ce palais reviendra me chercher : 
À son sort que j'abhorre, il voudra m'attacher ; 
Mais pour rompre l'hymen que son coeur se propose, 
Allons revoir mon père, employons toute chose, 
Et parmi tant de maux que mon âme ressent, 
Comme au plus grand de tous, courons au plus pressant. 
