
Personne ne nous voit-il ?
On ne peut pas nous voir, drès que nous ne voyons parsonne.
C'est qu'il me semble avoir aperçu là-bas Monsieur Ergaste qui se promène.
Qui, ce nouviau venu ? 
Il n'y a pas de danger avec li, ça ne regarde rin, ça dort en marchant.
N'importe, il faut l'éviter. 
Voyons ce que tu avais à me dire tantôt et que tu n'as pas eu le temps de m'achever. 
Est-ce quelque chose de conséquence ?
Jarni, si c'est de conséquence ! 
Il s'agit tant seulement que cet amoureux veut détourner voute fille.
Qu'appelles-tu la détourner ?
La loger ailleurs, la changer de chambre : velà cen que c'est.
Qu'a-t-elle répondu ?
Il n'y a encore rien de décidé ; car voute fille a dit : Comment, ventregué ! 
Un enlèvement, Monsieur, avec une mère qui m'aime tant ! 
Bon ! 
Belle amiquié ! 
A dit Lisette. 
Voute fille a reparti que c'était une honte, qu'alle vous parlerait, vous émouverait, vous embrasserait les jambes ; et pis chacun a tiré de son côté, et moi du mian.
Je saurai y mettre ordre. 
Dorante va-t-il se rendre ici ?
Tatigué, s'il viendra ! 
Je li ons donné l'ordre de la part de noute damoiselle, il ne peut pas manquer d'être obéissant, et la chaise de poste est au bout de l'allée.
La chaise !
Eh voirement oui ! 
Avec une dame entre deux âges, qu'il a mêmement descendue dans l'hôtellerie du village.
Et pourquoi l'a-t-il amenée ?
Pour à celle fin qu'alle fasse compagnie à noute damoiselle si alle veut faire un tour dans la chaise, et pis de là aller souper en ville, à ce qui m'est avis, selon queuques paroles que j'avons attrapées et qu'ils disiont tout bas.
Voilà de furieux desseins ; adieu, je m'éloigne ; et surtout ne dis point à Lisette que je suis ici.
Je vas donc courir après elle, mais faut que chacun soit content, je sis leur commissionnaire itou à ces enfants, quand vous arriverez, leur dirai-je que vous venez ?
Tu ne leur diras pas que c'est moi, à cause de Dorante qui ne m'attendrait pas, mais seulement que c'est quelqu'un qui approche. 
À part.
Je ne veux pas le mettre entièrement au fait.
Je vous entends, rien que queuqu'un, sans nommer parsonne, je ferai voute affaire, noute maîtresse : enfilez le taillis stanpendant que je reste pour la manigance. 
Morgué ! 
Je gaigne bien ma vie avec l'amour de cette jeunesse. 
Bon ! 
À l'autre, qu'est-ce qu'il viant rôder ici, stila ? 
Interrogeons ce paysan, il est de la maison. 
La, la, la.
Bonjour, l'ami.
Serviteur. 
La, la.
Y a-t-il longtemps que vous êtes ici ?
Il n'y a que l'horloge qui en sait le compte, moi, je n'y regarde pas.
Il est brusque.
Les gens de Paris passont-ils leur chemin queuquefois ? 
Restez-vous là, Monsieur ?
Peut-être.
Oh ! 
Que nanni ! 
La civilité ne vous le parmet pas.
Et d'où vient ?
C'est que vous me portez de l'incommodité, j'ons besoin de ce chemin-ci pour une confarence en cachette.
Je te laisserai libre, je n'aime à gêner personne ; mais dis-moi, connais-tu un nommé Monsieur Dorante ?
Dorante ? 
Oui-da.
Il vient quelquefois ici, je pense, et connaît Mademoiselle Angélique ?
Pourquoi non ? 
Je la connais bian, moi.
N'est-ce pas lui que tu attends ?
C'est à moi à savoir ça tout seul, si je vous disais oui, nous le saurions tous deux.
C'est que j'ai vu de loin un homme qui lui ressemblait.
Eh bien ! 
Cette ressemblance, ne faut pas que vous l'aperceviez de près, si vous êtes honnête.
Sans doute, mais j'ai compris d'abord qu'il était amoureux d'Angélique, et je ne me suis approché de toi que pour en être mieux instruit.
Mieux ! 
Eh ! 
Par la sambille, allez donc oublier ce que vous savez déjà, comment instruire un homme qui est aussi savant que moi ?
Je ne te demande plus rien.
Voyez qu'il a de peine ! 
Gageons que vous savez itou qu'alle est amoureuse de li ?
Non, mais je l'apprends.
Oui, parce que vous le saviez ; mais transportez-vous plus loin, faites-li place, et gardez le secret, Monsieur, ça est de conséquence.
Volontiers, je te laisse. 
Il sort. 
Queu sorcier d'homme ! 
Dame, s'il n'ignore de rin, ce n'est pas ma faute. 
