Seigneur,
J'accours vers vous. Sachez...
Ah fortune cruelle !
Reconnaissez le fils de Melchtal.
Toi, rebelle !
C'est toi, monstre, et mon coeur n'en a rien pressenti ?
Ma haine à ton aspect ne m'a point averti ?
Le ciel qui veut ma perte, et qui veut mon outrage,
En t'offrant à mes yeux te soustrait à ma rage !
Loin d'un père et laissant ses jours sous le couteau,
Près de toi, sans avoir reconnu son bourreau,
Inhabile à venger une tête si chère,
Deux fois un sort cruel m'a fait trahir mon père.
Allez, et dans la tour qu'on entraîne ses pas.
Poursuis, tyran, poursuis, comble tes attentats ;
Que ta fureur s'épuise à me chercher des crimes ;
Dans la même famille immole deux victimes ;
Punis-moi des malheurs où je suis parvenu ;
Mais punis-moi surtout de t'avoir méconnu.
Ce traître dans Altdorff avait eu l'insolence
De paraître en ces lieux après sa résistance !
Mais le sort me le livre. Eh ! Depuis quand crois-tu
Que dans les murs d'Altdorff ce rebelle ait paru ?
Sitôt que de son père il a su le supplice
Sans doute ; mais j'ignore...
Il faut qu'il m'éclaircisse.
Soudain dans ses discours je l'ai vu s'arrêter ;
Il s'est fait violence et n'osait éclater ;
Il se déguise en vain, et sa seule présence
Montre qu'il arrivait conduit par la vengeance.
Mais cependant, Ulric, ai-je enfin d'un coup d'oeil,
De ce peuple à mes pieds fait tomber tout l'orgueil ?
Jusqu'ici sous vos lois on fléchit dans la place ;
Nul encor de Gesler ne brave la menace,
Et leur soumission...
Je te l'avais bien dit.
Va, c'est ainsi, crois-moi, que le peuple est conduit ;
C'est par sa propre main qu'on lui forge sa chaîne.
Qu'importe des esprits le murmure ou la haine ?
Le coursier obéit à la plus faible main,
Il ignore sa force, et c'est son premier frein.
Va, cours interroger ce jeune téméraire ;
Porte sur ses discours un examen sévère,
J'attendrai ton rapport : et cet audacieux,
S'il formait des complots, va périr à leur yeux.
Ils sortent. 
Le tyran dans ces lieux ! Tandis que dans la place,
D'un côté la bassesse et de l'autre l'audace !...
Dieu ! Devant quel objet ce peuple est prosterné !
Quoi ! C'est peu de gémir à son joug enchaîné ;
Il baise encor la main de celui qui l'insulte !
Le despotisme exige et peut trouver un culte !
Ô honte ! Opprobre insigne, et qui scellant nos fers,
Passe tous les affronts que ce peuple a soufferts !
Est-ce là ce canton jusqu'ici sans faiblesses,
Qui brava les tyrans jusques dans leurs caresses ?
L'offre de la faveur n'avait pu l'ébranler,
La menace l'étonne, et je le vois trembler.
Vous voyez, mes amis, quel est notre esclavage ?
L'oppression partout ; chaque jour un outrage,
Ah ! Nous perdons Melchtal, il vient d'être arrêté,
Lui ? Melchtal ! Hé comment ! Quelle fatalité ?
De Gesler il a dû redouter la colère,
Gesler sur les chemins eut plus d'un émissaire
Dont la fureur vénale et les yeux ennemis !
Après le père encore auront cherché le fils.
Et nous pouvons souffrir un tyran si farouche
Et sur de tels affronts que ce soleil se couche.
Ce moment nous flétrit, il nous ravit Melchtal,
De notre liberté, qu'il soit l'heureux signal.
Ah ! Tu ne peux douter que mon coeur ne partage
Ton indignation à ce nouvel outrage.
Mais dans le grand dessein, où tous nous avons part,
Donner trop au courroux, c'est donner au hasard.
Devant tous les châteaux que nous devons surprendre,
Et nous et nos amis nous ne pourrions nous rendre.
N'attaquer aujourd'hui que Sarne et Rotzemberg,
Ce serait avertir le cruel Landenberg,
Cet autre affreux tyran dont les mains vengeresses
Auraient bientôt muni les autres forteresses.
Il faut pour le succès de nos communs efforts,
Il faut en même temps investir tous les forts.
Hâtons-nous, fais marcher sous diverses conduites
Vers les divers châteaux notre intrépide élite.
Tandis qu'avec Werner moi j'irai sur le lac,
Dans l'ombre de la nuit m'emparer de Kus-Nac.
Et si par d'heureux coups, dignes de nos ancêtres,
De ces différents forts nous nous rendons les maîtres,
Bornons-là nos exploits, sachons être assez grands
Pour ne pas nous souiller du sang de nos tyrans ;
En les traînant au loin, jusques sur nos frontières,
Marquons leur ces rochers et ces monts pour barrières.
