Que chacun prenne place. Hélas ! À mes alarmes
Je vois que tous les yeux donnent déjà des larmes.
D'un trouble égal au mien vous paraissez saisis ;
Vous semblez tous avoir à condamner un fils.
Triomphons vous et moi d'une vaine tristesse.
Que la seule justice ici soit la maîtresse.
Ceux que le ciel choisit pour le conseil des rois,
N'ont plus rien à pleurer que le mépris des lois.
Vous savez que l'infant par un refus rebelle,
Des traités les plus saints rompt la foi solennelle,
Qu'à la tête du peuple aujourd'hui l'inhumain,
A forcé ce palais les armes à la main ;
Que content d'éviter l'horreur du parricide,
Il me laissait en proie à ce peuple perfide
Qui promettait ma tête et mon trône à l'ingrat,
Si je n'eusse opposé l'audace à l'attentat.
Vous avez à venger la grandeur souveraine ;
Vous avez vu le crime ; ordonnez-en la peine.
Vous, Rodrigue, parlez.
Le devrais-je, seigneur ?
Je vous ai pour Inès fait connaître mon coeur.
Peut-être, sans l'amour dont elle est prévenue,
De vous-même aujourd'hui je l'aurais obtenue ;
L'infant seul, de ma flamme, est l'obstacle fatal ;
Et vous me commandez de juger mon rival !
Consultez seulement votre propre clémence.
Ce que vous ressentez, vous dit ce que je pense.
Pour ce cher criminel tout doit vous attendrir.
Peut-on délibérer s'il doit vivre ou mourir ?
Pardonnez mes transports ; mais c'est mettre en balance
La grandeur de l'empire avec sa décadence :
C'est douter si du joug il faut nous dérober,
Et si vôtre grand nom doit s'accroître ou tomber.
Eh ! Quel autre après vous en soutiendrait la gloire ?
Qui, sous nos étendards, fixerait la victoire ?
Vous ne l'avez point vu : mais vos regards surpris
Auraient à tous ses coups reconnu votre fils ;
Et sur quelque attentat qu'il faille ici résoudre,
Dans ses moindres exploits, trouvé de quoi l'absoudre.
Il ose, dites-vous, violer les traités ;
Mais les traités des rois sont-ils des cruautés ?
Faut-il aux intérêts, aux voeux de la Castille
Immoler sans pitié votre propre famille ?
N'avez-vous pas, Seigneur, par vos empressements
Avec assez d'éclat dégagé vos serments ?
Croyez que Ferdinand rougirait si Constance
Ne tenait un époux que de l'obéissance,
Tandis que l'amour peut la couronner ailleurs,
Et lui promet partout des sceptres et des coeurs.
Il force le palais : je conviens de son crime :
Mais vous-même jugez du dessein qui l'anime.
Il n'en veut point au trône ; il respecte vos jours ;
Au seul danger d'Inès il donne son secours.
Amant désespéré plutôt que fils rebelle,
Mérite-t-il la mort d'avoir tremblé pour elle !
Daignez lui rendre Inès ; vous retrouvez un fils,
Touché de vos bontés, et d'autant plus soumis.
Je dirai plus encor : s'il le faut, qu'il l'épouse.
Ce mot sort à regret d'une bouche jalouse ;
Mais dussai-je en mourir, sauvez votre soutien ;
Sa vie est tout, Seigneur, et la mienne n'est rien.
Je reconnais mon sang. Cet effort magnanime,
Même, en vous abusant, est bien digne d'estime.
Votre coeur à sa gloire immole son repos ;
Et vous prononcez moins en juge qu'en héros.
Mais écoutons Henrique.
Hélas ! Que puis-je dire ?
Dans le trouble où je suis, à peine je respire.
Oui, seigneur ; et vos yeux, s'ils voyaient mes douleurs,
Entre dom Pedre et moi partageraient leurs pleurs.
Dans le dernier combat il m'a sauvé la vie ;
Par le fer africain elle m'était ravie,
Si ce généreux prince, ardent à mon secours,
Au coup prêt à tomber n'eût dérobé mes jours.
C'est donc pour le juger que son bras me délivre !
À mon libérateur, ciel pourrais-je survivre !
Plus qu'à son père même il m'est cher aujourd'hui ;
Il tient de vous la vie, et je la tiens de lui.
Je sais pourtant, Seigneur, que la reconnaissance
Du devoir d'un sujet jamais ne nous dispense.
Ce sacré tribunal ne m'offre que mon roi ;
Et je ne vois ici que ce que je vous dois.
C'est ma sincérité. Vous l'allez donc connaître.
Dans la peur d'être ingrat, je ne serai point traître.
Don Pedre par son crime a mérité la mort ;
Et les lois, malgré nous, décident de son sort.
La majesté suprême une fois méprisée,
Sans le sang criminel ne peut être apaisée ;
Et ces droits qu'aujourd'hui doivent venger vos coups,
Sont ceux de vôtre rang, et ne sont point à vous.
Quoique d'un tel arrêt la rigueur vous confonde,
Vous en êtes comptable à tous les rois du monde.
Je n'ose dire plus...
Achève.
Je ne puis.
Ne me déguise rien ; tu le dois.
J'obéis.
S'il faut qu'en sa faveur la pitié vous fléchisse,
Vous ne règnerez plus qu'au gré de son caprice.
Le peuple qui croira qu'il s'est fait redouter,
Sur ses moindres chagrins prêt à se révolter,
Et méprisant pour lui vos ordres inutiles,
Va livrer tout l'État aux discordes civiles.
Vous verriez tous les coeurs appuyer ses projets ;
Vous n'auriez qu'un vain trône, il aurait les sujets.
Ma parole tremblante à chaque instant s'arrête.
Il a sauvé mes jours, et je proscris sa tête !
Mais je dois à mon roi de sincères avis.
Ma mort acquittera ce que je dois au fils.
De la foi d'un sujet, ô prodige héroïque !
Alphonse en ce moment pourra-t-il moins qu'Henrique !
Je vois ce qu'il t'en coûte ; et tu m'apprends trop bien,
Qu'où la justice parle on doit n'écouter rien.
Oui, oui, de ta vertu l'autorité suprême
L'emporte dans mon coeur sur la nature même.
Aux autres conseillers. 
Je vois trop vos conseils. Ce silence, ces pleurs
M'annoncent mon devoir en plaignant mes malheurs.
Je condamne mon fils ; il va perdre la vie.
C'est à vous, chers sujets, que je le sacrifie ;
Quelque crime où l'ingrat se soit abandonné,
Si je n'étais que père, il serait pardonné.
Consolez-vous. Songez que ma prompte vengeance
Délivre vos enfants d'une injuste puissance ;
Qu'on doit tout redouter de qui trahit la loi ;
Et qu'un sujet rebelle est tyran, s'il est roi.
L'arrêt en est porté. Que chacun se retire ;
Et vous de son destin, Mandoce, allez l'instruire.
