Oui ; qu'elle vienne, avant que mon coeur s'abandonne
Aux conseils violents que le courroux lui donne.
Il faut de la prudence empruntant le secours,
D'un trouble encor naissant interrompre le cours.
Voyons Inès ; suivons ce que le ciel m'inspire ;
Dans le fond de son coeur je me promets de lire.
Madame, je l'attends, qu'on la fasse venir ;
Je vais voir si je dois pardonner ou punir.
Eh ! Peut-elle, Seigneur, n'être pas criminelle ?
L'amour seul qu'elle inspire est un crime pour elle :
Mais elle ne s'est pas bornée à le souffrir ;
Soigneuse de l'accroître, ardente à le nourrir,
Et plus superbe encor par l'hymen qu'elle arrête,
Elle s'est tout permis, pour garder sa conquête.
Un des siens me le vient d'avoüer à regret :
Tous les jours auprès d'elle introduit en secret,
Le prince ne suivant qu'un fol amour pour guide,
Va de ses entretiens goûter l'appas perfide.
Sans doute à la révolte elle ose l'enhardir.
La laisserez-vous donc encor s'en applaudir ;
Au lieu d'intimider aux dépens de sa vie
Celles que séduirait son audace impunie ?
De la sévérité si vous craignez l'excès,
De la douceur aussi quel serait le succès ?
Voulez-vous tous les jours qu'une fière sujette,
Des enfants de ses rois médite la défaite ;
Que profitant d'un âge ouvert aux vains désirs,
Où le coeur imprudent vole aux premiers plaisirs,
Elle usurpe sur eux un pouvoir qui nous brave,
Et dans ses souverains se choisisse une esclave ?
Délivrez vos enfants de ce funeste écueil ;
De ces fières beautés épouvantez l'orgueil ;
Et qu'Inès condamnée apprenne à ces rebelles
À respecter des coeurs trop élevés pour elles.
Je voulais la punir ; et mon premier transport
Avec vos sentiments n'était que trop d'accord :
Mais je ne suis pas roi pour céder sans prudence
Aux premiers mouvements d'une aveugle vengeance.
Il est d'autres moyens que je dois éprouver.
Ordonnez qu'elle vienne à l'instant me trouver.
Ô ciel, tu vois l'horreur du sort qui me menace !
Je crains toujours qu'un fils, consommant son audace,
Ne me réduise enfin à la nécessité
De punir malgré moi sa coupable fierté.
N'oppose point en moi le monarque et le père ;
Chasse loin de mon fils ce transport téméraire.
Je lui vais enlever l'objet de tous ses voeux ;
Fais qu'à ses feux éteints succèdent d'autres feux ;
Qu'il perde son amour, en perdant l'espérance.
Protège, juste ciel, daigne aider ma prudence.
Venez, venez, Inès. Peut-être attendez-vous,
Un rigoureux arrêt dicté par le courroux.
Vous jetez la discorde au sein de ma famille ;
Contre le Portugal vous armez la Castille,
Et vos yeux, seul obstacle à ce que j'ai promis,
M'alarment plus ici qu'un peuple d'ennemis.
Je veux bien cependant ne pas croire, Madame,
Que d'un fils indiscret vous approuviez la flamme ;
Ni qu'en entretenant ses transports furieux,
Vôtre coeur ait eu part au crime de vos yeux ;
Je ne punirai point des malheurs, que peut-être,
Malgré votre vertu vos charmes ont fait naître :
Quoiqu'il en soit enfin, je veux bien l'ignorer.
Sans rien approfondir, il faut tout réparer. 
Je l'ai bien crû, seigneur, d'un monarque équitable,
Qu'il ne se plairait pas à me croire coupable ;
Que lui-même plaignant l'état où je me vois,
Ne m'accablerait point...
Inès, écoutez moi.
De vos nobles ayeux je garde la mémoire :
Du sceptre que je porte ils ont accru la gloire :
Votre sang illustré par cent fameux exploits,
Ne le cède en ces lieux qu'à celui de vos rois.
Sur tout à votre aïeul, guide de mon enfance,
Je sais ce que mon coeur doit de reconnaissance.
C'est ce sage héros qui m'apprit à régner ;
Et par lui la vertu prit soin de m'enseigner
Comme on doit soutenir le poids d'une couronne,
Pour mériter les noms que l'univers me donne.
D'un service si grand plus je vous peins l'éclat,
Plus vous voyez combien je craindrais d'être ingrat.
Recevez donc le prix de ce peu de sagesse
Que dès mes jeunes ans je dûs à sa vieillesse ;
Et vous même jugez par d'illustres effets
Si je sais au service égaler les bienfaits.
Rodrigue est de mon sang, il vous aime, Madame !
Il m'a souvent pressé de couronner sa flamme.
Je vous donne à ce prince, et par un si beau don
Alphonse ne craint point d'avilir sa maison.
Mes peuples par le rang où ce choix vous appelle
Connaîtront de quel prix m'est un ami fidèle.
Je vais par vos honneurs apprendre au Portugal
Que qui forme les rois, est presque leur égal.
Des services des miens vantez moins l'importance,
L'honneur de vous les rendre en fût la récompense :
S'ils ont versé leur sang, il était votre bien ;
Ils ont fait leur devoir, vous ne leur devez rien.
Mais si trop généreux, votre bonté suprême
Voulait en moi, Seigneur, payer leur devoir même,
Je vous demanderais pour unique faveur
De me laisser toujours maîtresse de mon coeur.
Rodrigue par ses feux ne sert qu'à me confondre ;
Je ne sens que l'ennui de n'y pouvoir répondre.
Eh ! Que me serviraient les honneurs éclatants
D'un hymen que jamais l'amour...
Je vous entends,
Superbe ; ce discours confirme mes alarmes.
Je vois à quel excès va l'orgueil de vos charmes.
Quoi ! C'est donc pour mon fils que vous vous réservez !
Et c'est contre son roi, vous, qui le soulevez ?
Il vous tarde à tous deux qu'une mort désirée
Ne tranche de mes jours l'incommode durée.
Je gêne de vos feux, l'ambitieuse ardeur.
Mon fils doit avec vous partager sa grandeur ;
Et le rebelle en proie à l'amour qui l'entraîne,
Ne brûle d'être roi que pour vous faire reine.
Que sais-je même encor si plus impatient,
Au mépris de la loi, peut-être l'oubliant,
Votre amour n'aurait point réglé sa destinée,
Et bravé les dangers d'un secret hyménée !
Ô ciel ! Que pensez-vous ?
Si jamais vous l'osiez,
Si d'un noeud criminel je vous savais liés,
Téméraire, tremblez ; n'espérez point de grâce ;
L'opprobre et le supplice expieraient votre audace.
C'est vôtre même aïeul dont je vante la foi,
Qui pour l'honneur du trône en a dicté la loi,
Et jusques sur son sang, s'il se trouvait coupable,
Me força d'en jurer l'exemple inviolable.
Il semblait qu'il prévit l'objet de mon courroux,
Et qu'il faudrait un jour le signaler sur vous.
Inès, si vous osiez justifier ses craintes !
C'est lui que j'en atteste, insensible à vos plaintes,
Et prompt à prévenir des exemples pareils,
Aux dépens de vos jours je suivrais ses conseils.
