
Monsieur, ne me parlez plus d'elle ; car, voyez-vous, j'ai dans mon esprit qu'elle est amoureuse, et j'enrage.
Amoureuse ! 
Elle amoureuse ?
Oui, je la voyais tantôt qui badinait, qui ne savait que dire ; elle tournait autour du pot, je crois même qu'elle a tapé du pied ; tout cela est signe d'amour, tout cela mène un homme à mal.
Si je m'imaginais que ce que tu dis fût vrai, nous partirions tout à l'heure pour Constantinople.
Eh ! 
Mon maître, ce n'est pas la peine que vous fassiez ce chemin-là pour moi ; je ne mérite pas cela, et il vaut mieux que j'aime que de vous coûter tant de dépense.
Plus j'y rêve, et plus je vois qu'il faut que tu sois fou pour me dire que je lui plais, après son billet et son procédé.
Son billet ! 
De qui parlez-vous ?
D'elle.
Eh bien, ce billet n'est pas d'elle.
Il ne vient pas d'elle ?
Pardi non, c'est de la comtesse.
Eh ! 
De qui diantre me parles-tu donc, butor ?
Moi ? 
De Colombine : ce n'était donc pas à cause d'elle que vous vouliez me mener à Constantinople ?
Peste soit de l'animal, avec son galimatias !
Je croyais que c'était pour moi que vous vouliez voyager.
Oh ! 
Qu'il ne t'arrive plus de faire de ces méprises-là ; car j'étais certain que tu n'avais rien remarqué pour moi dans la comtesse.
Si fait, j'ai remarqué qu'elle vous aimera bientôt.
Tu rêves.
Et je remarque que vous l'aimerez aussi.
Moi, l'aimer ! 
Moi, l'aimer ! 
Tiens, tu me feras plaisir de savoir adroitement de Colombine les dispositions où elle se trouve ; car je veux savoir à quoi m'en tenir : et si, contre toute apparence, il se trouvait dans son coeur une ombre de penchant pour moi, vite à cheval : je pars.
Bon ! 
Et vous partez demain pour Paris !
Qu'est-ce qui t'a dit cela ?
Vous il n'y a qu'un moment ; mais c'est que la mémoire vous faille, comme à moI.Voulez-vous que je vous dise, il est bien aisé de voir que le coeur vous démange ; vous parlez tout seul, vous faites des discours qui ont dix lieues de long ; vous voulez vous en aller en Turquie, vous mettez vos bottes, vous les ôtez, vous partez, vous restez, et puis du noir, et puis du blanc. 
Pardi, quand on ne sait ni ce qu'on dit ni ce qu'on fait, ce n'est pas pour des prunes. 
Et moi, que ferai-je après ? 
Quand je vois mon maître qui perd l'esprit, le mien s'en va de compagnie.
Je te dis qu'il ne me reste plus qu'une simple curiosité, c'est de savoir s'il ne se passerait pas quelque chose dans le coeur de la comtesse, et je donnerais tout à l'heure cent écus pour avoir soupçonné juste. 
Tâchons de le savoir.
Mais encore une fois, je vous dis que Colombine m'attrapera, je le sens bien.
Écoute ; après tout, mon pauvre Arlequin, si tu te fais tant de violence pour ne pas aimer cette fille-là, je ne t'ai jamais conseillé l'impossible.
Par la mardi, vous parlez d'or, vous m'ôtez plus de cent pesant de dessus le corps, et vous prenez bien la chose. 
Franchement, Monsieur, la femme est un peu vaurienne, mais elle a du bon : entre nous, je la crois plus ratière que malicieuse. 
Je m'en vais tâcher de rencontrer Colombine, et je ferai votre affaire : je ne veux pas l'aimer ; mais si j'ai tant de peine à me retenir, adieu panier, je me laisserai aller. 
Si vous m'en croyez, vous ferez de même. 
Etre amoureux et ne l'être pas, ma foi, je donnerai le choix pour un liard. 
C'est misère : j'aime mieux la misère gaillarde que la misère triste. 
Adieu, je vais travailler pour vous.
Attends : tiens, ce n'est pas la peine que tu y ailles.
Pourquoi ?
C'est que ce que je pourrais apprendre ne me servirait de rien. 
Si elle m'aime, que m'importe ? 
Si elle ne m'aime pas, je n'ai pas besoin de le savoir ; ainsi, je ferai mieux de rester comme je suis.
Monsieur, si je deviens amoureux, je veux avoir la consolation que vous le soyez aussi, afin qu'on dise toujours : tel valet, tel maître. 
Je ne m'embarrasse pas d'être un ridicule, pourvu que je vous ressemble. 
Si la comtesse vous aime, je viendrai vitement vous le dire, afin que cela vous achève : par bonheur que vous êtes déjà bien avancé, et cela me fait un grand plaisir. 
Je m'en vais voir l'air du bureau.
