Mon cher La Rancune, oui, je vous trouve admirable ;
Touchez là, vous venez de souper comme un diable ;
J'ai pris tant de plaisir en vous voyant manger, 
Qu'avec vous d'amitié je me veux engager : 
Embrassons-nous encor. Pour vous faire un peu rire, 
Apprenez un secret... c'est... n'allez pas le dire ! 
Oh ! 
Tenez ce flambeau. Vous voyez ce paquet,
Qu'est-ce ? 
C'est un pétard. 
Oui, mais point de caquet. 
Oh ! 
Venez m'éclairer ; motus au moins, pour cause. 
Oh ! 
Il cloue le pétard à la porte d'Isabelle.
Le voilà cloué, Dieu merci ! Bouche close. 
Oh ! 
Vous ne savez pas pourquoi je le mets là ! 
Non. 
Apprenez-le ; au moins ne dites pas cela ! 
Oh ! 
Vous venez de voir ma maîtresse Isabelle. 
Oui. 
Dites-moi, comment la trouvez-vous ! Hem ? 
Belle. 
Demain un lacs d'hymen me donnera sa foi. 
Peste ! 
À prendre sans verd nous jouons elle et moi : 
D'avoir perdu deux fois j'ai déjà l'infortune ;
Mais avec ce pétard je veux qu'elle en perde une. 
Comment ? 
Sur le minuit j'y viens mettre le feu. 
Isabelle, à ce bruit, oubliant notre jeu, 
Sortira sans son verd, j'en suis sûr ; sa surprise 
Fera que pour ce coup elle se verra prise. 
Le tour n'est-il pas drôle et bien trouvé ? 
Fort bien. 
Adieu, je sors sans faire aucun semblant de rien : 
Chut. 
Oh ! 
Qu'un campagnard est fat ! Son Isabelle 
Plaît au jeune Destin, je le crois aimé d'elle. 
J'admire en vérité les femmes d'aujourd'hui ;
J'en vois peu qui ne soient quasi folles de lui. 
Du temps que je jouais les premiers personnages, 
Il n'aurait pas été propre à jouer les pages ;
Parce qu'il est bien fait, jeune, et brillant d'appas, 
De toute l'assemblée il a les brouhahas. 
Je l'ai toujours haï, car il a du mérite... 
On vient ; c'est Isabelle et lui ; cachons-nous vite. 
Sortez de votre chambre, et venez en ces lieux. 
De peur d'une surprise ici nous serons mieux : 
Au moindre bruit rendant la lumière inutile, 
Voilà votre retraite, et voici mon asile. 
Apprenez le sujet qui m'amène, en deux mots. 
Ce soir, après minuit, lorsque par ses pavots 
Le sommeil en ces lieux répandra le silence, 
Je reviendrai vous prendre, et faisant diligence, 
Nous gagnerons la porte où mon valet m'attend, 
Et... qu'avez-vous encor ? Ce dessein vous surprend ? 
Je ne le cèle point, sur ce fatal voyage 
Madame Bouvillon me donne de l'ombrage;
Elle vous aime. 
Eh bien ! Craignez-vous son amour ? 
Une femme à son âge, et la nuit et le jour, 
Curieuse, et sans cesse attachée à sa suite, 
D'un amant qu'elle adore observe la conduite. 
Pour trouver un temps propre à nous favoriser, 
N'avez- vous point quelqu'un qui puisse l'amuser ? 
Qui ? 
La Rancune est homme à vous rendre service. 
Vous le connaissez mal, il a plus de malice 
Qu'un vieux singe ; envieux, contredisant, menteur, 
Et qui s'éborgnerait du meilleur de son coeur 
Pour faire perdre un oeil à son voisin ; faux-frère, 
Médisant .... 
Hem ! Hem ! 
Vite, éteignons la lumière ! 
Le drôle n'ébauchait pas trop mal mon portrait ;
Un pinceau satirique en peignait chaque trait ;
Il était en humeur de se donner carrière, 
Et m'allait achever de la belle manière, 
Si je n'avais toussé sortant de mon étui : 
Je ne me croyais pas si bien connu de lui;
Mais sa furtive ardeur par moi mise en lumière, 
Pourra... Que veut monsieur de La Baguenaudière ? 
