
Vous avez fait de belles affaires avec vos beaux sentiments.
Que veux-tu ? 
J'ai un scrupule là-dessus, que l'exemple ne saurait vaincre.
Vous moquez-vous, de le prendre sérieusement avec un homme comme cela ? 
Ne voyez-vous pas qu'il est fou et vous coûtait-il quelque chose de vous accommoder, à ses chimères ?
Tu as raison ; mais je ne croyais pas qu'il fallût faire ses preuves de noblesse pour être gendre de Monsieur Jourdain.
Ah ! 
Ah ! 
Ah !
De quoi ris-tu ?
D'une pensée qui me vient pour jouer notre homme ; et vous faire obtenir ce que vous souhaitez.
Comment ?
L'idée est tout à fait plaisante.
Quoi donc ?
Il s'est fait depuis peu une certaine mascarade qui vient le mieux du monde ici, et que je prétends faire entrer dans une bourle et je veux faire à notre ridicule. 
Tout cela sent un peu sa comédie ; mais avec lui on peut hasarder toute chose, il n'y faut point chercher tant de façons, et il est homme à y jouer son rôle à merveille, à donner aisément dans toutes les fariboles qu'on s'avisera de lui dire. 
J'ai les acteurs, j'ai les habits tout prêts : laissez-moi faire seulement.
Mais apprends-moi...
Je vais vous instruire de tout. 
Retirons-nous ; le voilà qui revient. 
Que diable est-ce là ! 
Ils n'ont rien que les grands seigneurs à me reprocher ; et moi, je ne vois rien de si beau que de hanter les grands seigneurs : il n'y a qu'honneur et que civilité avec eux, et je voudrais qu'il m'eût coûté deux doigts de la main, et être né Comte ou Marquis.
Monsieur, voici Monsieur le Comte, et une dame qu'il mène par la main.
Hé mon Dieu ! 
J'ai quelques ordres à donner. 
Dis-leur que je vais venir ici tour à l'heure. 
Monsieur dit comme cela qu'il va venir ici tout à l'heure.
Voilà qui est bien.
Je ne sais pas, Dorante, je fais encore ici une étrange démarche, de me laisser amener par vous dans une maison où je ne connais personne.
Quel lieu voulez-vous donc, Madame, que mon amour choisisse pour vous régaler, puisque, pour fuir l'éclat, vous ne voulez ni votre maison, ni la mienne ?
Mais vous ne dites pas que je m'engage insensiblement, chaque jour, à recevoir de trop grands témoignages de votre passion ? 
J'ai beau me défendre des choses, vous fatiguez ma résistance, et vous avez une civile opiniâtreté qui me fait venir doucement à tout ce qu'il vous plaît. 
Les visites fréquentes ont commencé ; les déclarations sont venues ensuite, qui après elles ont traîné les sérénades et les cadeaux, que les présents ont suivis. 
Je me suis opposée à tout cela, mais vous ne vous rebutez point, et, pied à pied, vous gagnez mes résolutions. 
Pour moi, je ne puis plus répondre de rien, et je crois qu'à la fin vous me ferez venir au mariage, dont je me suis tant éloignée.
Ma foi ! 
Madame, vous y devriez déjà être. 
Vous êtes veuve, et ne dépendez que de vous. 
Je suis maître de moi, et vous aime plus que ma vie. 
À quoi tient-il que dès aujourd'hui vous ne fassiez tout mon bonheur ?
Mon Dieu ! 
Dorante, il faut des deux parts bien des qualités pour vivre heureusement ensemble ; et les deux plus raisonnables personnes du monde ont souvent peine à composer cette union dont ils soient satisfaits.
Vous vous moquez, Madame, de vous y figurer tant de difficultés ; et l'expérience que vous avez faite ne conclut rien pour tous les autres.
Enfin j'en reviens toujours là : les dépenses que je vous vois faire pour moi m'inquiètent par deux raisons : l'une qu'elles m'engagent plus ne je ne voudrais ; et l'autre, que je suis sûre, sans vous déplaire, que vous ne les faites point que vous ne vous incommodiez ; et je ne veux point cela.
Ah ! 
Madame, ce sont des bagatelles ; et ce n'est pas par là...
Je sais ce que je dis ; et, entre autres, le diamant que vous m'avez forcée à prendre est d'un prix...
Eh ! 
Madame, de grâce, ne faites point tant valoir une chose que mon amour trouve indigne de vous ; et souffrez... 
Voici le maître du logis. 
Six cuisiniers, qui ont préparé le festin, dansent ensemble, et font le troisième intermède ; après quoi, ils apportent une table couverte de plusieurs mets.
