D'indignes trahisons ; complice audacieux...
Épargnez-moi ces noms dictés par la colère ; 
Seigneur, voilà mon sang, s'il peut vous satisfaire. 
Sans mériter la mort je la souhaite au moins : 
Ma disgrâce, mes fers, le Ciel m'en sont témoins. 
Mais pourquoi devant vous m'avez-vous fait conduire ? 
Est-ce qu'à vos regards vous voulez que j'expire ? 
Ou las de vos rigueurs, prêt à les expier, 
Cherchez-vous un motif pour me justifier ? 
D'un amour, que pourtant combattit ma prudence, 
Je n'attesterai point l'invincible puissance : 
Je n'alléguerai pas que ce jour seulement 
De deux coeurs captivés a vu l'épanchement. 
J'ai surpris un aveu que retenait la crainte, 
Où se mêlaient les pleurs, la douleur et la plainte. 
Mais mon sort fut trop beau : ce coeur si fier, si grand, 
A préféré Maxime au plus illustre rang. 
Elle perdit un trône en me comblant de gloire. 
Qu'elle règne, et du moins conserve ma mémoire. 
Frappez ; mes derniers voeux sont pour elle et pour vous.
Tous ces voeux d'un rival augmentent mon courroux.
Je veux le seconder ; et généreux coupable, 
Moi-même je vous offre un prétexte honorable. 
Vous alliez m'immoler à votre amour jaloux ; 
Une raison d'État va consacrer vos coups. 
Je suis chrétien. Frappez le rival dans l'impie ; 
Quand la loi me condamne, elle vous justifie.
Tu seras satisfait. Tant d'excès réunis 
Par le plus prompt trépas doivent être punis. 
Ah ! De notre Héros je reconnais l'ouvrage. 
Par lui jusqu'en ma Cour l'erreur s'ouvre un passage. 
Et voilà le lien qui les unit tous deux : 
On nomme noeuds du sang ces sacrilèges noeuds. 
Que les Dieux soient loués, leurs bontés immortelles 
M'offrent, à chaque pas, des lumières nouvelles. 
Ô Placide ! À la mort je pourrais l'arracher ! 
À part.
Je puis donc voir mon fils.
Que venez-vous chercher ? 
Malheureux ! Ma fureur jusqu'ici trop timide, 
À son coupable aspect tout à coup se décide. 
Qu'aux plus cruels tourments ces traîtres soient livrés ;
Qu'ils meurent tous les deux, et meurent séparés.
Ah ! Daignez adoucir cette ardente colère. 
Mon zèle trop hardi m'expose à vous déplaire. 
Mais pouvez-vous, Seigneur, du vengeur des Romains 
Trancher légèrement les précieux destins ? Songez...
Près de ces lieux fais-les tous deux attendre. 
Quel parti, juste Ciel ! César doit-il donc prendre ? 
Placide est convaincu de divers attentats ; 
Ses crimes... Quels qu'ils soient, ne nous aveuglons pas ; 
Le sort de ce guerrier intéresse ma gloire. 
L'Empire retentit du bruit de sa victoire. 
Tous attendent le prix de ses heureux travaux. 
Ce prix serait la mort, la honte, des bourreaux !... 
Non : il est généreux d'oublier son offense. 
L'exil qu'il a souffert, ses malheurs, sa naissance, 
Son zèle, tout m'ordonne, Albin, de le sauver. 
Seulement à sa loi tâchons de l'enlever. 
Déjà de son ami, par un sage artifice, 
Offrons-lui le pardon, montrons-lui le supplice. 
Maître du choix, son coeur peut enfin s'attendrir. 
Pouvant le conserver, le verra-t-il périr ? 
J'écarterai toujours un rival téméraire.
À un Garde.
Qu'ils rentrent. 
À un autre. 
Écoutez cet ordre est nécessaire. 
Si lorsqu'ils sortiront, je ne vous retiens pas, 
Suivez-les : qu'à Maxime on donne le trépas ; 
Que dans une prison on conduise Placide. 
