
Puisque nous voici seuls un moment, parlons encore de votre amour, Monsieur. 
Vous m'avez fait de grandes promesses en cas que les choses réussissent ; mais comment réussiront-elles ? 
Angélique est une héritière, et je sais les intentions de la mère, quelque tendresse qu'elle ait pour sa fille, qui vous aime, ce ne sera pas à vous à qui elle la donnera, c'est de quoi vous devez être bien convaincu ; or, cela supposé, que vous passe-t-il dans l'esprit là-dessus ?
Rien encore, Lisette. 
Je n'ai jusqu'ici songé qu'au plaisir d'aimer Angélique.
Mais ne pourriez-vous pas en même temps songer à faire durer ce plaisir ?
C'est bien mon dessein ; mais comment s'y prendre ?
Je vous le demande.
J'y rêverai, Lisette.
Ah ! 
vous y rêverez ! 
Il n'y a qu'un petit inconvénient à craindre, c'est qu'on ne marie votre maîtresse pendant que vous rêverez à la conserver.
Que me dis-tu, Lisette ? 
J'en mourrais de douleur.
Je vous tiens donc pour mort.
Est-ce qu'on la veut marier ?
La partie est toute liée avec la mère, il y a déjà un époux d'arrêté, je le sais de bonne part.
Eh ! 
Lisette, tu me désespères, il faut absolument éviter ce malheur-là.
Ah ! 
ce ne sera pas en disant j'aime, et toujours j'aime... 
N'imaginez-vous rien ?
Tu m'accables.
  
Gagnez pays, mes bons amis, sauvez-vous, velà l'ennemi qui s'avance.
Quel ennemi ?
Morgué ! 
Le plus méchant, c'est la mère d'Angélique.
Eh ! 
Vite, cachez-vous dans le bois, je me retire.
Elle sort.
Et moi je ferai semblant d'être sans malice.
Ah ! 
C'est toi, Lubin, tu es tout seul ? 
Il me semblait avoir entendu du monde.
Non, noute maîtresse ; ce n'est que moi qui me parle et qui me repart, à celle fin de me tenir compagnie, ça amuse.
Ne me trompes-tu point ?
Pargué ! 
Je serais donc un fripon ?
Je te crois, et je suis bien aise de te trouver, car je te cherchais ; j'ai une commission à te donner, que je ne veux confier à aucun de mes gens ; c'est d'observer Angélique dans ses promenades, et de me rendre compte de ce qui s'y passe ; je remarque que depuis quelque temps elle sort souvent à la même heure avec Lisette, et j'en voudrais savoir la raison.
Ça est fort raisonnable. 
Vous me baillez donc une charge d'espion ?
À peu près.
Je savons bian ce que c'est ; j'ons la pareille.
Toi ?
Oui, ça est fort lucratif ; mais c'est qu'ou venez un peu tard, noute maîtresse, car je sis retenu pour vous espionner vous-même.
Qu'entends-je ? 
Moi, Lubin ?
Vraiment oui. 
Quand Mademoiselle Angélique parle en cachette à son amoureux, c'est moi qui regarde si vous ne venez pas.
Ceci est sérieux ; mais vous êtes bien hardi, Lubin, de vous charger d'une pareille commission.
Pardi, y a-t-il du mal à dire à cette jeunesse : Velà Madame qui viant, la velà qui ne viant pas ? 
Ça empêche-t-il que vous ne veniez, ou non ? 
Je n'y entends pas de finesse.
Je te pardonne, puisque tu n'as pas cru mal faire, à condition que tu m'instruiras de tout ce que tu verras et de tout ce que tu entendras.
Faura donc que j'acoute et que je regarde ? 
Ce sera moiquié plus de besogne avec vous qu'avec eux.
Je consens même que tu les avertisses quand j'arriverai, pourvu que tu me rapportes tout fidèlement, et il ne te sera pas difficile de le faire, puisque tu ne t'éloignes pas beaucoup d'eux.
Eh ! 
sans doute, je serai tout porté pour les nouvelles, ça me sera commode, aussitôt pris, aussitôt rendu.
Je te défends surtout de les informer de l'emploi que je te donne, comme tu m'as informé de celui qu'ils t'ont donné ; garde-moi le secret.
Drès qu'ou voulez qu'an le garde, an le gardera ; s'ils me l'aviont commandé, j'aurions fait de même, ils n'aviont qu'à dire.
N'y manque pas à mon égard, et puisqu'ils ne se soucient point que tu gardes le leur, achève de m'instruire, tu n'y perdras pas.
Premièrement, au lieu de pardre avec eux, j'y gagne.
C'est-à-dire qu'ils te payent ?
Tout juste.
Je te promets de faire comme eux, quand je serai rentrée chez moi.
Ce que j'en dis n'est pas pour porter exemple, mais ce qu'ou ferez sera toujours bian fait.
Ma fille a donc un amant ? 
Quel est-il ?
Un biau jeune homme fait comme une marveille, qui est libéral, qui a un air, une présentation, une philosomie ! 
Dame ! 
C'est ma meine à moi, ce sera la vôtre itou ; il n'y a pas de garçon pu gracieux à contempler, et qui fait l'amour avec des paroles si douces ! 
C'est un plaisir que de l'entendre débiter sa petite marchandise ! 
Il ne dit pas un mot qu'il n'adore.
Et ma fille, que lui répond-elle ?
Voute fille ? 
Mais je pense que bientôt ils s'adoreront tous deux.
N'as-tu rien retenu de leurs discours ?
Non, qu'une petite miette. 
Je n'ai pas de moyen, ce li fait-il. 
Et moi, j'en ai trop, ce li fait-elle. 
Mais, li dit-il, j'ai le coeur si tendre ! 
Mais, li dit-elle, qu'est-ce que ma mère s'en souciera ? 
Et pis là-dessus ils se lamentont sur le plus, sur le moins, sur la pauvreté de l'un, sur la richesse de l'autre, ça fait des regrets bian touchants.
Quel est ce jeune homme ?
Attendez, il m'est avis que c'est Dorante, et comme c'est un voisin, on peut l'appeler le voisin Dorante.
Dorante ! 
ce nom-là ne m'est pas inconnu, comment se sont-ils vus ?
Ils se sont vus en se rencontrant ; mais ils ne se rencontrent pus, ils se treuvent.
Et Lisette, est-elle de la partie ?
Morgué ! 
oui, c'est leur capitaine, alle a le gouvarnement des rencontres, c'est un trésor pour des amoureux que cette fille-là.
Voici, ce me semble, ma fille, qui feint de se promener et qui vient à nous ; retire-toi, Lubin, continue d'observer et de m'instruire avec fidélité, je te récompenserai.
Oh ! 
Que oui, Madame, ce sera au logis, il n'y a pas loin.
Il sort.
