
J'ai à vous parler pour un moment, Damis ; notre entretien sera court ; je n'ai qu'une question à vous faire ; vous, qu'un mot à me répondre ; et puis je vous fuis, je vous laisse.
Vous n'y serez point obligée, Madame, et j'aurai soin de me retirer le premier.
À part.
Eh bien, Lisette ?
Le premier ou le dernier ; je vous donne la préférence : Etes-vous si pressé ? 
Retirez-vous tout à l'heure : Lisette vous rendra ce que j'ai à vous dire.
Je prends donc ce parti comme celui qui vous convient le mieux, Madame.
Il feint de s'en aller.
Qu'il s'en aille ; l'arrêtera qui voudra.
Eh ! 
Mais vous n'y pensez pas ; revenez donc, Monsieur ; est-ce que la guerre est déclarée entre vous deux ?
Madame débute par m'annoncer qu'elle n'a qu'un mot à me dire, et puis qu'elle me fuit ; n'est-ce pas m'insinuer qu'elle a de la peine à me voir ?
Si vous saviez l'envie que j'ai de vous laisser là !
Je n'en doute pas, Madame ; mais ce n'est pas à présent qu'il faut me fuir ; c'était dès le premier instant que vous m'avez vu, et que je vous déplaisais, qu'il fallait le faire.
Vous fuir dès le premier instant ! 
Pourquoi donc, Monsieur ? 
Cela serait bien sauvage ; on ne fuit point ici à la vue d'un homme.
Mais quel est le travers qui vous prend à tous deux ? 
Faut-il que des personnes qui se veulent du bien se parlent comme si elles ne pouvaient se souffrir ? 
Et vous, Monsieur, qui aimez ma maîtresse ; car vous l'aimez, je gage.
Ces mots-là se disent en faisant signe à Damis.
Que vous êtes sotte ! 
Allez, visionnaire, allez perdre vos gageures ailleurs. 
À qui en veut-elle ?
Oui, Madame, je sors ; mais avant que de partir, il faut que je parle. 
Vous me demandez à qui j'en veux. 
À vous deux, Madame, à vous deux. 
Oui, je voudrais de tout mon coeur ôter à Monsieur qui se tait, et dont le silence m'agite le sang, je voudrais lui ôter le scrupule du ridicule engagement qu'il a pris avec vous, que je me repens de vous avoir laissé prendre, et dont vous souffrez autant l'un que l'autre. 
Pour vous, Madame, je ne sais pas comment vous l'entendez ; mais si jamais un homme avait fait serment de ne me pas dire : Je vous aime, oh ! 
je ferais serment qu'il en aurait le démenti ; il saurait le respect qui me serait dû, je n'y épargnerais rien de tout ce qu'il y a de plus dangereux, de plus fripon, de plus assassin dans l'honnête coquetterie des mines, du langage et du coup d'oeil. 
Voilà à quoi je mettrais ma gloire, et non pas à me tenir douloureusement sur mon quant-à-moi, comme vous faites, et à me dire : Voyons ce qu'il dit, voyons ce qu'il ne dit pas ; qu'il parle, qu'il commence ; c'est à lui, ce n'est pas à moi ; mon sexe, ma fierté, les bienséances, et mille autres façons inutiles avec Monsieur qui tremble, et qui a la bonté d'avoir peur que son amour ne vous alarme et ne vous fâche. 
De l'amour nous fâcher ! 
De quel pays venez-vous donc ? 
Eh ! 
Mort de ma vie, Monsieur, fâchez hardiment ; faites-nous cet honneur-là ; courage, attaquez-nous ; cette cérémonie-là fera votre fortune, et vous vous entendrez : car jusqu'ici on ne voit goutte à vos discours à tous deux ; il y a du oui, du non, du pour, du contre ; on fuit, on revient, on se rappelle, on n'y comprend rien. 
Adieu, j'ai tout dit ; vous voilà débrouillés, profitez-en. 
Allons, Frontin.
