
Je viens recevoir tes ordres, que me veux-tu ? 
Approche un peu que je te regarde. 
Tiens, vois à ton aise. 
Oui-dà, tu es jolie aujourd'hui ! 
Je le sais bien ; mais qu'est-ce que cela fait ? 
Ote cette mouche galante que tu as là ! 
Je ne saurais, mon miroir me l'a recommandée. 
Il le faut, te dis-je ! 
Quel meurtre ! 
Pourquoi persécutes-tu ma mouche ? 
J'ai mes raisons pour cela. 
Or ça, Lisette, tu es grande et bien faite. 
C'est le sentiment de bien des gens. 
Tu aimes à plaire ? 
C'est mon faible. 
Saurais-tu avec une adresse naïve et modeste inspirer un tendre penchant à quelqu'un, en lui témoignant d'en avoir pour lui, et le tout pour une bonne fin ? 
Mais j'en reviens à ma mouche, elle me paraît nécessaire à l'expédition que tu me proposes. 
N'oublieras-tu jamais ta mouche ? 
Non, elle n'est pas nécessaire : il s'agit ici d'un homme simple, d'un villageois sans expérience, qui s'imagine que nous autres femmes d'ici sommes obligées d'être aussi modestes que les femmes de son village ; oh ! 
la modestie de ces femmes-là n'est pas faite comme la nôtre ; nous avons des dispenses qui le scandaliseraient ; ainsi ne regrette plus tes mouches, et mets-en la valeur dans tes manières ; c'est de ces manières dont je te parle ; je te demande si tu sauras les avoir comme il faut ? 
Voyons, que lui diras-tu ? 
Mais, je lui dirai... 
Que lui dirais-tu, toi ? 
Écoute-moi, point d'air coquet d'abord. 
Par exemple, on voit dans ta petite contenance un dessein de plaire, oh ! 
Il faut en effacer cela ; tu mets je ne sais quoi d'étourdi et de vif dans ton geste, quelquefois c'est du nonchalant, du tendre, du mignard ; tes yeux veulent être fripons, veulent attendrir, veulent frapper, font mille singeries ; ta tête est légère ; ton menton porte au vent ; tu cours après un air jeune, galant et dissipé ; parles-tu aux gens, leur réponds-tu ? 
Tu prends de certains tons, tu te sers d'un certain langage, et le tout finement relevé de saillies folles ; oh ! 
Toutes ces petites impertinences-là sont très jolies dans une fille du monde, il est décidé que ce sont des grâces, le coeur des hommes s'est tourné comme cela, voilà qui est fini : mais ici il faut, s'il te plaît, faire main basse sur tous ces agréments-là ; le petit homme en question ne les approuverait point, il n'a pas le goût si fort, lui. 
Tiens, c'est tout comme un homme qui n'aurait jamais bu que de belle eau bien claire, le vin ou l'eau-de-vie ne lui plairaient pas ! 
Mais de la façon dont tu arranges mes agréments, je ne les trouve pas si jolis que tu dis ! 
Bon ! 
C'est que je les examine, moi, voilà pourquoi ils deviennent ridicules : mais tu es en sûreté de la part des hommes. 
Que mettrai-je donc à la place de ces impertinences que j'ai ? 
Rien : tu laisseras aller tes regards comme ils iraient si ta coquetterie les laissait en repos ; ta tête comme elle se tiendrait, si tu ne songeais pas à lui donner des airs évaporés ; et ta contenance tout comme elle est quand personne ne te regarde. 
Pour essayer, donne-moi quelque échantillon de ton savoir-faire ; regarde-moi d'un air ingénu ! 
Tiens, ce regard-là est-il bon ? 
Hum ! 
Il a encore besoin de quelque correction. 
Oh dame, veux-tu que je te dise ? 
Tu n'es qu'une femme, est-ce que cela anime ? 
Laissons cela, car tu m'emporterais la fleur de mon rôle. 
C'est pour Arlequin, n'est-ce-pas ? 
Pour lui-même. 
Mais le pauvre garçon, si je ne l'aime pas, je le tromperai ; je suis fille d'honneur, et je m'en fais un scrupule. 
S'il vient à t'aimer, tu l'épouseras, et cela te fera ta fortune ; as-tu encore des scrupules ? 
Tu n'es, non plus que moi, que la fille d'un domestique du Prince, et tu deviendras grande dame. 
Oh ! 
Voilà ma conscience en repos, et en ce cas-là, si je l'épouse, il n'est pas nécessaire que je l'aime. 
Adieu, tu n'as qu'à m'avertir quand il sera temps de commencer. 
Je me retire aussi ; car voilà Arlequin qu'on amène ! 
