Comme il faut elle a pris la chose assurément, 
Et j'ai vu ses soupçons tomber sur Isabelle. 
Mais la voici qui vient, et l'Étoile avec elle ;
De peur, pour ce billet, je les vois se troubler : 
Pour m'égayer un peu je vais la redoubler. 
Il faut le retrouver, ou bien je suis perdue. 
Il faut qu'il soit ici. 
Rien ne s'offre à ma vue. 
Peut-on vous demander ce que vous cherchez ? 
Rien. 
Pourtant, en vous voyant, si je m'y connais bien, 
Quelque chose vous trouble. 
Eh ! Ce n'est pas grand'chose. 
Sans être un grand devin, j'en crois savoir la cause. 
Plaît-il ? 
Certain billet... 
Hem ! L'auriez-vons trouvé ? 
L'auriez-vous perdu ? Mais... 
M'aurait-on encavé ? 
Je ne vois goutte. Holà, quelqu'un ! De la lumière ! 
C'est Ragotin. 
Que sens-je ici ? C'est une bière. 
Hélas ! Sans le savoir, serais-je trépassé ? 
Il se croit enterré lorsqu'il n'est qu'encaissé. 
Sans doute il l'a trouvé. 
Voudra-t-il nous le rendre ? 
Je ne sais ; pour l'avoir il faut tout entreprendre. 
Je suis mal enterré ; messieurs, sortez d'erreur. 
C'est par un quiproquo. Fossoyeur ! Fossoyeur ! 
Retirez-moi d'ici, rendez-moi la lumière ! 
Quelqu'un, venez m'aider. 
Déclouez cette bière. 
Non, restons en ces lieux ; il faut faire un effort 
Pour le ravoir. 
Levons la caisse. 
Suis-je mort ? 
Mais je vois des objets dont mon âme est ravie. 
Aurions-nous de concert fait faux bond à la vie ? 
Hem ! Pour voir, patinons. 
Halte ! 
Elle frappe fort. 
Insolent ! 
Je sens bien que je ne suis pas mort ! 
Non, puisque vous parlez ; mais cette couleur fade, 
Ce visage plombé, nous marque un air malade : 
L'êtes-vous ? 
Attendez ; suis-je bien éveillé ? 
Je ne sais. 
La sueur dont vous êtes mouillé 
Vient de réplétion, suivant la médecine. 
Fi ! Cela sent mauvais. 
Oui, cela sent l'urine. 
Ah ! Maudit mineur ! Il m'en souvient : c'est toi 
Dont la main, cette nuit, à répandu sur moi 
L'infernale liqueur d'un profond pot de chambre, 
Qui n'était point rempli de civette ni d'ambre. 
Il faut que, cette nuit, rempli de vin sans eau, 
Quelque chose vous ait barbouillé le cerveau. 
Croyez-moi, rappelez votre réminiscence : 
Et, prenant vos habits, couvrez votre indécence : 
Vous vous souviendrez mieux étant rassis. 
Point, point. 
Mais que vois-je ? Aurait-on rétréci mon pourpoint ? 
Ou mon corps serait-il plus gros qu'à l'ordinaire ? 
La Rancune, est-il point remployé par derrière ? 
Non.
Il est d'un bon pied par-devant trop étroit : 
D'où vient ? 
J'ai peur d'avoir touché la chose au doigt, 
Et que vous ne soyez malade. 
Moi, malade !
Hélas ! 
Cette grosseur encor le persuade. 
Mettez le haut-de-chausse, on verra. 
C'est bien pis. 
Ne vous trompez-vous point ? Sont-ce là vos habits ? 
Ce sont eux. Quelle enflure ! Ah ! J'ai l'âme saisie, 
La Rancune ; et d'où vient cela ? 
D'hydropisie. 
En meurt-on ? 
Rarement on en réchappe. 
Hélas ! 
La Rancune ; au besoin, ne m'abandonne pas. 
Non, non ; jusqu'au tombeau je vous escorte. 
À l'aide ! 
Allons, courons, cherchons promptement du remède. 
Qu'on me soutienne ! 
Avant que de vous en aller, 
De grâce... 
Du billet vous me voulez parler : 
Vous le croyez perdu, votre âme est à la gêne ;
Il ne l'est point, cessez de vous en mettre en peine ; 
Sous ses pas, en ce lieu, marchant sans y penser, 
Madame Bouvillon vient de le ramasser : 
Il est entre ses mains, vous l'y pouvez reprendre. 
Je vous en donne avis. 
