Les Dieux justes enfin couronnent la vertu, 
Madame, et l'Empereur, à ces sermens fidèle, 
Au Trône des Césars aujourd'hui vous appelle. 
L'Univers est tranquille, Adrien à son tour, 
Veut ; ainsi que sa gloire, assurer son amour ; 
Et dans ce jour pompeux où sa main magnifique 
Récompense l'auteur de cette paix publique, 
Il voit, pour lui, pour vous ; des présages heureux ! 
Il emprunte ma voix pour vous offrir ses voeux ; 
Et lui-même bientôt plein du feu qui l'inspire....
Ainsi je dois ma perte, au salut de l'Empire..... 
Et vous, Seigneur, et vous, trop sûr de m'irriter, 
À ce fatal hymen vous venez m'inviter ! 
Hé quoi ? Pour m'annoncer et ma mort et son crime, 
L'Empereur n'avait-il que la voix de Maxime ?
Madame....
À part.
Ce transport m'étonne et m'interdit 
Qu'en dois-je présumer ? 
En aurais-je trop dit ?
Madame, j'obéis ; mais cet ordre funeste, 
Celui qui vous l'apporte, avec vous le déteste....
Vaine et fausse pitié ! Si vous plaigniez mon sort, 
Au soin de l'adoucir vous deviez quelqu'effort. 
Qu'avez-vous fait pour moi ?
Que pouvais-je, Madame ?
Vous pouviez d'Adrien combattre au moins la flamme ; 
Lui montrer qu'à ses voeux toujours je résistais, 
Si ce n'était assez, que je les détestais ; 
De ses premiers serments lui rappeller la force, 
Et l'horreur du parjure, et l'éclat d'un divorce, 
Et du sang de Trajan les respectables droits, 
Caresser son orgueil en condamnant son choix, 
Peindre une épouse au sein de l'opprobre et des larmes ; 
À mes faibles appas opposer tous ses charmes ; 
De ma naissance enfin montrer l'obscurité, 
Et pour mon intérêt trahir ma vanité.
Moi, Madame ! Pour vous, feindre un mépris coupable 
De ce honteux effort m'avez-vous cru capable ? 
Ô Ciel ! Était-ce à moi d'abaisser vos attraits ? 
À part.
Qu'elle pénètre mal mes sentiments secrets ! 
Je l'avourai pourtant : sans blesser votre gloire, 
À vos yeux j'ai tenté d'enlever leur victoire : 
Leur charme est trop puissant ; j'ai tout osé sans fruit, 
Et ce que j'avais fait, un regard l'a détruit.
Mais j'ai cru que du Prince adorant la faiblesse, 
Vous-même aviez nourri sa fatale tendresse. 
J'ai cru qu'un courtisan, qu'un confident zélé...
Quels reproches ! Quels coups ! Que j'en suis accablé ! 
Quoi ? Moi ! De mon Rival j'entretenais la flamme !
Votre rival ! Qu'entends-je ?
Il est trop vrai, Madame ; 
Ma raison cède enfin au pouvoir de mes feux. 
Vos froideurs, mon respect, un devoir rigoureux, 
Irritaient mon ardeur, mais la rendaient muette. 
De mon propre rival j'ai paru l'interprète. 
Pour servir ses projets, Dieux ! qu'il m'en a coûté ! 
Mais j'avais de vous voir l'heureuse liberté ; 
Je pouvais plus souvent vous parler, vous entendre. 
Hélas ! C'était trop peu pour l'amant le plus tendre, 
Pour un infortuné c'était un sort bien doux. 
L'amour plus qu'Adrien me ramenait vers vous : 
Et tandis que sa voix prononçait, je vous aime, 
Mon coeur dans le secret le prononçait lui-même. 
Vous ne m'entendiez pas. Mais vos refus pour lui 
Mêlaient un peu de joie à mon funeste ennui. 
Le malheur d'un rival consolait ma disgrâce, 
J'espérais, sans comprendre, où tendait mon audace, 
C'en est fait. Je n'attends qu'un horrible avenir.
Que m'avez-vous appris ?
Vous devez m'en punir. 
Vengez-vous. 
Me venger !... 
Je me livre à la joie.
Non : voyez l'infortune où nous sommes en proie. 
Vous m'aimez.... Je vous aime , et sans espoir tous deux, 
Nous trouvons la douleur dans les plus doux aveux.
Ah, Madame !
Ah, Seigneur !
Heureux jour !
Sort barbare.
L'amour nous unit donc.
Le Destin nous sépare.
Le Destin nous sépare ! Il est vrai, sa rigueur. 
À peine d'un instant me laisse la douceur. 
Je vous ai pu toucher, vous daignez me le dire, 
Madame, et ce bonheur m'enchante et me déchire. 
Vous avez à choisir entre un trône et mon coeur. 
S'il vous faut accepter la couronne.... Ô douleur ! 
Un désespoir mortel est tout ce qui me reste. 
Si vous la refusez, mon amour trop funeste, 
Immole votre gloire à mes seuls intérêts ; 
Il vous coûte un Empire, à moi mille regrets. 
Il nous livre au courroux d'un maître inexorable. 
Tel est de cet amour le sort inévitable.
Madame, on vient.
C'est lui. C'est l'Empereur.
Ô Dieux ! Dérobons nos secrets et mon trouble à ses yeux. 
