Tandis qu'à mon époux j'adresse ici mes plaintes,
Inès, vous entendez ses desseins et mes craintes ;
Et, si vous le vouliez, vous pourriez m'informer
Du mystère fatal dont je dois m'alarmer.
Vous avez de l'infant toute la confidence.
Je ne jouirais pas sans vous de sa présence.
S'il honore ma cour, ses yeux toujours distraits,
Paraissent n'y chercher, n'y rencontrer qu'Inès.
De grâce éclaircissez de trop justes alarmes.
Ma fille à ses yeux seuls n'a-t-elle point de charmes ?
À ce coeur prévenu, quel funeste bandeau
Cache ce que le ciel a formé de plus beau ?
Car quel objet jamais aussi digne de plaire
A mieux justifié tout l'orgueil d'une mère !
Les coeurs à son aspect partagent mes transports ;
La nature a pour elle épuisé ses trésors ;
De cent dons précieux l'assemblage céleste,
De ses propres attraits l'oubli le plus modeste ;
La vertu la plus pure empreinte sur son front,
Me devraient-ils encor laisser craindre un affront !
Madame, croyez-vous le prince si sauvage
Qu'il puisse à la beauté refuser son hommage ?
Jusques dans ses secrets je ne pénètre pas ;
Mais avec moi souvent admirant tant d'appas,
Et de tant de vertus reconnaissant l'empire,
Ce que vous en pensez, il aimait à le dire.
Eh ! Pourquoi, s'il l'aimait, ne le dire qu'à vous ?
Craignez en me trompant, d'attirer mon courroux.
Je le vois : ce n'est point la princesse qu'il aime.
Il vous parle de vous.
Ciel de moi !
De vous-même.
Je vous crois son amante ; ou, pour m'en détromper,
Montrez-moi donc le coeur que ma main doit frapper.
Car je veux bien ici vous découvrir mon âme ;
Celle qui de dom Pedre entretiendrait la flamme,
Qui, me perçant le sein des plus sensibles coups,
À ma fille oserait disputer son époux,
Victime dévouée à toute ma colère,
Verrait où peut aller le transport d'une mère.
Ma fille est tout pour moi, plaisir, honneur, repos ;
Je ne connais qu'en elle et les biens et les maux ;
Il n'est, pour la venger, nul frein qui me retienne ;
Son affront est le mien ; sa rivale est la mienne ;
Et sa constance même à porter son malheur
D'une nouvelle rage armerait ma douleur.
Songez-y donc : sachez ce que le prince pense.
Il faut me découvrir l'objet de ma vengeance.
Je brûle de savoir à qui j'en dois les coups.
Livrez-moi ce qu'il aime ; ou je m'en prends à vous.
Ô ciel, qu'ai-je entendu ! Quelle affreuse tempête,
Si j'en crois ses transports, va fondre sur ma tête !
Heureuse dans l'horreur des maux que je prévois,
Si je n'avais encor à trembler que pour moi !
Ah ! Cher prince, apprenez tout ce que je redoute ;
Mais, faites observer qu'aucun ne nous écoute.
Veillez-y, dom Fernand : Madame, quels malheurs
M'annonce ce visage inondé de vos pleurs ?
Parlez : ne tenez plus mon âme suspendue.
Cher prince, c'en est fait ; votre épouse est perdue.
Vous perdue ! Et pourquoi ces mortelles terreurs ?
Voilà ces temps cruels, ces moments pleins d'horreurs
Qu'en vous donnant ma main, prévoyait ma tendresse.
Le roi vient d'arrêter l'hymen de la princesse :
Il va vous demander pour elle cette foi,
Qui n'est plus au pouvoir ni de vous ni de moi.
Pour comble de malheur la Reine me soupçonne.
Si vous voyez la rage où son coeur s'abandonne
Et tout l'emportement de ce courroux affreux
Qu'elle voue à l'objet honoré de vos feux...
Eh ! Jusqu'où n'ira point cette fureur jalouse,
Si, cherchant une amante, elle trouve une épouse ;
Et qu'elle perde enfin l'espoir de m'en punir,
Que par la seule mort qui peut nous désunir !
Calmez-vous chère Inès ; votre frayeur m'offense.
Eh ! De qui pouvez-vous redouter la vengeance,
Quand le soin de vos jours est commis à ma foi ?
Ah ! Prince, pensez-vous que je craigne pour moi ?
Jugez mieux des terreurs dont je me sens saisie :
Je crains cet intérêt dont vous touche ma vie.
Je sais ce que ma mort vous coûterait de pleurs ;
Et ne crains mes dangers, que comme vos malheurs.
Vous le savez : l'espoir d'être un jour couronnée,
Ne m'a point fait chercher votre auguste hyménée ;
Et quand j'ai violé la loi de cet état,
Qui traite un tel hymen de rebelle attentat :
Vous savez que pour vous, me chargeant de ce crime,
De vos seuls intérêts je me fis la victime.
Cent fois dans vos transports, et le fer à la main,
Je vous ai vu tout prêt à vous percer le sein ;
Consumé tous les jours d'une affreuse tristesse,
Accuser en mourant ma timide tendresse :
C'est à ce seul péril que mon coeur a cédé.
Il fallait vous sauver ; et j'ai tout hasardé.
Je ne m'en repens pas. Le ciel que j'en atteste
Voit que si mon audace à moi seule est funeste,
Même sur l'échafaud, je chérirais l'honneur
D'avoir, jusqu'à ma mort, fait tout vôtre bonheur.
Ne doutez point Inès qu'une si belle flamme
De feux aussi parfaits n'ait embrasé mon âme.
Mon amour s'est accru du bonheur de l'époux.
Vous fîtes tout pour moi ; je ferai tout pour vous.
Ardent à prévenir, à venger vos alarmes,
Que de sang payerait la moindre de vos larmes !
Tout autre nom s'efface auprès des noms sacrez
Qui nous ont pour jamais l'un à l'autre livrez.
Je puis contre la reine écouter ma colère ;
Et même le respect que je dois à mon père,
Si je tremblais pour vous...
Ah ! Cher prince, arrêtez.
Je frémis de l'excès où vous vous emportez.
Pour prix de mon amour, rappelez-vous sans cesse
La grâce que de vous exigea ma tendresse.
Le jour heureux qu'Inès vous reçût pour époux,
Vous la vîtes, seigneur, tombant à vos genoux,
Vous conjurer ensemble et de m'être fidèle,
Et de n'allumer point de guerre criminelle ;
Et dans quelque péril que me jeta ma foi,
De n'oublier jamais que vous avez un roi.
Je ne vous promis rien ; et je sens plus encore
Qu'il n'est point de devoir contre ce que j'adore.
Si je crains pour vos jours, je vais tout hasarder ;
Et vous m'êtes d'un prix à qui tout doit céder.
Mais, s'il le faut, fuyez : que le plus sûr asile
Sur vos jours menacés me laisse un coeur tranquille.
Emmenez sur vos pas loin de ces tristes lieux
De notre saint hymen les gages précieux.
Aux ordres que j'attends je sais que ma réponse
Va soudain m'attirer la colère d'Alphonse.
Les Africains défaits, il ne me reste plus
Ni raison ni prétexte à couvrir mes refus ;
Il faut lui déclarer que quelque effort qu'il tente,
Je ne saurais souscrire à l'hymen de l'infante.
Je connais de son coeur l'inflexible fierté :
Il voudra sans égard m'immoler au traité ;
Et si, de mes refus éclaircissant la cause,
La reine pénétrait quel noeud sacré s'oppose...
J'en frissonne d'horreur, cher Inès ; mais le roi
Vous livrerait sans doute aux rigueurs de la loi ;
Et moi désespéré... fuyez, fuyez, madame ;
De cette affreuse idée affranchissez mon âme.
Fuyez...
Non. En fuyant, prince, je me perdrais ;
Ce qu'il nous faut cacher, je le décèlerais.
Il vaut mieux demeurer. Armons-nous de constance ;
Dissipons les soupçons de nôtre intelligence ;
Ne nous revoyons plus ; et contraignant nos feux,
Réservons ces transports pour des jours plus heureux.
J'y consens, chère Inès. Alphonse va m'entendre.
Cachez bien l'intérêt que vous y pouvez prendre.
Que me promettre, hélas ! De ma faible raison,
Moi qui ne puis sans trouble entendre votre nom !
Adieu ; reposez-vous sur la foi qui m'engage,
Dans cet embrassement recevez-en le gage.
Séparons-nous.
J'ai peine à sortir de ce lieu ;
Nous nous disons peut-être un éternel adieu.
