M'assassiner, perfide, et tu m'oses attendre. 
Grâces, grâce, Seigneur.
Et tu l'oses défendre :
Ciel, termine mes maux, c'est assez m'éprouver,
Il y va de ta gloire à les voir achever,
Nous approchons tous deux de cette fin dernière,
Nous nous sommes lassez à faute de matière,
Ma constance est au bout, ta rage est à sa fin,
Consomme par ma mort ce malheureux destin :
S'il faut que ta rigueur recommence à me suivre
Redonne moi des maux pour me faire revivre,
Et je te veux apprendre à me faire souffrir
Aux langueurs où je suis laisse moi sans mourir.
Ma vie est une chaîne où tous les maux se suivent,
Grands Dieux, n'est-ce qu'aux rois que ces malheurs arrivent ?
Et si par leurs grands soins vous êtes soulagez
Vous divertissez-vous à les voir affligez ?
Ciel, que ta providence est sanglante et sévère,
Le fils est-il le juge et le bourreau du père ?
Je méritais la mort, juste persécuteur,
Mais fallait-il qu'un fils fût ton exécuteur ?
Que votre majesté s'en rende mieux instruite,
La crédule vengeance est d'une longue suite,
Et fut-il criminel j'implore vos bontés,
Les Dieux...
Blâment en nous telles impunités,
Les Dieux en pardonnant peuvent changer les hommes,
Et si nous pardonnons, impuissants que nous sommes,
Nous sommes au péril d'un second attentat,
D'un ennemi mortel nous faisons un ingrat.
Le frère pour son frère, et le fils prie un père.
La fille prie un père, et la soeur pour son frère,
Et si ces noms sacrez ne touchent qu'à demi
J'ose vous en prier par le nom d'ennemi,
Par le ressentiment qui porte à la vengeance,
C'est de ce grand effort que se fait la clémence,
La victoire du sang n'a pas un tel éclat
Si la gloire s'accroît d'autant plus qu'on combat.
Nos neveux quelque jour.
Sauront que je préfère
L'éloge de vrai prince à celui de bon père,
L'on paraît insensible à moins de s'animer,
Les maximes d'un Roi sont de se faire aimer,
Et celles d'un Tyran de faire qu'on le craigne,
Que l'avenir approuve ou condamne mon règne,
J'aime mieux approcher du Tyran que du Roi,
Un Roi trop indulgent ne règne pas pour soi,
La clémence usurpant les droits de la justice
Sauvant un criminel s'en ferait protectrice,
Cette seule vertu qui fait les rois des Dieux
Par cette impunité les rendrait odieux,
Sa mort.
Votre bonté s'y peut elle résoudre ?
La justice consiste à ne pouvoir absoudre,
Point de pitié pour lui s'il en est convaincu.
Ôtez ce seul moment il aura bien vécu,
En accuseriez-vous une âme infortunée,
Nous sommes instruments de notre destinée,
Nous nous portons au mal avec aveuglement,
Et l'on ne se connaît qu'après l'événement.
Ce destin n'est en nous qu'un concours ordinaire,
Notre action est libre, et toute volontaire,
C'est faiblesse d'esprit d'avouer qu'on ne peut,
La volonté se mène à tout ce qu'elle veut,
Le Ciel est innocent de cette tyrannie,
Ce n'est que liberté ce qu'on nomme génie,
Et le mauvais démon qu'on appelle fatal
N'est que la volonté qui s'abandonne au mal.
Il est bien malaisé qu'une âme se possède.
Se vouloir posséder en est le seul remède :
Perfide, tu te tais après un tel forfait,
Parle dénaturé, réponds, que t'ai-je fait ?
Oses-tu soutenir, ou n'oses-tu défendre
L'éclatante action que tu viens d'entreprendre ?
Traître, cruel, ingrat, peux-tu m'envisager,
Je suis le même enfin que tu veux égorger ?
Non, je ne le suis plus, il n'est pas trop étrange
Qu'un père soit changé lors que son fils se change :
Ce n'est pas le remords qui te rend si pensif,
Qui t'arrache de l'âme un sentiment si vif.
Je perce plus avant dans une âme surprise,
C'est d'avoir pu faillir cette illustre entreprise,
Comme l'on se promet tout ce qu'on entreprend,
Ton malheur t'étourdit, le succès te surprend,
Avec trop de regret un repentir s'arrache,
Et la honte du crime approche trop du lâche,
C'est le dernier essai d'un traître malheureux
De faire voir un coeur égal et généreux.
Défends, défends ton crime avec cette constance,
Ou si tu le pouvais montre ton innocence.
Seigneur.
