Je vous viens demander Aspasie, ou la mort,
Que je meure, Seigneur, s'il faut que je la quitte,
Tout autre attachement a trop peu de mérite,
L'assurance d'un règne a d'impuissants appas
Sans elle vos grandeurs ne me charmeraient pas :
Je n'ai plus de plaisirs si vous m'êtes ravie,
Et rien en vous perdant ne m'attache à la vie.
Le malheur d'Aspasie est trop contagieux,
Avec un misérable on devient malheureux.
Tous les bonheurs sans vous me seraient des supplices,
Les malheurs avec vous me seront des délices.
Le Ciel veut que je souffre. 
Et c'est sa volonté
Que nous accomplissions cette nécessité,
Le Ciel nous associe, et puis qu'il nous assemble
Couronnons nos malheurs, vivons, mourons ensemble,
Que si vous refusez d'en souffrir la moitié
Je n'exige de vous qu'une simple pitié,
Telle qu'un malheureux l'attend du plus barbare.
J'éprouve les douleurs de ceux que l'on sépare
Si l'on peut diviser ce que l'amour unit.
Non, non, vivez heureuse, et mon malheur finit,
Ma présence est funeste, il faut que l'on l'évite
Fuiez un malheureux que tout le monde quitte.
Seigneur, votre Aspasie est de votre côté. 
Adorable constance !
Ha ! fatale beauté. 
Ha ! Seigneur, c'est ici qu'il faut rendre les armes,
Et votre coeur n'est point à l'épreuve des larmes,
Surmontez une amour dont vous seriez blâmé,
C'est martyre d'aimer, et n'être point aimé,
Que nos neveuxun jour en nommant Artaxerxe
L'appellent hautement le héros de la Perse,
Qu'en se représentant le modèle des rois
Cette belle action leur serve enfin de choix,
Qu'après avoir tout vu leur siècle vous contemple
Au nom de nos neveux donnez leur cet exemple,
Que votre passion le cède à leurs amours.
Si vous vous obstinez je me joins au secours.
La mort de votre amant dépend de me déplaire,
Adieu, vous résoudrez ce que vous devez faire,
Conduisez la ma fille en son appartement :
Je te laisse éclater dans ton ressentiment. 
Hélas !
Sans Aspasie il n'est donc point de joie,
Un Roi n'est pas heureux.
De quel oeil qu'on nous voie
Les peuples à nous voir font de faux jugements,
Ils possèdent en eux les vrais contentements,
Le repos bien souvent se trouve où l'on l'ignore,
Et la félicité n'est pas où l'on l'adore,
Comme on ne voit les grands que par les yeux du corps
Ces faux estimateurs s'attachent au dehors,
Le simple éclat des rois leur donne dans la vue,
Et nous sommes contents dans une âme déçue,
L'apparence et les yeux sont de mauvais témoins.
Si l'on les croit contents les rois en souffrent moins,
Les plus grands déplaisirs cessent d'être sensibles
Lorsqu'un trône les cache ou les rends moins visibles,
Et de quelques malheurs dont ils soient affligés
Ce faux bonheur les rend à demi soulagés,
L'ennui n'est plus ennui s'il ne se fait paraître,
Et pour être content le paraître c'est l'être.
Qu'il m'est bien plus sensible en l'état où je suis
De voir qu'un peuple heureux ignore mes ennuis.
C'est trop se consommer en d'inutiles plaintes,
Vous montrés des douleurs ou légères ou feintes,
Pour premier sentiment je donne aux affligez
Un soupir, pour second celui d'être vengez,
Je veux que cette ardeur possède sa pensée,
À force de raisons notre âme est insensée,
Trop de raisonnement empêche un beau dessein,
Tel échappe aujourd'hui qui préviendra demain.
Et combien de projets par trop de promptitude.
Ce n'est que le moyen qui fait l'incertitude,
Le seul moyen avance ou recule un effet.
Que dit-on à la cour de l'affront qu'on me fait ? 
Qu'on vous traite en sujet.
Que veut-on qu'un fils fasse ?
Aux yeux de tous les fils venger votre disgrâce,
La vengeance est soufferte entre deux ennemis,
C'est un droit naturel que les Dieux ont permis,
Une première loi qui veut qu'on se préfère,
Et qui veut que le fils s'aime mieux que son père,
Quand vous mettriez en eux une égale amitié
Si l'un s'en rend indigne il arme sa moitié,
Il oblige par là l'autre de se défendre,
Enfin par son exemple on peut tout entreprendre.
Le crime, et non le sang se doit considérer,
Et dans son propre père on le doit abhorrer.
Et non pas le punir, sa personne est sacrée,
Et dans toutes nos lois elle est considérée,
Jusqu'à son injustice on doit tout révérer,
Aux pères comme aux rois l'on doit tout déférer,
Se résigner en fils à toutes leurs colères,
Les pères sont nos rois, et les rois sont nos pères,
Nous devons respecter tout ce qui part du sang,
Nous devons adorer tous ceux de ce haut rang,
Et quoi que nous inspire un rebelle génie
Souffrir de leur pouvoir jusqu'à la tyrannie,
Le Ciel ne consent pas à ces hardis desseins,
Lui qui tient les tyrans, et les rois sous ses mains,
Lui qui s'est réservé de châtier leurs crimes.
Vous vous en remettez à de lentes maximes.
Si l'on voit dans ce cours un tyran impuni
La mesure du crime approche à l'infini,
Et le moment viendra que la bonté lassée
Enfin verra régner la justice offensée,
Un jour il doit répondre à mes ressentiments.
La colère du Ciel a divers instruments,
Quand l'on le voit si lent au châtiment du vice
C'est qu'il diffère encor de choisir son complice,
Sa vengeance, et ses yeux cherchent partout des mains,
Et des exécuteurs dignes des ses desseins,
Il ne les remet point à quelques mains profanes
Il se sait préparer de glorieux organes,
Il destine des fils à punir les parents,
Et les meilleurs sujets à perdre les tyrans.
Le Ciel vous a choisi pour la commune injure,
Sans doute que les Dieux font naître ce parjure,
Que c'est son dernier crime, et qu'un ordre caché
Y tenait dès longtemps son supplice attaché,
Ce moment est venu, le Ciel enfin s'irrite :
Écoutez, et suivez la voix qui vous incite.
Détestable conseil.
Tout odieux qu'il est
Il vous est nécessaire.
Et pour ton intérêt.
Ma soeur n'est-elle point complice de ce crime ?
Votre seul intérêt est tout ce qui m'anime.
Comme nos intérêts ont eu quelque rapport
Tu me veux engager dans ce commun effort,
C'est de cette façon qu'elle prend part au crime,
Et que mon intérêt est tout ce qui t'anime,
Le tien avec le mien est par là confondu
Que je perde mon père.
Ou vous êtes perdu,
Le temps est précieux prévenez son envie,
Sa vie est votre mort, sa mort est votre vie.
Ô méchant, oses-tu m'inspirer ces soupçons,
Va, je n'écoute plus tes tragiques leçons,
S'il en faut déférer à tes fausses maximes
Le Ciel m'aurait choisi pour châtier tes crimes,
L'organe est trop illustre il lui faut d'autres mains,
Et celle des bourreaux est propre à ses desseins,
C'est le bras qu'il destine après ta perfidie,
Tes pareils apprendraient de cette tragédie.
Mes services, Seigneur.
Perdent tout leur éclat,
Mon charme se dissipe après cet attentat,
Je ne te saurais voir à travers cette envie,
Et je juge par là du reste de ta vie,
Ce lâche procédé m'en instruit pleinement,
Si je ne modérais ce grand ressentiment
Que tu veux apaiser par le sang de mon père,
Ta mort assouvirait ma première colère,
Si les Dieux n'excusaient ce premier mouvement
Ils m'auraient dû punir de t'entendre un moment,
Pour m'en justifier, et pour te mieux confondre
Je te refuse même un moment pour répondre.
Ingrat, et lâche Prince, on verra qui de nous
Se sait mieux faire craindre en son premier courroux,
Si ne te vengeant pas de tes propres disgrâces
Tu peux avoir le coeur d'achever tes menaces :
Il est temps ma vengeance, achevons mes malheurs,
Et ne témoignons plus d'impuissantes douleurs
Entre les sentiments dont l'âme est affligée
Choisis ma passion celui d'être vengée :
C'est peu pour mon amour que tout ce que je fis,
Il faut que je m'immole et le père et le fils,
Perdons l'un par la fourbe, et l'autre à force ouverte,
Intéressons Ochus dans cette double perte,
Un esprit remuant est capable de tout,
Qui fait le premier pas doit aller jusqu'au bout.
Ruinons même Ochus après cet artifice,
Ainsi le criminel doit perdre son complice,
Par ce fameux désordre autant qu'il est fatal,
Voyons en eux la fin de tout le Sang Royal.
