
Ah ! Madame, perdez cette injuste créance
Qui dans sa fausseté me nuit et vous offense ;
Jugez mieux des respects qu'un prince doit avoir,
Et dans votre beauté voyez votre pouvoir.
Trop de gloire pour moi se trouve en ma défaite
Pour la désavouer et la tenir secrète.
Vantez-vous d'avoir fait avec vos seuls regards
Ce que n'ont jamais pu ni les feux, ni les dards ;
Il est vrai, j'affranchis une reine captive,
Mais de la liberté moi-même je me prive ;
Mes transports violents, et mes soupirs non feints,
Vous découvrent assez le mal dont je me plains.
Certes ma vanité serait trop ridicule,
Ou j'aurais un esprit extrêmement crédule,
Si je m'imaginais qu'en l'état où je suis,
Captive, abandonnée, au milieu des ennuis,
Le coeur gros de soupirs, et les yeux pleins de larmes,
Je conservasse encore des beautés et des charmes
Capables d'exciter une ardente amitié.
Il est vrai que d'abord j'ai senti la pitié ;
Mais comme le Soleil suit les pas de l'Aurore,
L'Amour qui l'a suivie, et qui la suit encore,
A fait en un instant dans mon coeur embrasé
Le plus grand changement qu'il ait jamais causé.
Il est trop violent pour être de durée.
Oui, car en peu de temps la mort m'est assurée
Si vous ne consolez d'un traitement plus doux
Celui qui désormais ne peut vivre sans vous.
Comme de plus en plus cet esprit s'embarrasse !
Donnez-moi l'un des deux, la mort, ou votre grâce.
Nous vous en conjurons mes passions et moi,
Non par la dignité de vainqueur et de roi,
Puisque Amour me fait perdre et l'un et l'autre titre,
Mais par mon triste sort, dont vous êtes l'arbitre,
Par mon sang enflammé, par mes soupirs brûlants,
Mes transports, mes désirs, si prompts, si violents,
Par vos regards, ces traits de lumière et de flamme,
Dont j'ai senti les coups au plus profond de l'âme,
Et par ces noirs tyrans dont j'adore les lois,
Ces vainqueurs des vainqueurs, vos yeux, maîtres des rois,
Enfin par la raison que vous m'avez ôtée.
Rendez-moi la pitié que je vous ai prêtée,
Ou s'il faut dans mon sang noyer votre courroux,
Que ce fer par vos mains l'immole à vos genoux,
Victime infortunée et d'amour et de haine.
Votre mort au contraire augmenterait ma peine ;
Mais plaignez, ô grand roi, votre sort et le mien,
Qui par nécessité rend le mal pour le bien ;
Je vous plains de souffrir, et moi je suis à plaindre
D'allumer un brasier que je ne puis éteindre.
Quand on n'a point de coeur, ou qu'il est endurci...
C'est pour en avoir trop que je vous parle ainsi.
Ce discours cache un sens que je ne puis entendre.
Ce discours toutefois est facile à comprendre
Le déplorable état de ma condition
M'empêche de répondre à votre affection ;
La veuve de Syphax est trop infortunée
Pour avoir Massinisse en second hyménée,
Et son coeur généreux formé d'un trop bon sang
Pour faire une action indigne de son rang ;
Car enfin la Fortune avec toute sa rage
M'a bien ôté le sceptre, et non pas le courage.
Je sais qu'usant des droits de maître et de vainqueur,
Vous pouvez me traiter avec toute rigueur,
Mais j'ai cru jusqu'ici que votre âme est trop haute
Pour le simple penser d'une si lâche faute.
Croyez-le encore, Madame, et sachez qu'en ce point
Votre créance et moi ne vous tromperons point.
Donc pour vous faire voir que c'est la belle voie
Par où je veux monter au comble de ma joie,
Puisque Syphax n'est plus, il ne tiendra qu'à vous
D'avoir en Massinisse un légitime époux.
Quelles reines au monde en beautés si parfaites
Ont jamais mérité l'honneur que vous me faites ?
Ô merveilleux excès de grâce et de bonheur
Qui met une captive au lit de son seigneur !
Puisque vous me rendez le plus heureux des hommes
Ma violente ardeur, et le temps où nous sommes,
Ne me permettent pas de beaucoup différer
Un bien le plus parfait qu'on saurait espérer.
C'est pourquoi trouvez bon qu'en la forme ordinaire
Le flambeau d'hyménée aujourd'hui nous éclaire
Tant pour hâter le temps d'un bien qui m'est si cher
Que pour d'autres raisons qui pourraient l'empêcher
Et que pour le présent il faut que je vous taise.
Cependant permettez que je prenne à mon aise
Un honnête baiser, pour gage de la foi
Que le Dieu conjugal veut de vous et de moi.
Il la baise.
Ô transports ! ô baiser de nectar et de flamme,
À quel ravissement élèves-tu mon âme
Madame, s'il vous plaît, j'irai voir mes soldats
Et les ordres donnés, je reviens sur mes pas.
Adieu, vous voyez trop en mon visage blême
Que m'arracher de vous, c'est m'ôter à moi-même.
Il s'en va.
Ô miracle d'amour à nul autre pareil !
Peut-être une autre fois vous suivrez mon conseil ?
Ha ! Phénice, il est vrai qu'une telle merveille
Fait que très justement je doute que je veille,
Et qu'un songe trompeur n'abuse mes esprits.
Madame, le Numide est tellement épris,
Son brasier est si grand, qu'il ne vous faut pas craindre
Que rien que le trépas ait pouvoir de l'éteindre.
Cependant en ceci la prudence des Dieux
Contre nos sentiments a fait tout pour le mieux.
S'il avait aujourd'hui votre lettre reçue,
Vos desseins n'auraient pas une si bonne issue.
S'il savait seulement que vous l'avez chéri,
Vous l'auriez pour amant plutôt que pour mari.
Croyez assurément que votre modestie
Fait de sa passion la meilleure partie.
C'est pourquoi tenez bon, et ne relâchez point,
Que l'ouvrage entrepris ne soit au dernier point.
Après, quand vous serez sa véritable femme,
Vous pourrez lui montrer votre première flamme,
Afin qu'il vous chérisse avec plus d'ardeur,
Voyant que vous l'aimez, et non pas sa grandeur.
Allons donc achever les apprêts nécessaires
Au rétablissement du bien de vos affaires.
Mais quel sujet, Madame, avez-vous de rêver ?
Phénice, je ne sais ce qui doit m'arriver,
Mais quelque doux présent que le bonheur m'envoie,
Mon coeur ne goûte point une parfaite joie.
Syphax n'a pas encore les honneurs du tombeau,
Et d'un second hymen j'allume le flambeau ;
Certes son amitié jointe à la bienséance
Me donne du remords et de la répugnance.
Madame, il est bien vrai qu'en une autre saison
Vous auriez ces pensers avec juste raison ;
Mais songez qu'en l'état où vous êtes réduite,
C'est la nécessité qui fait votre conduite.
Mille raisons d'État que vous n'ignorez pas
Sont de votre action l'excuse et le compas.
Celles de votre rang sont toujours dispensées
D'attacher leur conduite à toutes ces pensées.
Allons donc travailler à notre liberté,
Et cédons aux rigueurs de la nécessité.
