Je ne m'en défends point ; vous l'apprenez du roi,
Misaël : vos malheurs n'ont bien touché que moi :
Mais cette vie, hélas ! Que je veux rendre heureuse,
L'intérêt que j'y prends, vous la rend-il affreuse ?
Et quand j'ose partout vous chercher du secours,
Démentirez-vous seul ma pitié pour vos jours ?
Se peut-il que pour vous Antigone sensible
Fléchisse les tyrans et vous trouve inflexible !
Faudra-t-il... mais, ô ciel ! Quel mépris odieux !
Vous ne m'écoutez pas, vous évitez mes yeux !
Oui, j'évite vos yeux, et je dois m'y contraindre ;
Je fuis le seul objet que mon coeur ait à craindre.
Qu'on me présente encor le plus cruel trépas,
Vous l'avez déjà vu, je n'en frémirai pas.
Mais Antigone en pleurs qui pour moi s'intéresse,
Ces discours, cette voix si chère à ma tendresse,
Ces attraits souverains, ces regards pénétrants,
Voilà mes ennemis, voilà mes vrais tyrans.
Plus les périls affreux me trouvent intrépide,
Plus ce danger flatteur me trouble et m'intimide :
Faut-il que dans un coeur où le mien est lié,
Le ciel ait fait pour moi tomber cette pitié !
Que la seule personne à qui toute ma vie,
Malgré tous mes efforts, se voyait asservie,
Qu'Antigone s'obstine à me la conserver,
Quand il m'en coûterait un crime à la sauver !
De quoi t'étonnes-tu ? De quel crime frivole...
Qui ! Moi, Madame, moi, fléchir devant l'idole ?
Ah ! D'un encens forcé que tu désavoueras,
Ni nos dieux, ni le tien ne te puniront pas.
Non, madame, le mien veut que notre courage
Lui rende aux yeux de tous un ferme témoignage ;
Et que ne craignant rien, n'aimant rien tant que lui,
Dans notre seule foi nous mettions notre appui.
Je sens trop, à ces mots, combien la mort m'importe.
D'une vie agitée il est temps que je sorte.
Mon coeur, mon faible coeur se lasse à repousser
Ces traits toujours nouveaux dont je me sens percer.
Plus je m'arrête ici, plus je deviens coupable.
Je sens qu'à chaque instant cet amour déplorable,
Dont l'aveu m'attira votre juste courroux,
Malgré tous mes combats redouble auprès de vous.
Par ce nouvel aveu je cherche à vous déplaire :
Je veux vous irriter, ou contre un téméraire,
Ou contre un coeur toujours rebelle à vos appas,
Qui brûle de mourir pour ne vous aimer pas.
Barbare, tu te perds, c'est tout ce qui m'offense ;
Et s'il en est besoin pour tenter ta constance,
Dans la vive douleur que je fais éclater,
Vois tous les sentiments qui peuvent te flatter.
Eh quoi, Madame, quoi ! ...
Dans ton danger extrême
Je ne puis plus, ingrat, te cacher que je t'aime.
Vous m'aimez. Ah ! Voilà le comble des malheurs !
Je t'aime et tu gémis !
Vous m'aimez et je meurs !
Ciel, qui vois les vertus dont tes mains l'ont ornée
Dans le sein de Juda que n'est-elle donc née ?
Si sous tes saintes lois elle eût reçu le jour,
Le bonheur de ma vie eût été son amour ;
Ou si tu permettais qu'une beauté si chère
Perdît en t'adorant le titre d'étrangère ;
Que par toi réunis, on pût nous voir tous deux,
Aux pieds de tes autels te consacrer nos feux...
Hélas ! Vaine espérance où mes désirs s'égarent !
Pourquoi nous attendrir, quand tes lois nous séparent !
Quoi ! Misaël, devant ces tyranniques lois,
La nature et l'amour perdent-ils tous leurs droits ?
Ce dieu, ce dieu jaloux pour qui seul tu t'enflammes,
Est-ce un dieu qui se plaise à diviser les âmes ?
Vous dites que le monde est sorti de ses mains,
Que lui seul de son souffle anime les humains,
Que par lui tout se meut, que par lui tout respire,
Condamnerait-il donc un feu qu'il nous inspire,
Malgré notre penchant voudrait-il détacher
Deux coeurs infortunés qu'il fit pour se chercher ?
D'un coeur qu'il créa libre il veut le sacrifice ;
Il ne nous force point afin qu'on le choisisse.
Nous ne devons aimer ni haïr qu'à son gré.
Oui, malgré tout l'amour dont je suis dévoré,
Il veut que je vous fuie ; et pour le satisfaire,
Je vais d'Antiochus irriter la colère.
Je déteste ses dieux, et ne cours qu'en ce lieu
Le danger d'adorer ce qui n'est pas mon dieu.
Arrête. Je respecte un refus magnanime,
Je n'exigerai plus ce que tu crois un crime.
De tes propres remords mon coeur est combattu ;
Misaël, ma faiblesse adopte ta vertu :
Mais, promets-moi du moins, s'il t'est permis de vivre,
Sans blesser ton devoir, si mon soin te délivre,
Jure-moi de ne plus t'obstiner à périr ?
Et pour prix de mon coeur, laisse-toi secourir.
Je me rends ; mais du moins songez...
Tu peux m'en croire,
Autant que de tes jours, j'aurai soin de ta gloire.
