
Il me semble avoir vu ton maître ici ?
Oui, Madame, il vient de sortir par respect pour vos volontés.
Comment !...
C'est sans doute à cause de votre réponse de tantôt ; vous ne saviez pas quand vous pourriez le voir.
Et il ne veut pas prendre sur lui de décider la chose.
Eh bien, je la décide, moi, va lui dire que je le prie de revenir, que j'ai à lui parler.
J'y cours, Madame, et je lui ferai grand plaisir, car il vous aime de tout son coeur. 
Il ne vous en dira peut-être rien, à cause de sa dignité de joli homme. 
Il y a des règles là-dessus ; c'est une faiblesse : excusez-la, Madame, je sais son secret, je vous le confie pour son bien ; et dès qu'il vous l'aura dit lui-même, oh ! 
Ce sera bien le plus aimable homme du monde. 
Pardon, Madame, de la liberté que je prends ; mais Marton, avec qui je voudrais bien faire une fin, sera aussi mon excuse. 
Marton, prends nos intérêts en main ; empêche Madame de nos haïr, car, dans le fond, ce serait dommage, à une bagatelle près, en vérité nous méritons son estime.
Frontin aime son maître, et cela est louable.
C'est de moi qu'il tient tout le bon sens qu'il vous montre.
Il t'a donc paru que ma réponse a piqué Rosimond ?
Je l'en ai vu déconcerté, quoiqu'il ait feint d'en badiner, et vous voyez bien que c'est de pur dépit qu'il se retire.
Je le renvoie chercher, et cette démarche-là le flattera peut-être ; mais elle ne le flattera pas longtemps. 
Ce que j'ai à lui dire rabattra de sa présomption. 
Cependant, Marton, il y a des moments où je suis toute prête de laisser là Rosimond avec ses ridiculités, et d'abandonner le projet de le corriger. 
Je sens que je m'y intéresse trop ; que le coeur s'en mêle, et y prend trop de part : je ne le corrigerai peut-être pas, et j'ai peur d'en être fâchée.
Eh ! 
Courage, Madame, vous réussirez, vous dis-je ; voilà déjà d'assez bons petits mouvements qui lui prennent ; je crois qu'il est bien embarrassé. 
J'ai mis le valet à la raison, je l'ai réduit : vous réduirez le maître. 
Il fera un peu plus de façon ; il disputera le terrain ; il faudra le pousser à bout. 
Mais c'est à vos genoux que je l'attends ; je l'y vois d'avance ; il faudra qu'il y vienne. 
Continuez ; ce n'est pas avec des yeux comme les vôtres qu'on manque son coup ; vous le verrez.
Je le souhaite. 
Mais tu as parlé au valet, Rosimond n'a-t-il point quelque inclination à Paris ?
Nulle ; il n'y a encore été amoureux que de la réputation d'être aimable.
Et moi, Marton, dois-je en croire Frontin ? 
Serait-il vrai que son maître eût de la disposition à m'aimer ?
Nous le tenons, Madame, et mes observations sont justes.
Cependant, Marton, il ne vient point.
Oh ! 
Mais prétendez-vous qu'il soit tout d'un coup comme un autre ? 
Le bel air ne veut pas qu'il accoure : il vient, mais négligemment, et à son aise.
Il serait bien impertinent qu'il y manquât !
Voilà toujours votre père à sa place ; il a peut-être à vous parler, et je vous laisse.
S'il va me demander ce que je pense de Rosimond, il m'embarrassera beaucoup, car je ne veux pas lui dire qu'il me déplaît, et je n'ai jamais eu tant d'envie de le dire.
