Puisque tu veux enfin que je sorte du Trône, 
Souffre que je dispose au moins de la Couronne, 
Et que n'étant plus Roi pour te donner des Lois, 
Je le sois en ceci pour la dernière fois. 
C'est là l'unique bien qu'aujourd'hui je prétende, 
Ne le refuse pas à ma juste demande, 
Et souffre que celui qui t'éleva si haut, 
Ait ce soulagement en un si rude saut : 
Je ne demande point pour ta reconnaissance, 
Que tu veuilles encor rétablir ma puissance : 
Mais du faîte élevé d'où tu me vois déchu, 
Fais que mon successeur soit de moi-même élu. 
Donne-moi le pouvoir de me choisir un maître ; 
C'est si peu de bonheur à qui cesse de l'être, 
Que je ne croirais pas que j'en fusse privé, 
Si moi-même déjà ne l'avais éprouvé : 
En m'accordant ce bien on me fera justice ; 
Et je pourrai te rendre un important service, 
En te donnant un Roi de qui l'autorité, 
Se maintiendra toujours avec égalité, 
Ce n'est point un Selim, dont l'injuste licence 
Fera sa cruauté de notre dépendance, 
Ce n'est point un Selim souillé d'un attentat, 
Qui préfère son bien à celui de l'État : 
C'est un coeur dont l'esprit et les moeurs sont tout autres, 
De qui les intérêts seront toujours les nôtres, 
Et qui pour les degrés de son Trône naissant, 
Ne choisira jamais la mort d'un innocent, 
Il se conservera par moyens légitimes, 
Et ne sera jamais ennemi que des crimes : 
C'est, Achmet, chers amis, je crois que c'est assez, 
Espérez tout de lui si vous le connaissez. 
Si ton choix dépendait de ma seule puissance, 
Tu serais satisfait par mon obéissance, 
J'aurais sans contredit suivi ta volonté, 
Seigneur, et ton dessein serait exécuté. 
Mais ton bonheur dépend d'une voix populaire. 
C'est de plusieurs soldats, et non d'un Janissaire 
Que tu dois espérer un si rare bienfait : 
Et mon commandement ne peut avoir d'effet. 
Quoique je doive avoir une entière puissance, 
Je suis pourtant sujet de leur obéissance, 
J'aurai pouvoir sur eux, s'ils veulent m'obéir ; 
Et nulle autorité s'ils me veulent trahir. 
Je suis comme la voix d'une troupe indiscrète, 
Je dis leur volonté, dont je suis l'interprète, 
Et je suis dépendant de ce peuple obstiné, 
Plus qu'il ne l'est de moi quand il s'est mutiné. 
Consulte donc Seigneur, vois quelle est ta puissance. 
Résiste si ton bien gît en ta résistance, 
Mais aussi souviens-toi qu'un acte de vertu 
Est de céder parfois lorsqu'on a combattu. 
Ils sauront mon vouloir au plus tard dans une heure, 
Adieu. 
L'Aga rentre. 
Qu'Herzegoglis avecques toi demeure. 
Au pitoyable état où le destin m'a mis, 
Que résoudrai-je enfin mes chers et vrais amis. 
La paix dans mon État, le repos dans mes villes, 
Je me sens déchirer par des guerres civiles, 
Au milieu des plaisirs je n'ai rien que du deuil, 
Et le Trône où je suis est pire qu'un cercueil. 
Lorsque je fus vainqueur, dans les guerres publiques, 
J'eus chez moi de plus forts ennemis domestiques, 
Qui jaloux qu'ils étaient de me voir couronné, 
M'ôtèrent le repos quand je leur eus donné : 
Mais enfin assisté de la Toute-puissance, 
J'étouffai ce tumulte encore à sa naissance : 
Le triomphe bientôt de ces rébellions
Et répandis le sang de ces plus fiers Lions : 
Achomat fut de tous ma première victime, 
Je lui fis ressentir la peine de son crime : 
Rompis tous ses desseins, et je fis sagement 
Avorter ses projets en leur commencement. 
Un fils lui succéda, dont les lâches pratiques 
Soulèvent contre moi mes meilleurs domestiques : 
Il m'affronte, il m'attaque, enfin par un combat 
Se déclare ennemi d'un père, et de l'État. 
Mais inutilement il en veut à ma gloire, 
Le Ciel d'entre ses mains arrache la victoire : 
Et me voyant privé de forces et d'appui, 
Il se déclare enfin pour nous et contre lui. 
Selim désespéré d'une telle conduite, 
Recherche tout honteux son salut en sa fuite. 
Et voyant tous ses gens sans désordre et sans loi, 
Il fuit chez son germain, encor tout plein d'effroi, 
Là ce monstre inhumain, endurci dans son crime, 
Suit avec plus d'ardeur la rage qui l'anime, 
Il ne désiste point, et sa punition 
Fait augmenter l'excès de son ambition. 
Il suit les sentiments que la rage lui donne, 
Et pour mieux envahir mon Sceptre et ma Couronne : 
Il gagne enfin le coeur de mes meilleurs amis, 
Et de tous mes sujets en fait mes ennemis. 
Ils suivent donc le fils et détestent le père, 
Et les obligeant tous à lui vouloir complaire, 
Sans plus considérer ni son sang ni sa foi. 
Il se fait demander et pour Maître et pour Roi. 
C'est là, mes chers amis, l'état de ma disgrâce, 
C'est là ce qu'ont causé les crimes de ma race ; 
Veillez par vos conseils ma vieillesse assister, 
Et dites si je dois céder ou résister. 
Grand Roi dans ce malheur, combien qu'il soit extrême, 
Tu pourrais mieux que nous te conseiller toi-même : 
Mais afin d'obéir à ton commandement, 
Je dirai sur ce point quel est mon sentiment. 
Parle et qu'Herzegoglis réponde à tes maximes, 
S'il ne les trouve pas être assez légitimes. 
Ces soldats qui pour mieux monter en un haut rang, 
Nourris d'un lait Chrétien en répandent le sang, 
Qui tuent leurs parents pour conserver les nôtres, 
Et pris par un tribut nous en acquièrent d'autres. 
Ces braves inconnus, ces illustres guerriers, 
Qui dessus leurs Cyprès font croître nos Lauriers. 
Ce coeur des Ottomans par qui l'État respire, 
Ces invincibles bras du Corps de notre Empire, 
Qui pour de rendre un jour nos plus fermes soutiens, 
Quittent leurs libertés, et souffrent nos liens. 
Les Janissaires, dis-je, avec raison demandent 
D'avoir part dans le choix de ceux qui leur commandent. 
Ils seront aux combats plus forts et généreux, 
Leur témoignant ainsi l'estime qu'on fait d'eux. 
On obéit bien mieux à celui que l'on aime, 
Et celui qu'on choisit est un autre soi-même : 
Dans tout ce qu'il commande on le suit aisément, 
Parce qu'on suit ainsi son propre jugement. 
Mais appliquer un Chef avecques des parties, 
À qui quelque défaut les rend mal assorties, 
C'est faire que le tout devienne moins puissant, 
Et que son mouvement soit faible et languissant. 
C'est comme un ver coupé dont la tête avec peine, 
Tire après soi le corps qui se suit et se traîne. 
De Selim et d'Achmet, regarde qui vaut mieux ; 
L'un leur est en horreur, pour l'autre ils font des voeux. 
Mets ton Sceptre en sa main, ils en gagneront d'autres, 
Prive l'en ils perdront ceux qui sont déjà nôtres. 
Il faut, se disent-ils, pour nous donner des lois, 
Un Roi qui sache aussi commander à des Rois, 
Qui pour compagne au camp, ne traîne que la gloire, 
Dont les embrassements enfantent la victoire. 
Il nous faut un Soleil dont le regard puissant 
Nous fasse un jour remplir le vide du Croissant : 
Et qui sachant de l'Aigle abaisser la fortune, 
L'empêche de voler au-dessus de la Lune. 
Un Prince qui mettant tout le monde en ses fers, 
Ne fasse qu'un État de tout cet Univers. 
Achmet n'est pas celui de qui le grand courage 
Doit acquérir un jour un si bel héritage ; 
Le Sceptre dans ses mains sera comme un roseau, 
Et son front en enfant portera le bandeau. 
Si tu veux l'élever où sa folie aspire, 
Ton règne finissant, tu finis cet Empire. 
D'un second Bajazet le trop injuste choix, 
Fera ce qu'un premier pensa faire autrefois ; 
Dieu nous le laissera comme un digne supplice, 
Et nous serons punis par l'effet de son vice. 
Laissant tout notre État sans désordre et sans loi, 
Lui-même il punira ceux qui l'auront fait Roi. 
Ce lâche ne pourra donner à notre armée 
Les puissants mouvements dont elle est animée. 
Il sera commandant par un si mauvais sort, 
Une tête de bois mise sur un corps mort. 
Cependant ta Hautesse aura fait cet Ouvrage . 
De toi tu laisseras une si belle image, 
Ne considérant pas qu'en élisant Selim, 
Tes victoires seront l'effet de son dessein. 
Par lui tu revivras après tes funérailles, 
Par lui quoique au tombeau, tu seras aux batailles, 
Et commandant partout, ainsi que c'est son but, 
Bajazet dira-t-on fut celui qui t'élut. 
Seigneur prend donc bien garde en l'état où nous sommes, 
À nous donner des Rois qui ne soient pas moins qu'hommes. 
Par cet illustre choix que tu feras pour nous, 
Même en ne régnant plus tu feras des jaloux, 
Et ton grand jugement nous fera reconnaître, 
Qu'en cessant d'être Roi, tu mérites de l'être. 
