Ô Dieu ! 
Seigneur, un mot. 
Va si tu me veux plaire : 
De grâce laisse-moi m'entretenir tout seul. 
Quel fâcheux accident lui donne tant de deuil. 
Mais parle promptement, que me voulais-tu dire ? 
Ce que j'ai fait Seigneur, en faveur de l'Empire, 
J'ai... 
Mais ne pourrais-tu différer un moment ? 
Viens tantôt me trouver à mon appartement. 
Oui, j'irai vous y voir, Seigneur, si bon vous semble. 
Viens avecques loisir nous parlerons ensemble, 
Aussi bien sur un point veux-je t'entretenir. 
Mais de quoi lui parler ? Ah triste souvenir ? 
Dure nécessité qui me rends misérable, 
Au point que mon bonheur semblait incomparable. 
Mon déplaisir est joint à mon contentement, 
Et ce qui mon mal fait aussi mon tourment. 
Je ne puis être heureux sans mériter du blâme : 
Car suivant mon courage, ou bien suivant ma flamme, 
Toujours je suis coupable avec égalité, 
Ou de trop peu de coeur, ou d'infidélité. 
Ciel que je suis réduit en un malheur extrême ! 
Je ne puis me servir sans me trahir de même. 
Je trahis mon honneur si je suis amoureux, 
Et trahis mon amour si je suis généreux. 
Mais aussi bel objet de mon âme amoureuse, 
Dois-tu me commandant être si rigoureuse ; 
Et voulant que mon coeur se porte à t'obéir, 
Dois-tu le condamner soi-même à se trahir ? 
Je t'aime bel objet, jusqu'à l'idolâtrie, 
Mais t'aimant j'aime aussi le bien de ma Patrie ; 
Je ne consentirai jamais à son malheur, 
Et j'aime plus son bien que mon propre bonheur. 
Souffre donc qu'un tyran entre mes mains expire, 
Sa perte préviendra celle de tout l'Empire : 
Et puisque justement on n'y peut consentir, 
Évitons la douleur d'un lâche repentir. 
Mais n'aperçois-je pas cette belle adorable ; 
Dieu faites que son coeur me soit plus secourable. 
Qu'a résolu Selim ? 
De faire son devoir, 
Ne pouvant justement suivre votre vouloir, 
Oui Madame, et plutôt m'ôter la vie, 
Que d'ôter de mon coeur une si belle envie
Plutôt de mille coups on m'ouvrira le sein, 
Que je quitte jamais un si juste dessein. 
Mais ayant achevé le coup que je dois faire, 
Je serai trop heureux si ma mort vous peut plaire, 
Moi-même apporterai ma tête à vos genoux, 
Et bénirai mon mal, le recevant de vous. 
Donc tu m'aimes Seigneur, à l'égal de toi-même ? 
Sont-ce là des effets de ton amour extrême ? 
Quand en as-tu produit ? Pour moi je n'en vois point, 
Sinon que ton refus m'en serve de témoin. 
Ah ! Seigneur, donne-m'en des preuves véritables, 
Donne-m'en des témoins qui soient irréprochables, 
Si tu m'aimes encor suis mon commandement, 
Ou je ne croirai pas que tu sois mon Amant. 
Madame, plût à Dieu que vous vissiez mon âme 
Dans l'état où l'ont mis mon honneur et ma flamme 
Vous connaîtriez alors si mon amour est feint. 
Hé bien s-il n'est pas vrai que tu ne m'aimes point ; 
Si ton coeur a pour moi de l'amour véritable, 
Qu'il quitte son dessein. 
Il est trop raisonnable. 
Quoi, de trahir son Roi ? 
De chasser votre ennui. 
De détruire l'État ? 
De lui servir d'appui. 
Trahir son Souverain ? 
Se défaire d'un traître. 
Mais d'un grand Potentat ? 
Mais indigne de l'être. 
Affliger son pays, le privant d'Empereur ? 
Le délivrer plutôt des mains d'un suborneur. 
Mais le priver d'un Chef ? 
L'honorer d'un plus digne. 
S'opposer à son bien ? 
Empêcher sa ruine. 
Détruire son pays ; ah quel crime Seigneur ! 
Mais faire le devoir de son Libérateur, 
Est-ce là l'affliger ? Est-ce là le détruire, 
Si je perds un Tyran qui ne sert qu'à lui nuire ? 
Il était dans un mal dont je veux l'affranchir, 
Et j'expose ma tête afin de le gauchir. 
Plusieurs ont ressenti les coups de la tempête, 
Je m'efforce aujourd'hui d'en garder votre tête : 
Je hasarde ma vie afin de vous sauver, 
Et si je n'obéis c'est pour vous conserver. 
Mon coeur ayant montré si peu d'obéissance, 
Vous rendra des devoirs de plus grande importance. 
Il veut se perdre, ou bien vous conserver le jour, 
Puisque tout son bonheur dépend de son amour. 
Ce sont là les devoirs qu'il désire vous rendre. 
Tu forges des malheurs que je ne puis comprendre ; 
Ton bel esprit Seigneur, à te nuire obstiné, 
Te fait croire des maux qu'il s'est imaginé. 
Tu veux que pour les croire un chacun te ressemble, 
Et pensant nous sauver, tu nous pers tous ensemble
N'est-il pas trop aisé d'éviter ce trépas, 
Et de fuir une mort qui n'arrivera pas ? 
Sans que pour nous sauver d'un mal imaginaire, 
Tu t'engages en un qui n'est point nécessaire : 
Ton esprit cependant au lieu de l'éviter, 
Propose aveuglément de t'y précipiter ; 
Mis enfin quand le Roi voudrait tout entreprendre, 
Quiconque est son sujet ne doit pas l'en reprendre. 
Nous devons par prière en détourner le cours, 
Et de lui, contre lui, demander le secours. 
Qui ne sait que les Rois sont au-dessus des autres, 
Que nous sommes sous eux, et qu'ils ne sont pas nôtres ; 
Que l'on doit approuver toutes leurs actions, 
Et soumettre son coeur à leurs intentions. 
S'ils abusent parfois d'une entière puissance, 
C'est à Dieu seulement d'en prendre la vengeance ; 
Notre vie est par eux, et notre liberté 
Doit se déterminer suivant leur volonté. 
Oui, nous devons céder à leurs desseins Augustes 
Mais lorsque leur esprit a des désirs injustes 
Ils cessent d'être Rois, et leur autorité 
Finit à même instant que leur intégrité. 
La tache dans le crime a souillé leurs personnes, 
Dispense du respect que l'on doit aux Couronnes, 
Et sans aucune crainte on peut absolument 
Faire un juste refus de leur commandement ; 
Mais vous semblez douter si l'ingrat est coupable ? 
Si mon dessein est juste, et sa mort raisonnable ? 
Ne vous souvient-il pas de ces sanglants affronts, 
Dont l'infâme qu'il est, a fait rougir nos fronts ? 
Avez-vous oublié ses trahisons insignes ? 
Tous ses assassinats, tous ses actes indignes ? 
Tant de monde égorgé par son commandement, 
Et les meilleurs Romains qu'il mit au monument ? 
Vous voulez empêcher que cet ingrat périsse, 
Et contre la vertu vous protégez son vice : 
Prêtez, prêtez l'oreille à des conseils plus saints, 
Et prenez aujourd'hui de plus justes desseins. 
Je n'ai point de désirs qui ne soient raisonnables ; 
Quitte les tiens Seigneur, qui sont plus détestables : 
Ne fais point de dessein sur la tête d'un Roi, 
Que Dieu même a choisi pour te donner la Loi. 
En vain pour le punir, ton courage s'obstine : 
S'il l'a fait Empereur, il l'en a jugé digne, 
Sa Providence ainsi saura bien conserver 
Celui qu'à tant d'honneurs, il voulut élever. 
Veux-tu de mes discours avoir un témoignage ? 
Regarde ton combat : en veux-tu davantage ; 
Quel progrès as-tu fait par ce grand attentat, 
Qu'en cette qualité ennemi de l'État ? 
Madame, l'attentat que mon coeur se propose, 
A bien une plus belle et bien plus noble cause ; 
Ce dessein ne vient point de mon ambition : 
Conserver le pays est mon intention. 
Mon combat en effet était illégitime, 
Aussi j'ai supporté la peine de ce crime. 
Mais ce projet étant plus juste et généreux, 
J'en espère succès qui sera plus heureux. 
Ce Dieu qui de ma faute ordonna le supplice, 
Sait bien récompenser le crime et la justice, 
Et toujours l'équité de ses grands jugements, 
Ordonne à l'un le prix, à l'autre les tourments. 
Mais ce Dieu Souverain, puisqu'il est équitable, 
Punirait Bajazet s'il le trouvait coupable. 
Il le punit assez, inspirant en nos coeurs 
Le dessein de venger sur lui tant de rigueurs. 
Il n'agit pas toujours, mais sa bonté suprême 
Veut voir un malheureux qui se venge soi-même : 
Il remet en ses mains son bon et mauvais sort, 
Et lui donne à choisir ou sa vie, ou sa mort. 
Puis que tous mes conseils n'ont rien pu sur ton âme, 
Au nom de notre Hymen, au nom de notre flamme, 
Rejette ce dessein. 
Le conseil en est pris, 
L'Empire veut un bien dont sa tête est le prix. 
Songe qu'il est ton père, et que son mal te touche, 
Que tu es une branche, et qu'il en est la souche. 
Je ne l'ignore pas, et ce dur souvenir 
M'oblige davantage à le devoir punir. 
Je prends trop d'intérêt à l'honneur de ma race, 
Pour approuver en elle une si rude tache. 
Je ne souffrirai pas qu'on dise de mon sang, 
Si l'Empire est détruit qu'il en fut le Tyran ; 
Et pour le garantir de sa misère extrême, 
Plutôt en un besoin je me perdrais moi-même. 
Jugez après cela si je n'ai pas raison, 
Voyez si c'est justice, ou si c'est trahison. 
Corchut à ce projet a donné son suffrage. 
Suis donc tes sentiments je suivrai mon courage, 
Meurs et je vais mourir ; à Dieu cruel, à Dieu. 
Ah ! Souffre que plutôt j'expire sur le lieu, 
Elle rentre. 
Madame ; elle s'enfuit où sa fureur l'amène, 
Je m'en vais de ce pas voir la Sultane Reine. 
