À qui la bourse ?
Ah ! Dieux ! Elle m'était tombée,
Et j'aurais après cru qu'on me l'eût dérobée.
Je vous suis bien tenu de ce soin obligeant,
Qui m'épargne un grand trouble, et me rend mon argent :
Je vais m'en décharger au logis tout à l'heure.
C'est être officieux, et très fort, ou je meure !
Ma foi, sans moi, l'argent était perdu pour lui.
Certes, vous faites rage, et payez aujourd'hui
D'un jugement très rare, et d'un bonheur extrême :
Nous avancerons fort, continuez de même.
Qu'est-ce donc ? Qu'ai-je fait ?
Le sot, en bon françois,
Puisque je puis le dire, et qu'enfin je le dois.
Il sait bien l'impuissance où son père le laisse,
Qu'un rival qu'il doit craindre étrangement nous presse :
Cependant, quand je tente un coup pour l'obliger,
Dont je cours, moi tout seul, la honte et le danger...
Quoi ? C'était... ?
Oui, bourreau, c'était pour la captive,
Que j'attrapais l'argent dont votre soin nous prive.
S'il est ainsi, j'ai tort ; mais qui l'eût deviné ?
Il fallait, en effet, être bien raffiné.
Tu me devais par signe avertir de l'affaire.
Oui, je devais au dos avoir mon luminaire ;
Au nom de Jupiter, laissez-nous en repos,
Et ne nous chantez plus d'impertinents propos.
Un autre après cela quitterait tout peut-être ;
Mais j'avais médité tantôt un coup de maître,
Dont tout présentement je veux voir les effets,
À la charge que si...
Non, je te le promets,
De ne me mêler plus de rien dire ou rien faire.
Allez donc, votre vue excite ma colère.
Mais surtout hâte-toi, de peur qu'en ce dessein...
Allez, encore un coup, j'y vais mettre la main.
Menons bien ce projet ; la fourbe sera fine,
S'il faut qu'elle succède ainsi que j'imagine.
Allons voir... Bon, voici mon homme justement.
 Mascarille.
Monsieur ?
À parler franchement,
Je suis mal satisfait de mon fils.
De mon maître ?
Vous n'êtes pas le seul qui se plaigne de l'être :
Sa mauvaise conduite, insupportable en tout,
Met à chaque moment ma patience à bout.
Je vous croirais pourtant assez d'intelligence
Ensemble.
Moi ? Monsieur, perdez cette croyance :
Toujours de son devoir je tâche à l'avertir ;
Et l'on nous voit sans cesse avoir maille à partir.
À l'heure même encore nous avons eu querelle
Sur l'hymen d'Hippolyte, où je le vois rebelle,
Où par l'indignité d'un refus criminel,
Je le vois offenser le respect paternel.
Querelle ?
Oui, querelle, et bien avant poussée.
Je me trompais donc bien ; car j'avais la pensée
Qu'à tout ce qu'il faisait tu donnais de l'appui.
Moi ! Voyez ce que c'est que du monde aujourd'hui,
Et comme l'innocence est toujours opprimée.
Si mon intégrité vous était confirmée,
Je suis auprès de lui gagé pour serviteur,
Vous me voudriez encore payer pour précepteur.
Oui, vous ne pourriez pas lui dire davantage
Que ce que je lui dis pour le faire être sage.
"Monsieur, au nom de Dieu, lui fais-je assez souvent,
Cessez de vous laisser conduire au premier vent,
Réglez-vous. Regardez l'honnête homme de père
Que vous avez du ciel, comme on le considère ;
Cessez de lui vouloir donner la mort au coeur,
Et comme lui vivez en personne d'honneur. "
C'est parler comme il faut. Et que peut-il répondre ?
Répondre ? Des chansons, dont il me vient confondre.
Ce n'est pas qu'en effet, dans le fond de son coeur,
Il ne tienne de vous des semences d'honneur ;
Mais sa raison n'est pas maintenant la maîtresse.
Si je pouvais parler avec hardiesse,
Vous le verriez dans peu soumis sans nul effort.
Parle.
C'est un secret qui m'importerait fort,
S'il était découvert ; mais à votre prudence
Je puis le confier avec toute assurance.
Tu dis bien.
Sachez donc que vos voeux sont trahis
Par l'amour qu'une esclave imprime à votre fils.
On m'en avait parlé ; mais l'action me touche,
De voir que je l'apprenne encore par ta bouche.
Vous voyez si je suis le secret confident...
Vraiment, je suis ravi de cela.
Cependant
À son devoir, sans bruit, désirez-vous le rendre ?
Il faut... (j'ai toujours peur qu'on nous vienne surprendre :
Ce serait fait de moi s'il savait ce discours),
Il faut, dis-je, pour rompre à toute chose cours,
Acheter sourdement l'esclave idolâtrée,
Et la faire passer en une autre contrée.
Anselme a grand accès auprès de Trufaldin :
Qu'il aille l'acheter pour vous dès ce matin.
Après, si vous voulez en mes mains la remettre,
Je connais des marchands, et puis bien vous promettre
D'en retirer l'argent qu'elle pourra coûter,
Et malgré votre fils de la faire écarter.
Car enfin, si l'on veut qu'à l'hymen il se range,
À cette amour naissante il faut donner le change ;
Et de plus, quand bien même il serait résolu,
Qu'il aurait pris le joug que vous avez voulu,
Cet autre objet, pouvant réveiller son caprice,
Au mariage encore peut porter préjudice.
C'est très bien raisonné ; ce conseil me plaît fort.
Je vois Anselme ; va, je m'en vais faire effort
Pour avoir promptement cette esclave funeste,
Et la mettre en tes mains pour achever le reste.
Bon, allons avertir mon maître de ceci.
Vive la fourberie, et les fourbes aussi !
