
Eh bien, que voulez-vous que je fasse de l'écritoire et du papier que vous m'avez fait prendre ? 
Donnez-vous patience, mon domestique. 
Tant qu'il vous plaira. 
Dites-moi, qui est-ce qui me nourrit ici ? 
C'est le Prince.
Par la sambille ! 
La bonne chère que je fais me donne des scrupules. 
D'où vient donc ? 
Mardi, j'ai peur d'être en pension sans le savoir. 
Ha, ha, ha, ha. 
De quoi riez-vous, grand benêt ? 
Je ris de votre idée, qui est plaisante. 
Allez, allez, seigneur Arlequin, mangez en toute sûreté de conscience, et buvez de même. 
Dame, je prends mes repas dans la bonne foi ; il me serait bien rude de me voir un jour apporter le mémoire de ma dépense ; mais je vous crois. 
Dites-moi, à présent, comment s'appelle celui qui rend compte au Prince de ses affaires ? 
Son secrétaire d'État, voulez-vous dire ? 
Oui ; j'ai dessein de lui faire un écrit pour le prier d'avertir le Prince que je m'ennuie, et lui demander quand il veut finir avec nous ; car mon père est tout seul. 
Eh bien ? 
Si on veut me garder, il faut lui envoyer une carriole afin qu'il vienne. 
Vous n'avez qu'à parler, la carriole partira sur-le-champ. 
Il faut, après cela, qu'on nous marie Silvia et moi, et qu'on m'ouvre la porte de la maison ; car j'ai accoutumé de trotter partout, et d'avoir la clef des champs, moi. 
Ensuite nous tiendrons ici ménage avec l'amie Flaminia, qui ne veut pas nous quitter à cause de son affection pour nous ; et si le Prince a toujours bonne envie de nous régaler, ce que je mangerai me profitera davantage. 
Mais, seigneur Arlequin, il n'est pas besoin de mêler Flaminia là-dedans. 
Cela me plaît, à moi. 
Hum ! 
Hum ! 
Le mauvais valet ! 
Allons vite, tirez votre plume, et griffonnez-moi mon écriture. 
Dictez. 
Monsieur. 
Halte-là, dites Monseigneur. 
Mettez les deux, afin qu'il choisisse. 
Fort bien. 
Vous saurez que je m'appelle Arlequin. 
Doucement. 
Vous devez dire : Votre Grandeur saura. 
Votre Grandeur saura. 
C'est donc un géant, ce secrétaire d'État ? 
Non, mais n'importe. 
Quel diantre de galimatias ! 
Qui jamais a entendu dire qu'on s'adresse à la taille d'un homme quand on a affaire à lui ? 
Je mettrai comme il vous plaira. 
Vous saurez que je m'appelle Arlequin. 
Après ? 
Que j'ai une maîtresse qui s'appelle Silvia, bourgeoise de mon village et fille d'honneur. 
Courage ! 
Avec une bonne amie que j'ai faite depuis peu, qui ne saurait se passer de nous, ni nous d'elle : ainsi, aussitôt la présente reçue... 
Flaminia ne saurait se passer de vous ? 
Ahi ! 
La plume me tombe des mains. 
Oh, oh ! 
Que signifie donc cette impertinente pâmoison-là ? 
Il y a deux ans, seigneur Arlequin, il y a deux ans que je soupire en secret pour elle. 
Cela est fâcheux, mon mignon ; mais en attendant qu'elle en soit informée, je vais toujours vous en faire quelques remerciements pour elle. 
Des remerciements à coups de bâton ! 
Je ne suis pas friand de ces compliments-là. 
Eh que vous importe que je l'aime ? 
Vous n'avez que de l'amitié pour elle, et l'amitié ne rend point jaloux. 
Vous vous trompez, mon amitié fait tout comme l'amour, en voilà des preuves. 
Il le bat.
Oh ! 
Diable soit de l'amitié ! 
