
Ah ! 
Je n'aurais jamais cru que la science fût si pesante. 
Belle bagatelle ! 
J'ai bien plus de livres que tout cela dans ma tête.
Vous ? 
Moi-même.
Vous êtes donc le libraire et la boutique tout à la fois ? 
Et qu'est-ce que vous faites de tout cela dans votre tête ? 
J'en nourris mon esprit.
Il me semble que cette nourriture-là ne lui profite point ; je l'ai trouvé maigre. 
Vous ne vous y connaissez point ; mais reposez-vous un moment, vous viendrez me trouver après dans la bibliothèque, où je vais faire de la place à ces livres.
Allez, allez toujours devant. 
Ah ! 
Pauvre Lubin ! 
J'ai bien du tourment dans le coeur ; je ne sais plus à présent si c'est Marton que j'aime ou si c'est Lisette : je crois pourtant que c'est Lisette, à moins que ce ne soit Marton. 
Lisette arrive avec quelques laquais qui portent des sièges.
Apportez, apportez-en encore un ou deux, et mettez-les là. 
Bonjour, m'amour.
Que fais-tu donc ici ?
Je me repose sur un paquet de livres que je viens d'apporter pour nourrir l'esprit de Madame, car le Docteur le dit ainsi.
La sotte nourriture ! 
Quand verrai-je finir toutes ces folies-là ? 
Va, va, porte ton impertinent ballot.
C'est de la morale et de la philosophie ; ils disent que cela purge l'âme ; j'en ai pris une petite dose, mais cela ne m'a pas seulement fait éternuer.
Je ne sais ce que tu viens me conter ; laisse-moi en repos, va-t'en.
Eh ! 
Pardi, ce n'est donc pas pour moi que tu faisais apporter des sièges ?
Le butor ! 
C'est pour Madame qui va venir ici.
Voudrais-tu, en passant, prendre la peine de t'asseoir un moment, Mademoiselle ? 
Je t'en prie, j'aurais quelque chose à te communiquer.
Eh bien, que me veux-tu, Monsieur ?
Je te dirai, Lisette, que je viens de regarder ce qui se passe dans mon coeur, et je te confie que j'ai vu la figure de Marton qui en délogeait, et la tienne qui demandait à se nicher dedans ; je lui ai dit que je t'en parlerais, elle attend : veux-tu que je la laisse entrer ?
Non, Lubin, je te conseille de la renvoyer ; car, dis-moi, que ferais-tu ? 
À quoi cela aboutirait-il ? 
À quoi nous servirait de nous aimer ?
Ah ! 
On trouve toujours bien le débit de cela entre deux personnes.
Non, te dis-je, ton maître ne veut point s'attacher à ma maîtresse, et ma fortune dépend de demeurer avec elle, comme la tienne dépend de rester avec le Chevalier.
Cela est vrai, j'oubliais que j'avais une fortune qui est d'avis que je ne te regarde pas. 
Cependant, si tu me trouvais à ton gré, c'est dommage que tu n'aies pas la satisfaction de m'aimer à ton aise ; c'est un hasard qui ne se trouve pas toujours. 
Serais-tu d'avis que j'en touchasse un petit mot à la Marquise ? 
Elle a de l'amitié pour le Chevalier, le Chevalier en a pour elle ; ils pourraient fort bien se faire l'amitié de s'épouser par amour, et notre affaire irait tout de suite.
Tais-toi, voici Madame.
Laisse-moi faire. 
