Je viens prendre le temps de rapaiser Alcmène,
De bannir les chagrins que son coeur veut garder,
Et donner à mes feux, dans ce soin qui m'amène,
Le doux plaisir de se raccommoder.
Alcmène est là-haut, n'est-ce pas ?
Oui, pleine d'une inquiétude
Qui cherche de la solitude,
Et qui m'a défendu d'accompagner ses pas.
Quelque défense qu'elle ait faite,
Elle ne sera pas pour moi.
Son chagrin, à ce que je vois,
A fait une prompte retraite.
Que dis-tu, Cléanthis, de ce joyeux maintien,
Après son fracas effroyable ?
Que si toutes nous faisions bien,
Nous donnerions tous les hommes au diable,
Et que le meilleur n'en vaut rien.
Cela se dit dans le courroux ;
Mais aux hommes par trop vous êtes accrochées ;
Et vous seriez, ma foi ! Toutes bien empêchées,
Si le diable les prenait tous.
Vraiment...
Les voici. Taisons-nous.
Voulez-vous me désespérer ?
Hélas ! Arrêtez, belle Alcmène.
Non, avec l'auteur de ma peine
Je ne puis du tout demeurer.
De grâce...
Laissez-moi.
Quoi... ?
Laissez-moi, vous dis-je.
Ses pleurs touchent mon âme, et sa douleur m'afflige.
Souffrez que mon coeur...
Non, ne suivez point mes pas.
Où voulez-vous aller ?
Où vous ne serez pas.
Ce vous est une attente vaine.
Je tiens à vos beautés par un noeud trop serré,
Pour pouvoir un moment en être séparé :
Je vous suivrai partout, Alcmène.
Et moi, partout je vous fuirai.
Je suis donc bien épouvantable ?
Plus qu'on ne peut dire, à mes yeux.
Oui, je vous vois comme un monstre effroyable,
Un monstre cruel, furieux,
Et dont l'approche est redoutable,
Comme un monstre à fuir en tous lieux.
Mon coeur souffre, à vous voir, une peine incroyable ;
C'est un supplice qui m'accable ;
Et je ne vois rien sous les cieux
D'affreux, d'horrible, d'odieux,
Qui ne me fût plus que vous supportable.
En voilà bien, hélas ! Que votre bouche dit.
J'en ai dans le coeur davantage ;
Et pour s'exprimer tout, ce coeur a du dépit
De ne point trouver de langage.
Hé ! Que vous a donc fait ma flamme,
Pour me pouvoir, Alcmène, en monstre regarder ?
Ah ! Juste ciel ! Cela peut-il se demander ?
Et n'est-ce pas pour mettre à bout une âme ?
Ah ! D'un esprit plus adouci...
Non, je ne veux du tout vous voir, ni vous entendre.
Avez-vous bien le coeur de me traiter ainsi ?
Est-ce là cet amour si tendre,
Qui devait tant durer quand je vins hier ici ?
Non, non, ce ne l'est pas ; et vos lâches injures
En ont autrement ordonné.
Il n'est plus, cet amour tendre et passionné ;
Vous l'avez dans mon coeur, par cent vives blessures,
Cruellement assassiné.
C'est en sa place un courroux inflexible,
Un vif ressentiment, un dépit invincible,
Un désespoir d'un coeur justement animé,
Qui prétend vous haïr, pour cet affront sensible,
Autant qu'il est d'accord de vous avoir aimé :
Et c'est haïr autant qu'il est possible.
Hélas ! Que votre amour n'avait guère de force,
Si de si peu de chose on le peut voir mourir !
Ce qui n'était que jeu doit-il faire un divorce ?
Et d'une raillerie a-t-on lieu de s'aigrir ?
Ah ! C'est cela dont je suis offensée,
Et que ne peut pardonner mon courroux.
Des véritables traits d'un mouvement jaloux
Je me trouverais moins blessée.
La jalousie a des impressions
Dont bien souvent la force nous entraîne ;
Et l'âme la plus sage, en ces occasions,
Sans doute avec assez de peine
Répond de ses émotions ;
L'emportement d'un coeur qui peut s'être abusé
A de quoi ramener une âme qu'il offense ;
Et dans l'amour qui lui donne naissance
Il trouve au moins, malgré toute sa violence,
Des raisons pour être excusé ;
De semblables transports contre un ressentiment
Pour défense toujours ont ce qui les fait naître,
Et l'on donne grâce aisément
À ce dont on n'est pas le maître.
Mais que, de gayeté de coeur,
On passe aux mouvements d'une fureur extrême,
Que sans cause l'on vienne, avec tant de rigueur,
Blesser la tendresse et l'honneur
D'un coeur qui chèrement nous aime,
Ah ! C'est un coup trop cruel en lui-même,
Et que jamais n'oubliera ma douleur.
Oui, vous avez raison, Alcmène, il se faut rendre :
Cette action, sans doute, est un crime odieux ;
Je ne prétends plus le défendre ;
Mais souffrez que mon coeur s'en défende à vos yeux,
Et donne au vôtre à qui se prendre
De ce transport injurieux.
À vous en faire un aveu véritable,
L'époux, Alcmène, a commis tout le mal ;
C'est l'époux qu'il vous faut regarder en coupable.
L'amant n'a point de part à ce transport brutal,
Et de vous offenser son coeur n'est point capable :
Il a pour vous, ce coeur, pour jamais y penser,
Trop de respect et de tendresse ;
Et si de faire rien à vous pouvoir blesser
Il avait eu la coupable faiblesse,
De cent coups à vos yeux il voudrait le percer.
Mais l'époux est sorti de ce respect soumis
Où pour vous on doit toujours être ;
À son dur procédé l'époux s'est fait connaître,
Et par le droit d'hymen il s'est cru tout permis ;
Oui, c'est lui qui sans doute est criminel vers vous,
Lui seul a maltraité votre aimable personne :
Haïssez, détestez l'époux,
J'y consens, et vous l'abandonne.
Mais, Alcmène, sauvez l'amant de ce courroux
Qu'une telle offense vous donne ;
N'en jetez pas sur lui l'effet,
Démêlez-le un peu du coupable ;
Et pour être enfin équitable,
Ne le punissez point de ce qu'il n'a pas fait.
Ah ! Toutes ces subtilités
N'ont que des excuses frivoles,
Et pour les esprits irrités
Ce sont des contre-temps que de telles paroles.
Ce détour ridicule est en vain pris par vous :
Je ne distingue rien en celui qui m'offense,
Tout y devient l'objet de mon courroux,
Et dans sa juste violence
Sont confondus et l'amant et l'époux.
Tous deux de même sorte occupent ma pensée,
Et des mêmes couleurs, par mon âme blessée,
Tous deux ils sont peints à mes yeux :
Tous deux sont criminels, tous deux m'ont offensée,
Et tous deux me sont odieux.
Hé bien ! Puisque vous le voulez,
Il faut donc me charger du crime.
Oui, vous avez raison lorsque vous m'immolez
À vos ressentiments en coupable victime ;
Un trop juste dépit contre moi vous anime,
Et tout ce grand courroux qu'ici vous étalez
Ne me fait endurer qu'un tourment légitime ;
C'est avec droit que mon abord vous chasse,
Et que de me fuir en tous lieux
Votre colère me menace :
Je dois vous être un objet odieux,
Vous devez me vouloir un mal prodigieux ;
Il n'est aucune horreur que mon forfait ne passe,
D'avoir offensé vos beaux yeux.
C'est un crime à blesser les hommes et les dieux,
Et je mérite enfin, pour punir cette audace,
Que contre moi votre haine ramasse
Tous ses traits les plus furieux.
Mais mon coeur vous demande grâce ;
Pour vous la demander je me jette à genoux,
Et la demande au nom de la plus vive flamme,
Du plus tendre amour dont une âme
Puisse jamais brûler pour vous.
Si votre coeur, charmante Alcmène,
Me refuse la grâce où j'ose recourir,
Il faut qu'une atteinte soudaine
M'arrache, en me faisant mourir,
Aux dures rigueurs d'une peine
Que je ne saurais plus souffrir.
Oui, cet état me désespère :
Alcmène, ne présumez pas
Qu'aimant comme je fais vos célestes appas,
Je puisse vivre un jour avec votre colère.
Déjà de ces moments la barbare longueur
Fait sous des atteintes mortelles
Succomber tout mon triste coeur ;
Et de mille vautours les blessures cruelles
N'ont rien de comparable à ma vive douleur.
Alcmène, vous n'avez qu'à me le déclarer :
S'il n'est point de pardon que je doive espérer,
Cette épée aussitôt, par un coup favorable,
Va percer à vos yeux le coeur d'un misérable,
Ce coeur, ce traître coeur, trop digne d'expirer,
Puisqu'il a pu fâcher un objet adorable :
Heureux, en descendant au ténébreux séjour,
Si de votre courroux mon trépas vous ramène,
Et ne laisse en votre âme, après ce triste jour,
Aucune impression de haine
Au souvenir de mon amour !
C'est tout ce que j'attends pour faveur souveraine.
Ah ! Trop cruel époux !
Dites, parlez, Alcmène.
Faut-il encore pour vous conserver des bontés,
Et vous voir m'outrager par tant d'indignités ?
Quelque ressentiment qu'un outrage nous cause,
Tient-il contre un remords d'un coeur bien enflammé ?
Un coeur bien plein de flamme à mille morts s'expose,
Plutôt que de vouloir fâcher l'objet aimé.
Plus on aime quelqu'un, moins on trouve de peine...
Non, ne m'en parlez point : vous méritez ma haine.
Vous me haïssez donc ?
J'y fais tout mon effort ;
Et j'ai dépit de voir que toute votre offense
Ne puisse de mon coeur jusqu'à cette vengeance
Faire encore aller le transport.
Mais pourquoi cette violence,
Puisque pour vous venger je vous offre ma mort ?
Prononcez-en l'arrêt, et j'obéis sur l'heure.
Qui ne saurait haïr peut-il vouloir qu'on meure ?
Et moi, je ne puis vivre, à moins que vous quittiez
Cette colère qui m'accable,
Et que vous m'accordiez le pardon favorable
Que je vous demande à vos pieds.
Sosie et Cléanthis se mettent aussi à genoux.
Résolvez ici l'un des deux :
Ou de punir, ou bien d'absoudre.
Hélas ! Ce que je puis résoudre
Paraît bien plus que je ne veux.
Pour vouloir soutenir le courroux qu'on me donne,
Mon coeur a trop su me trahir :
Dire qu'on ne saurait haïr,
N'est-ce pas dire qu'on pardonne ?
Ah ! Belle Alcmène, il faut que, comblé d'allégresse...
Laissez : je me veux mal de mon trop de faiblesse.
Va, Sosie, et dépêche-toi,
Voir, dans les doux transports dont mon âme est charmée,
Ce que tu trouveras d'officiers de l'armée,
Et les invite à dîner avec moi.
Tandis que d'ici je le chasse,
Mercure y remplira sa place.
Hé bien ! Tu vois, Cléanthis, ce ménage :
Veux-tu qu'à leur exemple ici
Nous fassions entre nous un peu de paix aussi,
Quelque petit rapatriage ?
C'est pour ton nez, vraiment ! Cela se fait ainsi.
Quoi ? Tu ne veux pas ?
Non.
Il ne m'importe guère :
Tant pis pour toi.
La, la, reviens.
Non, morbleu ! Je n'en ferai rien,
Et je veux être, à mon tour, en colère.
Va, va, traître, laisse-moi faire :
On se lasse parfois d'être femme de bien.
