Tout est prêt, le Vizir seconde mon envie ;
Tremble Amurat ; la mort va punir ton forfait.
Non, que sensible à ma flamme trahie,
Je regrette des voeux dont un autre est l'objet,
Perfide comme toi, mon coeur te justifie ;
Mais, quand tu me ravis ce rang et ce pouvoir
Que ton amour destine à Servilie,
Mon orgueil, qui s'irrite, arme mon désespoir.
Connais-toi mieux, faible Roxane !
Si le Sultan périt, l'Amour seul le condamne ;
Cédons à nos destins, immolons Amurat,
Du Ciel, qui le permet, suivons l'Arrêt suprême.
Heureuse ! Si je puis attendrir un ingrat,
Quand j'ose tout tenter pour le venger lui-même.
Fureur, Amour,
Secondez mon impatience ;
Fureur, Amour,
Régnez dans mon coeur tour à tour.
Qu'importe quels motifs animent ma vengeance,
Si les traits qu'elles lance
Servent mon espoir en ce jour.
Fureur, Amour,
Secondez mon impatience ;
Fureur, Amour,
Régnez dans mon coeur tour à tour.
Frappez d'intelligence.
Je vais vous délivrer d'un tyran furieux.
Princes, je vais venger vos frères.
De nos lois les dépositaires
Ne sauraient approuver un hymen odieux ;
Et déjà le Vizir arme les Janissaires.
Ce même jour, Amurat expire dans ces lieux.
Le Vizir sert votre vengeance !
Quand il implora mon appui,
Et que pour sa grandeur j'employai ma puissance,
Il me promit la récompense
Qu'il va me donner aujourd'hui.
Vous voulez qu'Amurat périsse !
Lui dont l'amour vous fit des jours si fortunés !
C'est à vous que mon coeur en fait le sacrifice,
Et c'est vous qui me condamnez !
Attendrai-je, qu'instruit des feux que dans mon âme
L'Amour a fait naître pour vous,
Il éteigne en mon sang une coupable flamme ?
Que vous-même, à mes yeux, expiriez sous ses coups !
Je connais ses fureurs ; et son bras parricide
Contre des jours si chers déjà me semble armé.
Quelquefois il fait grâce à l'amante perfide,
Mais jamais au rival aimé.
Non, vous ne mourrez point ; qu'il soit notre victime.
Meure avec le cruel, l'objet de ses amours !
Ô Ciel ! Que dites-vous ?
Dans l'ardeur qui m'anime,
Perdre tout l'Univers, pour conserver vos jours,
Ne me paraîtrait pas un crime.
Ce ne sont point mes jours que vous voulez sauver ;
Le choix d'une rivale arme votre colère.
Ah ! Si la grandeur peut me plaire,
Je n'en veux que pour t'élever.
Par le trépas qu'a juré ma vengeance,
Je vais te préparer des destins éclatants.
Allons dans tes États chercher des combattants,
Arme-toi ; ta valeur de permet l'espérance
De renverser le trône des Sultans.
Non ! Plutôt d'Amurat j'entreprends la défense.
Quoi ! Prince, auriez-vous donc cessé de le haïr ?
Ma haine est généreuse, et ne sait point trahir.
Il commande aux sujets dont je suis né le maître.
J'ai vu dans son palais mes frères égorgés ;
Mais s'il faut me venger en traître,
Ils ne seront jamais vengé.
Quittez, quittez vous-même un dessein si barbare ;
Craignez que le Sultan jaloux,
Instruit de vos projets, ne prévienne les coups
Que votre haine lui prépare.
Rien ne vous sauverait d'un trop juste courroux ;
Les traits que vous lancez, retomberaient sur vous.
La frayeur d'une mort cruelle
N'arrête point ici les grands projets :
À force de la voir de près,
Nous perdons notre horreur pour elle.
Tremblez, du moins, si vous m'aimez ;
En vain contre Amurat mille bras sont armés...
Qu'il meurt le cruel ! Cette seule espérance
Peut consoler mon coeur du refus de sa foi.
C'est par moi qu'il faudra que leur fureur commence.
Je saurai mourir après toi.
Ah ! Quelle fureur vous entraîne !
N'écoutez en ce jour ni l'amour ni la haine.
Ah ! Quelle fureur vous entraîne !
Partagez en ce jour mon amour et ma haine.
Ah ! Quelle fureur vous entraîne !
N'écoutez en ce jour ni l'amour ni la haine.
Je n'écoute en ce jour que l'amour et la haine.
Roxane sort.
Perfides, venez-vous dans ce sacré Palais
Vous signaler par des forfaits ?
Si vous bravez ma menace,
Dans mon sang osez vous plonger.
Frappez, consommez votre audace,
Forcez le foudre à me venger.
Ô ! De la Majesté trop invincible charme.
Le respect nous abat, le remord nous désarme.
Vous frémissez d'un projet odieux.
Un si prompt repentir naît de votre impuissance.
Tout votre sang versé par mon ordre, à mes yeux,
À peine suffirait pour laver votre offense.
Tu tiens dans tes mains notre sort.
Rendez grâce à ma clémence ;
Ne craignez plus une honteuse mort :
Mais immolez-moi ma victime,
Méritez votre grâce en servant ma fureur ;
Par la mort du Vizir expiez votre crime.
Il a perdu le jour, vous voyez son vainqueur.
Ah ! C'est par toi que je respire,
Je te dois la vie, et l'Empire.
Avec toi désormais je veux le partager.
Que tout fléchisse ici sous ta grandeur nouvelle,
Je t'élève au rang du rebelle
Dont ton bras vient de me venger.
Ma récompense est assez belle ;
Vos jours ne sont plus en danger.
Mais la Princesse ? Ô Ciel !
Ne crains plus rien pour elle.
Je l'ai contrainte à fuir ce spectacle odieux,
Et je te dois encor des jours si précieux.
Triomphe, je veux que ta gloire
Signale à jamais ce grand jour ;
Et j'aime à dérober pour prix de ta victoire,
Quelques moments, à mon amour.
Le Sultan dans tes mains a remis son tonnerre :
Sous ses lois, fais trembler la terre.
Le Sultan dans tes mains a remis son tonnerre :
Sous ses lois, fais trembler la terre.
Vole à tes brillants exploits :
Que ta valeur enchaîne la victoire.
En suivant ton exemple, en écoutant la voix,
Nous aurons part à ta gloire.
