Non, tu combats en vain l'amour qui me possède : 
Une prompte vengeance en est le seul remède. 
J'estime tes conseils, j'admire ta vertu ; 
Sous le joug, malgré moi, je me sens abattu. 
Je vois ce que mon rang me prescrit et m'ordonne : 
Un excès de faiblesse est indigne du trône. 
Je sais qu'un souverain, un guerrier, tel que moi, 
N'est point fait pour céder à la commune loi ; 
Qu'il faut, loin de gémir dans un lâche esclavage, 
Que sur ses passions il règne avec courage ; 
Et qu'un grand coeur, enfin, devrait toujours songer 
À vaincre son amour plutôt qu'à le venger. 
Sans doute, et de mes feux je dois rougir peut-être ; 
Mais la raison nous parle, et l'amour est le maître... 
Que sais-je ! La fureur ne peut-elle à son tour, 
Dans un coeur outragé succéder à l'amour ? 
Ou si je veux en vain surmonter sa puissance, 
Du moins l'heureux succès d'une juste vengeance 
Adoucira les soins qui troublent mon repos ; 
Et c'est toujours un bien que de venger ses maux. 
Je vous plains d'autant plus, que votre coeur lui-même, 
Seigneur, paraît gémir de sa faiblesse extrême. 
Ah ! Si votre âme en vain tâche de se guérir, 
Si vos propres malheurs ne servent qu'à l'aigrir, 
Brisez avec fierté de rigoureuses chaînes ; 
Mais n'intéressez point votre gloire à vos peines... 
Les refus de la reine offensent votre honneur ! 
Ils arment vos sujets ! Non, je ne puis, seigneur, 
Dans de pareils transports vous flatter ni vous croire. 
Qu'a de commun enfin l'amour avec la gloire ? 
Et le refus d'un coeur est-il donc un affront 
Qui doive d'un héros faire rougir le front ? 
Songez... 
J'aime la reine ; un autre me l'enlève. 
Ah ! S'il faut malgré moi que leur hymen s'achève, 
Je ne souffrirai pas qu'heureux impunément 
Ils insultent ensemble à mon égarement... 
À part.
À quoi me réduis-tu, trop cruelle princesse ? 
Tu sais comme mon coeur, tout plein de sa tendresse, 
Venait avec transport offrir à tes appas 
Un secours nécessaire à tes faibles états ? 
J'ai voulu contre tous défendre ton empire, 
Et tu veux me forcer, ingrate ! à le détruire. 
Eh bien ! Suivez, seigneur, ce courroux éclatant, 
Et d'un combat affreux précipitez l'instant. 
Baignez-vous dans le sang, frappez votre victime 
En amant furieux plus qu'en roi magnanime. 
C'est aux dieux maintenant d'être notre soutien. 
Je vois, sans en frémir, son danger et le mien. 
Avec la même ardeur, avec le même zèle 
Que j'ai parlé pour vous, je périrai pour elle ; 
Et l'univers peut-être, instruit de ses douleurs, 
Condamnera vos feux et plaindra ses malheurs. 
Eh ! Que m'importe à moi ce frivole murmure, 
Pourvu que ma vengeance efface mon injure ! 
Non, non, d'une maîtresse adorer les rigueurs, 
Ménager son caprice et respecter ses pleurs, 
C'est le frivole excès d'une pitié timide, 
Et qui n'entra jamais dans le coeur d'un Numide. 
J'exciterai, dis-tu, l'horreur de l'univers ? 
Eh ! Crois-tu que le dieu qui tonne dans les airs 
Souffre sans éclater qu'une femme étrangère 
Au sang de Jupiter indignement préfère 
Un transfuge échappé des bords du Simoïs, 
Qui n'a su ni mourir, ni sauver son pays, 
Et qui n'apporte ici, du fond de la Phrygie, 
Que les crimes de Troie et les moeurs de l'Asie ? 
J'en atteste le dieu dont j'ai reçu le jour, 
Ces superbes remparts, témoin de mon amour, 
Ces lieux où, dévoré d'une flamme trop vaine, 
J'ai moi-même essuyé les refus de ta reine, 
Ne me reverront plus que la flamme à la main 
Jusque dans ce palais me frayer un chemin. 
J'assemblerai, s'il faut, toute l'Éthiopie : 
Dans ses déserts brûlants j'armerai la Nubie ; 
Des peuples inconnus suivront mes étendards : 
Un déluge de feu couvrira vos remparts ; 
Et si ce n'est assez pour les réduire en poudre, 
Mes cris iront aux cieux, et j'ai pour moi la foudre. 
Il sort.
Juste ciel, qui m'entends, écarte ces horreurs !... 
Apercevant entrer Élise.
Élise vient... sait-elle encor tous nos malheurs ? 
