Marquis, je viens d'apprendre une étrange nouvelle.
Quoi ?
Qu'un homme tantôt t'a fait une querelle.
À moi ?
Que te sert-il de le dissimuler ?
Je sais de bonne part qu'on t'a fait appeler ;
Et comme ton ami, quoi qu'il en réussisse,
Je te viens contre tous faire offre de service.
Je te suis obligé ; mais crois que tu me fais...
Tu ne l'avoueras pas ; mais tu sors sans valets.
Demeure dans la ville, ou gagne la campagne,
Tu n'iras nulle part que je ne t'accompagne.
Ah ! J'enrage !
À quoi bon de te cacher de moi ?
Je te jure, marquis, qu'on s'est moqué de toi.
En vain tu t'en défends.
Que le ciel me foudroie,
Si d'aucun démêlé... !
Tu penses qu'on te croie ?
Eh ! Mon Dieu, je te dis, et ne déguise point,
Que...
Ne me crois pas dupe, et crédule à ce point.
Veux-tu m'obliger ?
Non.
Laisse-moi, je te prie.
Point d'affaire, marquis.
Une galanterie
En certain lieu ce soir...
Je ne te quitte pas ;
En quel lieu que ce soit, je veux suivre tes pas.
Parbleu ! Puisque tu veux que j'aie une querelle.
Je consens à l'avoir pour contenter ton zèle :
Ce sera contre toi, qui me fais enrager,
Et dont je ne me puis par douceur dégager.
C'est fort mal d'un ami recevoir le service ;
Mais puisque je vous rends un si mauvais office,
Adieu : videz sans moi tout ce que vous aurez.
Vous serez mon ami quand vous me quitterez.
Seul.
Mais voyez quels malheurs suivent ma destinée !
Ils m'auront fait passer l'heure qu'on m'a donnée.
Quoi ? Malgré moi le traître espère l'obtenir ?
Ah ! Mon juste courroux le saura prévenir.
J'entrevois là quelqu'un sur la porte d'Orphise.
Quoi ? Toujours quelque obstacle aux feux qu'elle autorise !
Oui, j'ai su que ma nièce, en dépit de mes soins,
Doit voir ce soir chez elle Éraste sans témoins.
Qu'entends-je à ces gens-là dire de notre maître ?
Approchons doucement, sans nous faire connaître.
Mais avant qu'il ait lieu d'achever son dessein,
Il faut de mille coups percer son traître sein.
Va-t'en faire venir ceux que je viens de dire,
Pour les mettre en embûche aux lieux que je désire,
Afin qu'au nom d'Éraste on soit prêt à venger
Mon honneur, que ses feux ont l'orgueil d'outrager,
À rompre un rendez-vous qui dans ce lieu l'appelle,
Et noyer dans son sang sa flamme criminelle.
Avant qu'à tes fureurs on puisse l'immoler,
Traître, tu trouveras en nous à qui parler.
Bien qu'il m'ait voulu perdre, un point d'honneur me presse
De secourir ici l'oncle de ma maîtresse.
À Damis.
Je suis à vous, monsieur.
Il met l'épée à la main contre La Rivière et ses compagnons, qu'il met en fuite.
Ô ciel ! Par quel secours
D'un trépas assuré vois-je sauver mes jours ?
À qui suis-je obligé d'un si rare service ?
Je n'ai fait, vous servant, qu'un acte de justice.
Ciel ! Puis-je à mon oreille ajouter quelque foi ?
Est-ce la main d'Éraste... ?
Oui, oui, Monsieur, c'est moi,
Trop heureux que ma main vous ait tiré de peine,
Trop malheureux d'avoir mérité votre haine.
Quoi ? Celui dont j'avais résolu le trépas
Est celui qui pour moi vient d'employer son bras ?
Ah ! C'en est trop : mon coeur est contraint de se rendre ;
Et quoi que votre amour ce soir ait pu prétendre,
Ce trait si surprenant de générosité
Doit étouffer en moi toute animosité.
Je rougis de ma faute, et blâme mon caprice.
Ma haine trop longtemps vous a fait injustice ;
Et pour la condamner par un éclat fameux,
Je vous joins dès ce soir à l'objet de vos voeux.
Monsieur, quelle aventure a d'un trouble effroyable... ?
Ma nièce, elle n'a rien que de très agréable,
Puisque après tant de voeux que j'ai blâmés en vous,
C'est elle qui vous donne Éraste pour époux.
Son bras a repoussé le trépas que j'évite,
Et je veux envers lui que votre main m'acquitte.
Si c'est pour lui payer ce que vous lui devez,
J'y consens, devant tout aux jours qu'il a sauvés.
Mon coeur est si surpris d'une telle merveille,
Qu'en ce ravissement je doute si je veille.
Célébrons l'heureux sort dont vous allez jouir,
Et que nos violons viennent nous réjouir.
On frappe à la porte de Damis.
Qui frappe là si fort ?
Monsieur, ce sont des masques,
Qui portent des crincins et des tambours de Basques.
Les masques entrent, qui occupent toute la place.
Quoi ? Toujours des fâcheux ! Holà ! Suisses, ici !
Qu'on me fasse sortir ces gredins que voici.
