Enfin à mes desseins voici l'instant propice ;
Je vois le sort d'un fils sous un plus doux auspice,
J'ai dû l'épouvanter n'ayant pu l'attendrir,
Je ne le verrai plus s'obstiner à périr.
J'ai craint, je l'avouerai, l'entretien d'Emirene ;
Les regards de l'amour, les soupçons de la haine,
J'ai tremblé que le frère alarmé par la soeur,
De quelque vérité n'entrevit la lueur ;
Mais en le prévenant par une heureuse adresse
Des coups qu'à son insu je prépare et je presse,
Vers sa perte à ce trône il s'avance égaré,
Et le piège l'attend sur le premier degré.
Infaillible ressource, et nouveau stratagème,
J'aurai su le tromper par la vérité même.
J'ai délivré mon fils, il est en sûreté,
Et nous pouvons enfin agir en liberté.
Quel prestige à ses yeux a donc pu vous absoudre ?
À sortir de ses fers qui l'a donc pu résoudre,
Lui, Seigneur, qui tantôt...
Ce n'est pas sans effort ;
En vain je lui montrais les horreurs de son sort,
L'appareil de la mort préparé dans la place,
Un infâme bûcher élevé pour Arbace,
Rien n'ébranlait son coeur, il était sans effroi ;
Le moment de sa mort n'approchait que pour moi ;
Et de tous mes desseins détestant l'artifice,
L'ingrat à mes bontés préférait le supplice ;
Il m'échappait enfin et courait au trépas
La fureur me saisit et j'arrête ses pas :
Obéis, ai-je dit, ou crains pour ton amante,
Soudain il n'a plus vu qu'Emirene expirante :
À cette affreuse image il a pâli, tremblé,
Les périls d'Emirene enfin l'ont ébranlé,
Et j'ai su le forcer par sa frayeur extrême,
À sortir de ses fers, pour sauver ce qu'il aime.
Mais les Grands à l'Autel vont joindre ici le Roi.
Dis moi, cher Mégabise, as-tu rempli ma loi ?
As-tu versé la mort dans la coupe sacrée,
Pour le serment du trône en ces lieux préparée ?
Oui, j'ai choisi l'instant, et loin de tous les yeux,
J'ai su prendre, Seigneur, ce soin mystérieux ;
Cependant d'Artaxerce écartez Emirène,
Je redoute toujours la douleur qui l'entraîne,
Si par elle aux soupçons peut-être ramené...
Je tiens à mon génie Artaxerce enchaîné,
Et sa crédulité bien moins que mon adresse
Sur ses propres périls aveugle sa jeunesse,
L'Autel, le trône est prêt, rien ne peut l'arrêter,
Dans de si courts instants qu'aurais-je à redouter !
Au succès de mes voeux quel revers pourrait nuire ?
De ce moment, ami, seulement je respire,
Tout ce que j'ai souffert ! Dans quels maux aujourd'hui,
Dans quel péril mon fils me jetait avec lui,
Le voir prêt à périr sans pouvoir le défendre,
Tantôt presser se mort, et tantôt la suspendre,
Détester sa vertu, devant tout à sa foi,
Dans le fond de mon coeur l'admirer malgré moi ;
Moi-même être jaloux de la paix consolante
Qui tenait lieu de tout à son âme innocente,
Que j'ai senti de trouble, ami ! Mais ne crois pas
Qu'en mon ambition je recule d'un pas,
Plus j'ai tenté pour elle et plus elle redouble,
Ne prends point pour remords quelques moments de trouble,
Et de tous mes malheurs crois que le plus affreux,
Ce serait de laisser mon crime infructueux :
Sors, rejoins mon parti, j'aperçois Artaxerce.
