Par votre ordre j'allais chercher l'israélite.
Barsès et Misaël étaient tous deux en fuite.
Je n'ai point vu de garde ; et mon empressement
Venait vous avertir de leur éloignement.
Un ami de Barsès s'est offert à ma vue ;
Il semblait redouter ma présence imprévue :
J'ai soupçonné son trouble, et l'ai forcé soudain
De m'avouer leur fuite et son propre dessein.
Du juif il prétendait vous enlever la mère,
Et, fuyant sur leurs pas, tromper votre colère.
Voilà de leur secret tout ce que j'ai surpris.
Je vous ai déjà dit les chemins qu'ils ont pris.
Ils n'échapperont pas, Arsace, à ma vengeance.
J'ai fait partir contre eux ma garde en diligence,
Et le traître Barsès ne saurait éviter...
Mais quel soupçon nouveau vient ici m'agiter !
J'avais choisi Barsès par l'avis d'Antigone.
Est-ce donc elle, ô dieux, qu'il faut que je soupçonne ?
Qu'on la fasse venir ; je veux être éclairci ;
Et que de Misaël la mère vienne aussi.
Croirai-je qu'à ce point Antigone m'offense
De mon empire offert est-ce la récompense ?
Et déjà la perfide, au mépris du devoir,
Fait-elle ainsi l'essai du souverain pouvoir ?
Parce qu'elle m'a plu, me croit-elle en ses chaînes ?
De l'état en ses mains ai-je remis les rênes ?
Croit-elle désormais régner au lieu de moi ?
Et que pour être amant, j'ai cessé d'être roi ?
Se fiant trop sans doute à l'orgueil de ses charmes,
Elle croit me fléchir par ses premières larmes ;
Mais en qui me trahit on sait trop qu'à mes yeux,
Jusques à la beauté, tout devient odieux.
Que j'humilierai bien cet orgueil qui la flatte !
On va me l'envoyer ; que me dira l'ingrate ?
Qu'à mon propre intérêt se laissant conseiller,
Elle m'épargne un sang dont je m'allais souiller ;
Et qu'elle a craint enfin que de notre hyménée
Cet auspice sanglant ne marquât la journée.
Trop frivoles raisons ! Je veux être obéi.
Et servi malgré moi, je me compte trahi.
Mais que veut dire Arsace, et quel trouble l'étonne ?
C'est vainement, Seigneur, que l'on cherche Antigone :
Elle ne paraît point.
On ne la trouve pas !
Je frémis ; de l'hébreu suivrait-elle les pas ?
Est-ce donc un amant que sa pitié délivre ?
Est-ce donc un rival qu'en lui j'ai laissé vivre ?
Quels prodiges ! Grands dieux ! Qui le pourrait penser !
Qu'au mépris de mon trône où je l'allais placer
Dans son perfide coeur un esclave l'emporte !
Il ne lui peut offrir que les chaînes qu'il porte ;
Mon amour la faisait régner sur l'univers ;
On dédaigne mon sceptre et l'on choisit ses fers.
Qu'ils tremblent ; de mes mains c'est en vain qu'ils s'arrachent.
Je percerai l'asile où ces ingrats se cachent.
Dans les antres profonds dussent-ils se sauver,
Ma fureur saura bien encor les y trouver.
L'israélite vient.
De l'ordre qu'on me donne
Que faut-il...
Votre fils fuit avec Antigone.
Antigone et mon fils !
Viennent de s'échapper.
Vous savez leur secret, gardez de me tromper ;
S'aimeraient-ils ? Parlez ; ou d'une vaine audace
La mort...
Crois-moi, tyran, ne perds point de menace.
Tu sais ton impuissance à me faire trembler :
Mais ce que tu m'apprends suffit pour m'accabler.
S'il est vrai, qu'écoutant une ardeur criminelle,
Mon fils ait consenti de suivre une infidèle,
Tes malheurs sont les miens ; plus que toi j'en frémis ;
Tu perds une maîtresse ; et moi je perds un fils.
Comment donc m'éclaircir de leurs perfides flammes !
Voyons ; et d'Antigone interrogeons les femmes.
Dans ce doute mortel c'est trop me retenir.
Apprenons de quel crime il la faudra punir.
