Jugez du différent, équitable Princesse.
Doit-on exécuter une aveugle promesse ?
L'imprudence à soi seule impute un accident,
L'on n'est pas moins parjure en étant imprudent.
Le vulgaire a ses lois, les Grands ont leurs maximes. 
Cette diversité n'en met pas dans les crimes,
Les rois peuvent faillir.
Du moins impunément.
Le Ciel s'est réservé ce juste châtiment,
Quoi qu'un plus beau motif doive régler notre âme
Nous conservons l'honneur par la honte du blâme,
La crainte du supplice y traîne les sujets
Un Roi s'y doit porter par de nobles objets,
Et rechercher en lui par une pure estime
Ce que produit en eux le châtiment du crime.
Ô vertu trop contrainte ! Ô trop sévère loi !
Qu'est-il de moins forcé que la prendre de soi ?
La promesse en est libre.
Et l'effet nécessaire.
Par le consentement rendez le volontaire.
Ne pouvant rappeler ce que vous avez fait
D'une libre action, faites un libre effet.
C'est à vous d'accomplir ma promesse et la vôtre.
La volonté d'autrui ne peut rien sur la nôtre,
C'est un droit que le Ciel ne s'est pas réservé,
Et que mille secrets ont toujours conservé.
Vous en disposerez, votre soupçon m'offense,
Je n'abuserai point de ma toute-puissance :
C'est de vous que dépend l'effet de mon arrêt.
Puis que j'y prends, Seigneur, un si grand intérêt
Vous devriez m'éclaircir d'un secret qui me touche.
Vos yeux ont déjà fait l'office de ma bouche,
Je tiendrai ma parole, Amans unissez-vous,
J'usurpe sur votre âme un empire bien doux.
Que Darie est heureux, son bonheur est extrême.
Je ne rougirai point d'avouer que je l'aime,
Et que pour lui l'amour trahit mon premier voeu,
La mémoire de l'oncle agit pour le neveu.
Si l'on croit que j'en veuille à l'éloge de Reine
Mes malheurs m'ont laissé le nom de Souveraine,
Et grâce à vos bontés le rang qu'ici je tiens
M'a dû faire oublier la fortune des miens.
Seigneur, je suis ingrate, et les Dieux peu propices
M'ont ôté les moyens d'égaler vos services,
Si ce n'est que les voeux approchent du bienfait,
Les miens en ce rencontre ont déjà satisfait.
S'il en faut de nouveaux que rien ne vous traverse,
Mon amour prit parti dans les guerres de Perse,
Et dans ce grand désordre où les peuples armés
Virent devant leurs rangs deux frères animés
Avecque cette ardeur de se vouloir détruire :
Lors, dis-je, que les Dieux decidaient de l'Empire,
Et que pour satisfaire à leur sanglant courroux
Leur arrêt exigea la mort de l'un de vous :
Je commençais à peine à répandre des larmes,
À vouloir condamner l'aveuglement des armes,
Que je me vis aimée et du père et du fils,
L'amour voulut venger la perte que je fis,
Et sembla disposer la beauté d'Aspasie
À servir d'instrument aux malheurs de l'Asie.
Enfin j'aimai le fils, et nous voyons ce jour
Que m'a toujours fait craindre un si fatal amour,
Marqué par le destin pour un jour si funeste
Qu'à ce commencement j'en présage le reste.
C'est ce que produiront ces secondes amours,
Par mon éloignement arrêtez-en le cours,
Seigneurs, considérez que je suis Étrangère,
Et si mon peu d'appas avait de quoi vous plaire
Que ce peu de beauté n'est pas de la valeur
À se voir acheter par un si grand malheur.
Que si vous vous plaignez d'une si longue feinte
Le respect a tenu nos amours en contrainte,
Notre conseil était de ne rien découvrir
Jusqu'à ce qu'un bonheur vint lui-même s'offrir.
Madame, il s'offre à vous, l'occasion est belle,
Et je veux couronner une amour si fidèle,
Tant d'entretiens secrets témoins de cet amour
Ont prescrit des longtemps ce favorable jour.
Seigneur,
Vivez heureux je n'y mets point d'obstacles,
Ochus même y consent.
Vous êtes mes oracles,
Aspasie, et mon Roi sont mes divinités,
Seigneur, contribuons à leurs félicités,
Pour moi je faits ces voeux avec un coeur de frère
Qu'un bonheur éternel s'étudie à leur plaire. 
Princesse, vous perdez dans cet éloignement.
Je donne ce malheur à leur contentement,
Et ce sont en amour d'extrêmes tyrannies
De vouloir séparer deux âmes bien unies.
Si c'est être tyran, juges-en Amestris.
Mon pouvoir ne va pas jusques sur les esprits,
Mon fils je vous la donne, emmenez votre épouse.
Et votre Majesté n'est-elle point jalouse ?
L'on doit quitter un bien qu'on ne peut posséder,
Je la donne à mon fils ne la pouvant garder,
Je fais une vertu d'une action forcée,
Et l'ingrate Aspasie est hors de ma pensée.
Je suis seul criminel.
Jouis de ton amour,
Audacieux.
Seigneur, dans ce bienheureux jour,
Dans ce jour de faveurs, puis-je en espérer une ?
À moins que de régner que voudrait ta fortune ?
Veut-elle mon Empire, et peut-il t'assouvir ?
Seigneur, je me connais, je suis né pour servir,
Votre bonté m'a fait le plus grand de l'Empire,
Et me fit aspirer à ce que je désire
La Princesse Amestris.
Tu sais ma volonté,
En fin n'abuse point d'un excès de bonté,
Amestris est ma fille, au moins que sa naissance
Entre un sujet et moi mette une différence. 
