
Ma soeur, je te félicite de la nouvelle que j'apprends ; nous allons voir ton amant, dit-on.
Oui, mon frère ; mais je n'ai pas le temps de m'arrêter, j'ai des affaires sérieuses, et mon père vous les dira : je vous quitte.
Ne l'amusez pas, Mario, venez, vous saurez de quoi il s'agit.
Qu'y a-t-il de nouveau, Monsieur ?
Je commence par vous recommander d'être discret sur ce que je vais vous dire, au moins.
Je suivrai vos ordres.
Nous verrons Dorante aujourd'hui ; mais nous ne le verrons que déguisé.
Déguisé ! 
Viendra-t-il en partie de masque, lui donnerez-vous le bal ?
Écoutez l'article de la lettre du père. 
Hum... 
"Je ne sais au reste ce que vous penserez d'une imagination qui est venue à mon fils ; elle est bizarre, il en convient lui-même, mais le motif est pardonnable et même délicat ; c'est qu'il m'a prié de lui permettre de n'arriver d'abord chez vous que sous la figure de son valet, qui de son côté fera le personnage de son maître."
Ah, ah ! 
Cela sera plaisant.
Écoutez le reste... 
"Mon fils sait combien l'engagement qu'il va prendre est sérieux, et il espère, dit-il, sous ce déguisement de peu de durée, saisir quelques traits du caractère de notre future et la mieux connaître, pour se régler ensuite sur ce qu'il doit faire, suivant la liberté que nous sommes convenus de leur laisser. 
Pour moi, qui m'en fie bien à ce que vous m'avez dit de votre aimable fille, j'ai consenti à tout en prenant la précaution de vous avertir, quoiqu'il m'ait demandé le secret de votre côté ; vous en userez là-dessus avec la future comme vous le jugerez à propos..." Voilà ce que le père m'écrit. 
Ce n'est pas le tout, voici ce qui arrive ; c'est que votre soeur, inquiète de son côté sur le chapitre de Dorante, dont elle ignore le secret, m'a demandé de jouer ici la même comédie, et cela précisément pour observer Dorante, comme Dorante veut l'observer. 
Qu'en dites-vous ? 
Savez-vous rien de plus particulier que cela ? 
Actuellement, la maîtresse et la suivante se travestissent. 
Que me conseillez-vous, Mario, avertirai-je votre soeur ou non ?
Ma foi, Monsieur, puisque les choses prennent ce train-là, je ne voudrais pas les déranger, et je respecterais l'idée qui leur est inspirée à l'un et à l'autre ; il faudra bien qu'ils se parlent souvent tous deux sous ce déguisement, voyons si leur coeur ne les avertirait pas de ce qu'ils valent. 
Peut-être que Dorante prendra du goût pour ma soeur, toute soubrette qu'elle sera, et cela serait charmant pour elle.
Nous verrons un peu comment elle se tirera d'intrigue.
C'est une aventure qui ne saurait manquer de nous divertir, je veux me trouver au début et les agacer tous deux.
Me voilà, Monsieur, ai-je mauvaise grâce en femme de chambre ? 
Et vous, mon frère, vous savez de quoi il s'agit apparemment, comment me trouvez-vous ?
Ma foi, ma soeur, c'est autant de pris que le valet ; mais tu pourrais bien aussi escamoter Dorante à ta maîtresse.
Franchement, je ne haïrais pas de lui plaire sous le personnage que je joue, je ne serais pas fâchée de subjuguer sa raison, de l'étourdir un peu sur la distance qu'il y aura de lui à moi ; si mes charmes font ce coup-là, ils me feront plaisir, je les estimerai. 
D'ailleurs, cela m'aiderait à démêler Dorante. 
À l'égard de son valet, je ne crains pas ses soupirs, ils n'oseront m'aborder, il y aura quelque chose dans ma physionomie qui inspirera plus de respect que d'amour à ce faquin-là.
Allons doucement, ma soeur, ce faquin-là sera votre égal.
Et ne manquera pas de t'aimer.
Eh bien, l'honneur de lui plaire ne me sera pas inutile ; les valets sont naturellement indiscrets, l'amour est babillard, et j'en ferai l'historien de son maître.
Monsieur, il vient d'arriver un domestique qui demande à vous parler ; il est suivi d'un crocheteur qui porte une valise.
Qu'il entre : c'est sans doute le valet de Dorante ; son maître peut être resté au bureau pour affaires. 
Où est Lisette ?
Lisette s'habille, et, dans son miroir, nous trouve très imprudents de lui livrer Dorante, elle aura bientôt fait.
Doucement, on vient.
