Sire, quand vous lirez le papier que voici,
Vous saurez le sujet pourquoi je suis ici.
LETTRE DE SOPHONISBE
"Si rien ne peut fléchir la rigueur obstinée
De ceux que mon courage a faits mes ennemis,
Plutôt qu'être captive en triomphe menée,
Donnez-moi le présent que vous m'avez promis. "
Sire, ne le donnez que par la main d'autrui !
Vos maux en la voyant s'augmenteront.
N'importe.
Croyez-moi.
Non, Lélie, il faut que je le porte.
Vous ne le ferez pas, ce n'est que temps perdu.
Et pourquoi ?
C'est un point qu'on vous a défendu,
De peur que cette vue accrût votre supplice.
Bien donc, que de tout point mon destin s'accomplisse !
Tu le vois, mon ami, qu'avec tout mon pouvoir
Il ne m'est pas permis seulement de la voir.
Ô Dieux ! souffrirez-vous qu'une injuste puissance
Règne sur vos enfants avec tant de licence ?
Ce violent esprit s'échappe à tout moment ;
Certes il est à plaindre en son aveuglement.
Je crains quelque révolte en son âme agitée,
Le voilà qui rumine.
La pierre en est jetée,
Mon ami, viens querir ce funeste présent ;
Allons, Lélie, allons, vous y serez présent.
Madame, votre humeur craintive et soucieuse,
À vous inquiéter est trop ingénieuse.
Le moindre objet vous trouble, un songe, une vapeur,
Un corbeau qui croasse, enfin tout vous fait peur.
Phénice, croyez-moi, je suis venue aux termes
Où doivent s'ébranler les esprits les plus fermes ;
Le malheur qui m'attend est si prodigieux,
Les signes que j'en ai sont si présagieux,
Et tous si clairement marquent ma destinée,
Que vous qui m'assurez en serez étonnée.
Vous savez qu'hier au soir lorsque hymen nous joignit,
Par deux diverses fois son flambeau s'éteignit,
Que même à ce matin une brebis frappée
S'est de la main du prêtre et du temple échappée,
Et qu'étant ramenée avec le coup mortel,
La foudre a consumé la victime et l'autel.
Deux funestes oiseaux, dans l'horreur des ténèbres,
Ont troublé mon repos avec leurs cris funèbres ;
Encore aujourd'hui même au lever du soleil,
Un songe épouvantable a causé mon réveil.
Du malheureux Syphax l'image ensanglantée,
Avec ces tristes mots à moi s'est présentée :
Ingrate, je reviens de l'éternelle nuit
Pour t'assurer encore du malheur qui te suit ;
D'un mari méprisé le courroux légitime
Te demande aux Enfers où t'appelle ton crime.
Adieu, tes voluptés feront naufrage au port,
Je te l'ai dit vivant, et je te le dis mort.
Là certes le sommeil à la crainte fait place,
Et je me suis trouvée aussi froide que glace ;
Puis embrassant le Roi, par un contraire effet,
La peur a fait en moi ce que l'Amour eût fait.
Il est vrai qu'après tout voilà des pronostiques,
Qui sont avant-coureurs d'aventures tragiques ;
Mais le Père des Dieux, à qui tout est permis,
En détourne l'effet dessus nos ennemis !
Ce qui me met en peine avec plus d'apparence,
C'est l'extrême longueur de cette conférence ;
Le Roi dorénavant met trop à revenir,
Pour croire avec raison qu'il ait pu m'obtenir ;
Mais voici de retour celui par qui la vie
Me sera conservée, ou me sera ravie.
