
Il est parti ?
Oui, Madame. 
J'ai été trop vite, ma mère, avec toute son expérience, en a mal jugé ; Dorante est un honnête homme. 
Elle rêve, elle est triste : cette querelle-ci ne nous fera point de tort. 
J'aperçois par là-bas un passant qui viant envars nous, voulez-vous qu'il vous regarde ?
Eh ! 
Que m'importe ?
Qu'il passe, qu'est-ce que cela nous fait ? 
Il y a du brit dans le ménage, je m'en retorne donc, je vas me mettre pus près par rapport à ce que je m'ennuie d'être si loin, j'aime à voir le monde, vous me sarvirez de récriation, n'est-ce pas ?
Comme tu voudras, reste à dix pas.
Je les compterai en conscience. 
À part.
Je sis pus fin qu'eux, j'allons faire ma forniture de nouvelles pour la bonne mère. 
Il s'éloigne. 
Vous avez furieusement maltraité Dorante !
Oui, vous avez raison, j'en suis fâchée, mais laissez-moi, car je suis outrée contre vous.
Vous savez si je le mérite.
C'est vous qui êtes cause que je me suis accoutumée à le voir.
Je n'avais pas dessein de vous rendre un mauvais service, et cette aventure-ci n'est triste que pour lui ; avez-vous pris garde à l'état où il est ? 
C'est un homme au désespoir.
Je n'y saurais que faire, pourquoi s'en va-t-il ?
Cela est aisé à dire à qui ne se soucie pas de lui, mais vous savez avec quelle tendresse il vous aime.
Et vous prétendez que je ne m'en soucie pas, moi ? 
Que vous êtes méchante !
Que voulez-vous que j'en croie ? 
Je vous vois tranquille, et il versait des larmes en s'en allant.
Comme alle l'enjole !
Lui ?
Eh ! 
Sans doute !
Et malgré cela, il part !
Eh ! 
vous l'avez congédié. 
Quelle perte vous faites ! 
Qu'il revienne donc, s'il y est encore, qu'on lui parle, puisqu'il est si affligé.
Il ne peut être qu'à l'écart dans ce bois il n'a pu aller loin, accablé comme il l'était. 
Monsieur Dorante, Monsieur Dorante ! 
Est-ce Angélique qui m'appelle ?
Oui, c'est moi qui parle, mais c'est elle qui vous demande.
Voilà de ces faiblesses que je voudrais bien qu'on m'épargnât.
A quoi dois-je m'attendre, Angélique ? 
Que souhaitez-vous d'un homme dont vous ne pouvez plus supporter la vue ?
Il y a une grande apparence que vous vous trompez.
Hélas ! 
Vous ne m'estimez plus.
Plaignez-vous, je vous laisse dire, car je suis un peu dans mon tort.
Angélique a pu douter de mon amour !
Elle en a douté pour en être plus sûre, cela est-il si désobligeant ?
Quoi ! 
J'aurais le bonheur de n'être point haï ?
J'ai bien peur que ce ne soit tout le contraire.
Vous me rendez la vie.
Où est cette lettre que j'ai refusé de recevoir ? 
S'il ne tient qu'à la lire, on le veut bien.
J'aime mieux vous entendre.
Vous n'y perdez pas.
Ne vous défiez donc jamais d'un coeur qui vous adore.
Oui, Dorante, je vous le promets, voilà qui est fini ; excusez tous deux l'embarras où se trouve une fille de mon âge, timide et vertueuse ; il y a tant de pièges dans la vie ! 
J'ai si peu d'expérience ! 
Serait-il difficile de me tromper si on voulait ? 
Je n'ai que ma sagesse et mon innocence pour toute ressource, et quand on n'a que cela, on peut avoir peur ; mais me voilà bien rassurée. 
Il ne me reste plus qu'un chagrin : Que deviendra cet amour ? 
Je n'y vois que des sujets d'affliction ! 
Savez-vous bien que ma mère me propose un époux que je verrai peut-être dans un quart d'heure ? 
Je ne vous disais pas tout ce qui m'agitait, il m'était bien permis d'être fâcheuse, comme vous voyez.
Angélique, vous êtes toute mon espérance.
Mais si vous avouiez votre amour à cette mère qui vous aime tant, serait-elle inexorable ? 
Il n'y a qu'à supposer que vous avez connu Monsieur à Paris, et qu'il y est.
Cela ne mènerait à rien, Lisette, à rien du tout, je sais bien ce que je dis.
Vous consentirez donc d'être à un autre ?
Vous me faites trembler.
Je m'égare à la seule idée de vous perdre, et il n'est point d'extrémité pardonnable que je ne sois tenté de vous proposer.
D'extrémité pardonnable !
J'entrevois ce qu'il veut dire.
Quoi ! 
Me jeter à ses genoux ? 
C'est bien mon dessein de lui résister, j'aurai bien de la peine, surtout avec une mère aussi tendre.
Bon ! 
Tendre, si elle l'était tant, vous gênerait-elle là-dessus ? 
Avec le bien que vous avez, vous n'avez besoin que d'un honnête homme, encore une fois.
Tu as raison, c'est une tendresse fort mal entendue, j'en conviens.
Ah ! 
Belle Angélique, si vous avez tout l'amour que j'ai, vous auriez bientôt pris votre parti, ne me demandez point ce que je pense, je me trouble, je ne sais où je suis. 
Que de peines ! 
Tâche donc de lui remettre l'esprit ; que veut-il dire ?
Eh bien ! 
Monsieur, parlez, quelle est votre idée ? 
Angélique, voulez-vous que je meure ?
Non, levez-vous et parlez, je vous l'ordonne.
J'obéis ; votre mère sera inflexible, et dans le cas où nous sommes...
Que faire ?
Si j'avais des trésors à vous offrir, je vous le dirais plus hardiment.
Votre coeur en est un, achevez, je le veux.
À notre place, on se fait son sort à soi-même.
Et comment ?
On s'échappe... 
Au voleur !
Après ?
Une mère s'emporte, à la fin elle consent, on se réconcilie avec elle, et on se trouve uni avec ce qu'on aime.
Mais ou j'entends mal, ou cela ressemble à un enlèvement ; en est-ce un, Dorante ?
Je n'ai plus rien à dire. 
Je vous ai forcé de parler, et je n'ai que ce que je mérite ;
Pardonnez quelque chose au trouble où il est : le moyen est dur, et il est fâcheux qu'il n'y en ait point d'autre.
Est-ce là un moyen, est-ce un remède qu'une extravagance ! 
Ah ! 
Je ne vous reconnais pas à cela, Dorante, je me passerai mieux de bonheur que de vertus, me proposer d'être insensée, d'être méprisable ? 
Je ne vous aime plus.
Vous ne m'aimez plus ! 
Ce mot m'accable, il m'arrache le coeur.
En vérité, son état me touche.
Adieu, belle Angélique, je ne survivrai pas à la menace que vous m'avez faite.
Mais, Dorante, êtes-vous raisonnable ?
Ce qu'il vous propose est hardi, mais ce n'est pas un crime.
Un enlèvement, Lisette !
Ma chère Angélique, je vous perds. 
Concevez-vous ce que c'est que vous perdre ? 
Et si vous m'aimez un peu, n'êtes-vous pas effrayée vous-même de l'idée de n'être jamais à moi ? 
Et parce que vous êtes vertueuse, en avez-vous moins de droit d'éviter un malheur ? 
Nous aurions le secours d'une dame qui n'est heureusement qu'à un quart de lieue d'ici, et chez qui je vous mènerais. 
Haye ! 
Haye !
Non, Dorante, laissons là votre dame, je parlerai à ma mère ; elle est bonne, je la toucherai peut-être, je la toucherai, je l'espère. 
Ah ! 
