C'est ainsi, Bajazet, que l'on te récompense,
Tu vois dedans mon prince un vainqueur généreux,
Et même avec regret il te voit malheureux,
Il ne tiendra qu'à toi de sortir de tes chaînes.
Que ne ferais-je point pour abréger mes peines,
Et pour finir enfin les maux que j'ai souffert ?
J'ai le commandement de t'ôter de ces fers.
Je ne suis plus captif.
Jouis de ta franchise,
Et venge dessus toi la honte de ta prise.
Comment ?
Il faut mourir, Bajazet : tu frémis,
Quoi, la mort t'épouvante !
Obligeants ennemis !
Ô courtois Tamerlan ! Ô nouvelle agréable !
La mort a des appas, loin de m'être effroyable :
Puis-je être moins joyeux sortant de ma prison ?
Mourons ; mais quoi ! Ma main n'a ni fer, ni poison :
À quel genre de mort destine-t-on ma vie ?
Mon Maître en a laissé le choix à ton envie :
Accepte ce poignard, dont il te fait présent ;
Si tu veux du poison ?
Cet objet m'est charmant,
C'est le don que je veux, et qu'il me plaît élire ;
Après cette faveur, qu'il garde mon Empire.
Ne sais-tu point, Zilim, d'où vient ce changement ?
L'esprit de Tamerlan tourne bien promptement :
Il avait projeté de me conduire en pompe,
Et par tout l'Orient.
L'événement nous trompe,
Le sort en a détruit le superbe appareil,
Et le camp de mon Prince est tout rempli de deuil.
Meurs, Bajazet.
Mourrons ; mais mourrons en Monarque,
Zilim, de ma grandeur laisse-moi quelque marque,
Permets à Bajazet de régner en mourant.
Commande.
Ne vois point un Monarque expirant,
Je ne te veux point voir, ni qu'aucun me regarde ;
Que je meure en repos, ôte d'ici ta garde.
Soldats qu'on le contente, éloignez-vous d'ic.
Hé bien, cruelle mort ! il me reste un souci,
Pourquoi m'affliges-tu par cette inquiétude,
Et me faut-il finir par un tourment si rude ?
Ô trépas ! dont mon coeur ne peut venir à bout,
Faut-il qu'une moitié se dérobe à son tout ?
Faut-il que je délaisse une part de moi-même ?
Et puisque je revis dedans l'objet que j'aime,
Faut-il après la mort souffrir d'un ennemi,
Et quand l'on doit mourir, ne mourir qu'à demi ?
Lâche et cruel vainqueur ! tu me fais voir ton âme ;
Mon crime s'est trouvé dans les yeux de ma femme,
Et de là vient ma mort, je la prends de sa part :
Mourons. Mais je la vois, cachons lui ce poignard,
Suspendons quelque instant notre dernière envie,
Et pour quelques moments revenons à la vie.
Hé bien ! quel est ton sort ?
Le vôtre.
Quoi, le mien !
Vis heureuse, Orcazie, et va jouir du tien,
Je ne suis plus jaloux d'un si grand avantage :
Mais je vois dans tes yeux quelque mortel présage ;
Quel malheur ?
Que de sang a répandu l'amour !
Et combien d'accidents se suivent dans un jour ?
À peine Tamerlan eût gagné la victoire,
Que venant devers nous il vint m'offrir sa gloire :
Il me parla d'abord en termes de vainqueur,
Ce tyran se nomma le maître de mon coeur ;
Il ne me traita point que comme son esclave,
Et d'un contraire à l'autre, il me prie, il me brave.
En des termes égaux j'allais lui repartir,
Quand l'un de ses soldats le força de sortir :
Tout ton camp, lui dit-il, vient de prendre les armes :
Il me quitte en fureur : A ces grandes alarmes,
Mon coeur sent un instinct et triste et curieux ;
Je le suis : quel objet se présente à mes yeux !
Je reconnais sa femme au milieu d'une bande,
Tantôt elle le prie, et tantôt lui commande ;
Roxalie en soldat la secondait encor :
Enfin toute l'armée aborde vers Mansor ;
L'on lui ravit Thémir, même aux yeux de son père :
Sélim tout indigné, tout rouge de colère,
Et portant sur chacun un regard tout fatal,
Il n'en vit pas aucun qu'il ne crût son rival :
Il va de rang en rang, il cherche Roxalie,
Et l'ayant rencontrée : Est-ce ainsi qu'on s'oublie ?
Lui dit-il ; meurs infâme, et péris par ma main,
Je sers au moins ton père, et mon coup n'est pas vain.
Il cherche son rival ; mais tout le camp l'arrête :
À ce débordement il dérobe sa teste,
Il fuit vers Tamerlan, qui le fait enchaîner,
Et qui du même pas vous le fait amener.
Thémir ayant appris cette triste nouvelle,
Aborde Roxalie, et se pâmant contre elle ;
Met par ce faux trépas toute l'armée en deuil,
Et d'un camp de bataille en fait presque un cercueil :
Tous déplorent sa mort, leur grand cri le ranime,
Il revit ; et pensant d'avoir commis un crime,
Pour l'expier, il meurt une seconde fois,
Et ressentant son âme à ces derniers abois :
Princesse, lui dit-il, je vais bientôt te suivre,
Leur clameur me déplaît de m'avoir fait revivre ;
Et de peur de tomber dans un second malheur,
Je veux que ce poignard seconde ma douleur :
Il s'en porta le coup avec tant de vitesse,
Qu'on ne peut l'empêcher.
Trop fatale Princesse,
Trop généreux Thémir, que vous causez de sang !
Un mortel déplaisir alla de rang en rang ;
Tamerlan demeura dans un profond silence,
Et pendant quelque temps médita sa vengeance ;
Sa femme la première essuya ses transports,
De là sur tous ses chefs elle fit ses efforts ;
Il vint jusques à moi, je ressenti sa rage,
Et si rien ne s'oppose au cours de son passage :
Je crains que jusqu'ici n'arrive son courroux,
Et que tant de fureur ne tombe dessus vous.
Voici de quoi parer le coup de la tempête ;
Au bras d'un furieux dérobez votre tête,
Recevez ce présent que la reine m'a fait :
Acceptez ce poison.
Mon choix est déjà fait.
Quoi ! Vous pouvez mourir ?
Je vais cesser de vivre ;
Je te vais précéder, mais il faudra me suivre ;
Je t'enseigne un chemin qu'a tracé la vertu,
Et que mille affligez avant nous ont battu :
Sortons de ces malheurs par cette belle voie.
J'entre dans ce sentier avec beaucoup de joie.
Servons-nous du poignard, dédaignons le poison,
Une clef si sanglante ouvre mieux ma prison ;
Tu m'as fait un présent, et je t'en fais un autre.
Je veux, mon Bajazet, je veux user du vôtre.
Faut-il que je te fasse un présent si fatal ?
C'est trop vivre. Voyez si ce coup m'a fait mal ?
Je vous témoigne assez si mon amour est vraie,
Et vous semble montrer tout mon coeur par ma plaie.
Tu meurs donc, Orcazie, et je te vois mourir ?
Le coup que j'ai reçu, ne m'a point fait souffrir,
Celui qui vous tuera me sera plus sensible.
Je meurs !
De son amour témoignage visible !
Ne veux-je pas mourir ? rien ne peut m'arrêter,
Il me reste la vie, il me la faut ôter.
Toi poignard tout fumant du beau sang de ma femme,
En vain dedans mon corps vas-tu chercher mon âme :
Puisqu'Orcazie est morte, il n'est plus animé,
Et mon âme vivait dedans l'objet aimé.
Tu n'es pas encor mort, tardes-tu davantage ?
Viens-tu considérer une si triste image ?
Voila les premiers traits que je viens te tracer :
Et si jusqu'à ton coeur mon bras pouvait passer,
Il irait t'en donner la seconde peinture.
En voila la troisième.
Ô sanglante aventure !
Ô Thémir trop vengé ! Qu'on les ôte d'ici :
Qu'on les porte au cercueil, et qu'on m'y mène aussi.
