
Vous, ma chère, pendant que je vais chercher Arlequin, qu'on retient peut-être un peu trop longtemps à table, allez essayer l'habit qu'on vous a fait, il me tarde de vous le voir. 
Tenez, l'étoffe est belle, elle m'ira bien ; mais je ne veux point de tous ces habits-là, car le Prince me veut en troc, et jamais nous ne finirons ce marché-là. 
Vous vous trompez ; quand il vous quitterait, vous emporteriez tout ; vraiment, vous ne le connaissez pas. 
Je m'en vais donc sur votre parole ; pourvu qu'il ne me dise pas après : Pourquoi as-tu pris mes présents ? 
Il vous dira : Pourquoi n'en avoir pas pris davantage ? 
En ce cas-là, j'en prendrai tant qu'il voudra, afin qu'il n'ait rien à me dire. 
Allez, je réponds de tout ! 
Il me semble que les choses commencent à prendre forme ; voici Arlequin. 
En vérité, je ne sais, mais si ce petit homme venait à m'aimer, j'en profiterais de bon coeur ! 
Ah ! 
Ah ! 
Ah ! 
Bonjour, mon amie ! 
Bonjour, Arlequin ; dites-moi donc de quoi vous riez, afin que j'en rie aussi ? 
C'est que mon valet Trivelin, que je ne paye point, m'a mené par toutes les chambres de la maison, où l'on trotte comme dans les rues ; où l'on jase comme dans notre halle, sans que le maître de la maison s'embarrasse de tous ces visages-là, et qui viennent chez lui sans lui donner le bonjour, qui vont le voir manger, sans qu'il leur dise : Voulez-vous boire un coup ? 
Je me divertissais de ces originaux-là en revenant, quand j'ai vu un grand coquin qui a levé l'habit d'une dame par-derrière. 
Moi, j'ai cru qu'il lui faisait quelque niche, et je lui ai dit bonnement : Arrêtez-vous, polisson, vous badinez malhonnêtement. 
Elle, qui m'a entendu, s'est retournée et m'a dit : Ne voyez-vous pas bien qu'il me porte la queue ? 
Et pourquoi vous la laissez-vous porter, cette queue ? 
Ai-je repris. 
Sur cela le polisson s'est mis à rire, la dame riait, Trivelin riait, tout le monde riait : par compagnie je me suis mis à rire aussi. 
À cette heure je vous demande pourquoi nous avons ri, tous ? 
D'une bagatelle : c'est que vous ne savez pas que ce que vous avez vu faire à ce laquais est un usage pour les dames. 
C'est donc encore un honneur ? 
Oui, vraiment. 
Pardi, j'ai donc bien fait d'en rire ; car cet honneur-là est bouffon et à bon marché. 
Vous êtes gai, j'aime à vous voir comme cela ; avez-vous bien mangé depuis que je vous ai quitté ? 
Ah ! 
Morbleu, qu'on a apporté de friandes drogues ! 
Que le cuisinier d'ici fait de bonnes fricassées ! 
Il n'y a pas moyen de tenir contre sa cuisine ; j'ai tant bu à la santé de Silvia et de vous, que si vous êtes malades, ce ne sera pas ma faute. 
Quoi ! 
Vous vous êtes encore ressouvenu de moi ? 
Quand j'ai donné mon amitié à quelqu'un, jamais je ne l'oublie, surtout à table. 
Mais à propos de Silvia, est-elle encore avec sa mère ? 
Mais, seigneur Arlequin, songerez-vous toujours à Silvia ? 
Taisez-vous quand je parle. 
Vous avez tort, Trivelin.
Comment, j'ai tort ! 
Oui ; pourquoi l'empêchez-vous de parler de ce qu'il aime ? 
À ce que je vois, Flaminia, vous vous souciez beaucoup des intérêts du Prince ! 
Arlequin, cet homme-là me fera des affaires à cause de vous ! 
Non, ma bonne. 
À Trivelin
Écoute, je suis ton maître, car tu me l'as dit ; je n'en savais rien, fainéant que tu es ! 
S'il t'arrive de faire le rapporteur, et qu'à cause de toi on fasse seulement la moue à cette honnête fille-là, c'est deux oreilles que tu auras de moins : je te les garantis dans ma poche. 
Je ne suis pas à cela près, et je veux faire mon devoir. 
Deux oreilles, entends-tu bien à présent ? 
Va-t'en. 
Je vous pardonne tout à vous, car enfin il le faut : mais vous me le paierez, Flaminia ! 
Arlequin veut retourner sur lui, et Flaminia l'arrête ; quand il est revenu, il dit.
