Enfin il n'est plus temps, Seigneur, de reculer.
Nous avons par nos soins, et par nos artifices,
Du sort, autant qu'on peut, enchaîné les caprices.
Il faut des actions, et non plus des conseils.
La longueur est funeste à des desseins pareils.
Peut-être avec le temps mes soins, aidés des vôtres,
Aux moyens déjà pris en ajouteraient d'autres :
Mais d'abord qu'une fois on peut, comme à présent,
En avoir joint ensemble un nombre suffisant,
De peur qu'un coup du sort les rompe, ou les divise,
Il faut s'en prévaloir, et tenter l'entreprise.
Quel temps d'ailleurs, quel lieu s'accorde à nos moyens ?
Le sénat, déclarant la guerre aux Circeïens,
Doit, pour la commencer sous un heureux auspice,
Venir au capitole offrir un sacrifice.
Quel temps, dis-je, quel lieu propice à nos desseins ?
Un temps, où tout entier il se livre en nos mains ;
Un lieu, dont je suis maître, où les portes fermées
À nos libres fureurs l'exposent sans armées.
Le jour n'en est pas pris : mais pour s'y préparer,
Des sentiments du peuple il se faut assurer,
Il faut contre un sénat, dont il hait la puissance,
Par nos soins redoublés irriter sa vengeance.
La peur d'être suspect lui défend de me voir :
Mais en vos soins, Seigneur, je mets un plein espoir.
Je sais qu'en nos projets l'ardeur, qui vous inspire,
Vous saura suggérer tout ce qu'il faudra dire.
Ce n'est pas tout encor, vous avez su, je crois,
Qu'hier Servilius est arrivé chez moi,
Qu'il n'est point de secret que mon cour lui déguise ?
Comment ? Par vous, Seigneur, sait-il notre entreprise ?
Oui. Quel étonnement...
Je m'explique à regret ;
Et voudrais étouffer un scrupule secret,
Si vos desseins trahis n'exposaient que ma vie :
Mais sur moi de son sort un grand peuple se fie.
Je dois craindre, Seigneur, en vous marquant ma foi,
D'immoler son salut à ce que je vous dois.
Ce n'est point par son sang qu'il faut que je m'acquitte.
Je connais votre ami. Je sais ce qui l'irrite,
Qu'il peut, en nous aidant, relever son destin :
Mais au sang du consul l'hymen l'unit enfin,
D'un superbe consul, proscrit par notre haine :
Et quoi qu'à le fléchir il ait perdu de peine,
Qu'il semble hors d'espoir de le rendre plus doux,
Est-il un cour si fier, si plein de son courroux,
Qui refusât, Seigneur, l'oubli de sa vengeance
À l'aveu d'un secret d'une telle importance ?
Sur quelques droits puissants que se fonde aujourd'hui
Cette ferme amitié, qui vous répond de lui,
L'amour y peut-il moins ? En est-il moins le maître ?
Que dis-je ? S'il fallait que le hasard fît naître
Quelque intérêt, qu'entre eux son cour dût décider,
Pensez-vous que ce fût à l'amour à céder ?
Pour faire évanouir ce soupçon qui l'offense,
Il suffit à vos yeux de sa seule présence.
Venez Servilius.
Quel destin glorieux,
Quel bonheur imprévu m'attendait dans ces lieux,
Seigneur ! Que le dessein, que l'on m'a fait connaître,
Doit... Mais quelle froideur me faites-vous paraître ?
Vous serais-je suspect ? Ai-je en vain prétendu...
Pourquoi le demander ? Vous m'avez entendu.
Oui Seigneur, et bien loin que mon cour s'en offense,
Moi-même, j'applaudis à votre défiance.
Moi-même, comme vous, je récuse la foi
D'un ami trop ardent, trop prévenu pour moi ;
Et ne veux point ici, par un serment frivole,
Rendre, envers vous, les dieux garants de ma parole.
C'est pour un cour parjure un trop faible lien.
Je puis vous rassurer, par un autre moyen,
Je vais mettre en ses mains, afin qu'il en réponde,
Plus que si j'y mettais tous les sceptres du monde,
Le seul bien que me laisse un destin envieux.
Valérie est, Seigneur, retirée en ces lieux :
de ma fidélité voilà quel est le gage.
À cet ami commun je la livre en otage :
Et moi, pour mieux encor vous assurer ma foi,
Je répons en vos mains, et pour elle, et pour moi.
Témoin de tous mes pas, observez ma conduite ;
Et si ma fermeté se dément dans la suite,
À mes yeux aussitôt prenez ce fer en main ;
Dites à Valérie, en lui perçant le sein,
Pour prix de ta vertu, de ton amour extrême,
Servilius par moi t'assassine lui-même.
Et dans le même instant tournant sur moi vos coups,
Arrachez-moi ce cour. Qu'il soit, aux yeux de tous,
Montré comme le cour d'un lâche, d'un parjure,
Et qu'aux vautours après il serve de pâture.
Vous, Seigneur, de ma part, allez-la préparer
À voir, pour quelques jours, le sort nous séparer,
Et daignez maintenant, pour m'épargner ses larmes,
Lui porter mes adieux, et calmer ses alarmes.
Son front et ses discours font voir un grand courage,
Et pour me rassurer il n'a pu davantage,
Cependant c'est peut-être un premier mouvement,
Que fait naître en son cour un vif ressentiment.
Il n'examine rien, rempli de sa vengeance.
Allons exécuter notre ordre en diligence ;
Et revenons d'abord éprouver, si son cour
Du dessein, qu'il embrasse, a compris la grandeur.
