Comme Lidamant entre Léandre veut entrer après lui, et Julie lui ferme la porte au nez.
Me traiter de la sorte ?
Julie effrontément fermer sur moi la porte ?
Peut on voir justes Dieux un amant plein de foi
Plus troublé, plus confus, et plus trahi que moi ?
Comment ? Je viens chercher au logis d'Orasie
Celle qui lui causait tantôt sa jalousie ?
Qui passant au travers de la Chambre où j'étais
Nous a si fort surpris, pendant que je parlais
À la même Orasie ? Ô l'étrange imposture,
Cherchons la vérité, mais qui soit toute pure,
Elle a menti l'ingrate, ici tout m'est suspect,
Ne croyons que nos yeux, oublions tout respect.
Rompons tout, brisons tout, renversons cette porte.
Que fais-je justes Dieux ? La colère m'emporte
Viens-je pas de donner parole à Lidamant ?
Mais qu'importe l'honneur, qu'importe le serment
Quand on brûle d'amour, qu'on meurt de jalousie,
Non non, je veux tout perdre en perdant Orasie,
La perdre ? Justes Dieux le pourrai-je souffrir,
Rompons.
Que faites vous Monsieur ?
Je veux mourir.
M'en peut-on empêcher ? qu'est-ce qui me retarde ?
Mourir ? Que dites vous ? Donnez vous en bien garde.
On entend frapper de grands coups à la porte de devant.
Mais quel bruit est-ce là ?
C'est quelque autre jaloux
Qui frappe à quelque porte, aussi bien comme vous.
Ouvrez Julie, ouvrez.
Grands Dieux je désespère,
C'est Monsieur.
Je me trompe, ou c'est la voix du père.
On entend des bruits d'épée derrière le théâtre.
Quel bruit,
Penses tu donc éviter mon courroux.
Lidamant sort avec Florimonde entre ses bras dans l'obscurité.
Ne vous étonnez point, Madame, assurez vous.
Dieux cruels qui souffrez ce méchant qui m'affronte
Comment me laissez-vous survivre à cette honte.
Puisque je suis dehors, je vous défendrai bien.
Menez moi droit chez vous, et je ne crains plus rien.
Cherchons un mien ami qui m'attend à la rue.
Est-ce Léandre ?
Oui.
Grands Dieux je suis perdue.
De quoi vous troublez vous ?
Lidamant écoutez,
Léandre est...
C'est en vain que vous le redoutez,
Léandre est mon ami, ne craignez rien Madame,
Il n'est plus temps ici de vous cacher.
Je pâme,
Je suis morte autant vaut.
Léandre.
Me voici.
Ah grands Dieux quel malheur vient d'arriver ici.
Ne le puis-je savoir ?
Admirez mon adresse,
Comme je discourais avecque ma maîtresse,
Son père est arrivé, qui frappe, et nous surprend,
Personne ne répond, et sur l'heure on entend,
Que cédant à l'excès du courroux qui l'emporte
Aidé de son valet, il rompt du pied la porte.
Et l'épée à la main, le bonhomme est venu,
M'attaquer furieux. De peur d'être connu,
N'ayant autre moyen, j'ai tué la chandelle,
Et dans l'obscurité, j'ai sauvé cette belle.
De peur qu'on n'ait dessein de courir après nous
Je fais le guet ici, conduisez là chez vous.
Fabrice le peut faire avec plus d'assurance
Et nous demeurerons ici pour sa défense.
Seule avec un valet et dans ce lieu suspect !
Non ce serait par trop lui manquer de respect.
Moi de peur d'accident je garderai la rue.
Lidamant s'en va.
