La Reine s'est soustraite à nos yeux. 
Je t'entends. 
Je sais de ses chagrins la cause déplorable, 
Et prendrai pour la voir un moment favorable. 
Mais qu'elle sache au moins que dans mes déplaisirs, 
Je venais joindre ici mes pleurs à ses soupirs, 
Et dans le bruit public d'un changement funeste, 
De mes faibles secours offrir tout ce quireste. 
Madame, c'est assez. 
De tes cruels mépris 
Avec usure encor je te garde le prix, 
Reine trop orgueilleuse, et tu vas me connaître. 
As-tu cru qu'à l'outrage insensible peut-être, 
Esclave comme un autre, et timide à mon tour, 
De ta vaine faveur j'attendais le retour ? 
Que je la briguerais ? Avec quelle insolence 
Tu m'as fait mille fois rougir de ma naissance ? 
Si la splendeur du sang n'est point donnée à tous, 
La gloire pour le moins ne dépend que de nous, 
Elle éleva mon frère au Trône de Judée. 
Que dites-vous, Madame ? Et quelle est votre idée ? 
Quel temps votre courroux prend-il pour éclater ? 
Dans quels périls vous-même allez-vous vous jeter ? 
Si le Roi ne vit plus, que devient votre haine ? 
Et pouvez-vous douter qu'Alexandre, la Reine, 
Ne trouvent bientôt grâce auprès de l'Empereur ? 
Élise, il est temps, sors toi-même d'erreur. 
Au gré de mes désirs aujourd'hui tout conspire. 
Hérode vit encor. Mais c'est peu qu'il respire, 
Les soupçons devant lui d'abord sont disparus, 
Sa gloire est confirmée et ses honneurs accrus. 
Que te dirai-je encor ? Soit prudence, ou caprice ; 
Le Roi doit à César offrir un sacrifice. 
C'est ce qu'en arrivant lui-même il s'est promis 
De tout ce grand pouvoir entre ses mais remis. 
Et de quel oeil, ô Ciel ! Le peuple, Mariamne, 
Vous-même verriez-vous cette fête profane, 
Et d'un Roi de Juda quel peut-être l'objet ? 
Arrête. C'est sur quoi je médite un projet, 
Dont je ne t'ose encor confier l'importance. 
Madame, ce succès passe votre espérance. 
Puissent vos ennemis bientôt être écartés ! 
Et parmi ces honneurs, et ces prospérités, 
Dit-on pourquoi César avec tant d'avantage.... 
Tharès qui me l'écrit n'en dit pas davantage. 
Tharès ! Et depuis quand servant vos intérêts, 
Madame, est-il admis jusques dans vos secrets ? 
De tous mes confidents connais le plus fidèle, 
Il attend que ma main couronne un jour son zèle, 
C'est ce qu'adroitement je lui laisse espérer, 
Non que la sienne enfin pût me déshonorer, 
Sa naissance est illustre ; il est fils de Tadée, 
Qui sous le vieux Hircan gouverna la Judée. 
Enfin hier en secret j'en reçus un exprès, 
Il m'apprend son départ, et qu'Hérode de près 
Sur ses pas... 
Et d'où vient qu'un bruit si peu fidèle... 
C'est moi qui de sa mort ai semé la nouvelle. 
De mes desseins secrets mes amis informés 
Pour tout autre ont tenu les passages fermés. 
Ainsi de tous les bruits me rendant la Maîtresse, 
Je n'en répands aucun qu'autant qu'il m'intéresse. 
J'ai voulu m'appuyant par de feintes douleurs 
Frapper tous les esprits et sonder tous les coeurs, 
Et dans tous mes projets toujours plus affermie, 
À l'aide de ses soins, perdre mon ennemie. 
Je rends à son orgueil tous les maux qu'il m'a faits. 
Toi ! D'un rapport menteur admire les effets, 
Vois au bruit d'une mort à peine divulguée 
Les divers mouvements d'une Cour intriguée, 
D'un Peuple factieux les différents partis 
Et de tant d'intérêts les noeuds mal assortis. 
De ce trouble commun je vois ce qui peut naître. 
Que de moyens ouverts à qui les sait connaître ? 
J'en ai besoin, Élise, on peut l'imaginer, 
Quand sous le nom d'autrui nous voulons gouverner. 
Maudite ambition ! Gloire trop importune ! 
Vils esclaves des Rois, et de notre fortune, 
Et victime à la fin d'un État en courroux, 
Le repos n'est point fait ni pour eux ni pour nous. 
Mais on vient. C'est Tharès. 
