Je n'y saurais tenir ; je suis au désespoir.
Quel trait injurieux ! En est-il un plus noir ?
Il reste ; je l'ignore ; et l'on m'en fait un crime :
Mon repos, mon honneur, tout en est la victime.
Vous connaissez Orphise, et sa malignité.
Et pouvais-je m'attendre à cette indignité,
Et qu'on m'imputerait la dernière bassesse ?
Nérine, quelle horreur ! On me croit la maîtresse
D'un homme marié ?
Ce trait est inouï.
Une prude jamais n'a bien pensé d'autrui.
Que vais-je devenir ? Le bruit va s'en répandre.
Orphise va le dire à qui voudra l'entendre.
Et l'on n'en croira rien.
Ah ! Quelle est ton erreur ?
C'est assez qu'une histoire attaque notre honneur,
Elle passe aussitôt pour être véritable.
Tout ce qui peut nous nuire, ou nous perdre, est croyable,
On n'examine rien ; et la crédulité
Va toujours contre nous jusqu'à l'absurdité.
Je ne m'étonne plus si tant d'infortunées
Se plaignent, tous les jours, d'être à tort condamnées.
Je vois bien à présent qu'une femme d'honneur,
Avec son innocence, a besoin de bonheur.
Dis-moi la vérité. Ne m'as-tu point trahie ?
Moi, vous trahir, madame ? En quoi, je vous supplie ?
Damon devait partir. J'ai reçu ses adieux :
Cependant il s'obstine à rester en ces lieux.
N'aurais-tu point parlé ?
Nullement, je vous jure.
Je ne sais que penser ; je ne sais que conclure.
Me serais-je oubliée ?... Aurait-il deviné ?
Dis-moi par quel motif il s'est déterminé ?
Après tant de respect, d'où lui vient tant d'audace ?
Il faut donc m'éloigner, il faut que je me chasse.
Mais il devinera que c'est lui que je fuis.
Il me suivra partout, puisqu'il reste où je suis.
Va le trouver. Dis-lui... Non, il vaut mieux écrire.
On ne dit par écrit que ce que l'on veut dire.
Et toi, tu lui feras remettre mon billet.
Allez.
Je vais tâcher de trouver son valet.
S'il est intelligent, il me pourrait instruire
D'où vient ce changement, et qui peut le produire.
Faisons cesser enfin le bruit de mon trépas.
Mon ennemi s'apaise après tant de débats.
Celle à qui mon malheur avait uni ma vie,
Se porte à dénouer la chaîne qui nous lie ;
Du moins on se fait fort de lui faire agréer
Ce projet, que ses gens viennent de m'envoyer.
J'ai donné ma parole ; on répond de la sienne.
Ainsi, dans quelque endroit que ma femme se tienne,
Nous nous verrons bientôt, pour ne nous plus revoir.
Mes amis en secret m'ont donné cet espoir.
Qu'il m'est doux de briser une odieuse chaîne !
Je tiens notre rupture infaillible et prochaine ;
Il ne nous manque plus qu'une formalité
Pour achever enfin notre félicité.
En attendant, cessons une feinte importune :
Allons à Léonore annoncer ma fortune.
Avant que je lui dise et mon nom et mon rang,
Pénétrons dans son coeur. C'est d'où mon sort dépend.
Voyons si mon amour... mais j'aperçois Nérine.
Peut-on voir Léonore ?
Ah ! Monsieur, j'imagine
Que vous rêvez.
Je veux lui parler un moment.
Vous me faites frémir d'y penser seulement.
Il faut que je la voie.
Ah ! Je vous crois trop sage
Pour oser à ses yeux vous offrir davantage.
Votre présence ici cause assez d'embarras.
De grâce, annonce-moi.
Je ne le ferai pas.
Que je lui dise un mot.
Cela n'est pas possible.
Il m'est de conséquence.
Il jette sa bague à terre. 
Elle n'est pas visible.
En vérité, monsieur, je ne vous comprends pas...
Que cherchez-vous ?
Ma bague.
Ah ! Je la vois là-bas,
Ou je suis bien trompée. Oui, justement c'est elle.
Elle ramasse la bague.
C'eût été grand dommage ; elle est vraiment fort belle.
Elle la rend à Damon. 
Elle est en bonnes mains ; et, puisqu'elle te plaît,
Profite du présent que le hasard te fait.
Moi, que je la garde ?
Oui ; c'est une bagatelle :
Nérine, je voudrais qu'elle eût été plus belle.
Ce n'est qu'un faible essai du bien que je te veux.
Voilà ce qui s'appelle un homme dangereux.
On ne saurait prévoir des tours de cette espèce.
Puisqu'on ne peut parler à ta belle maîtresse,
Tu lui donneras bien un billet de ma part.
Voilà donc l'encloueure ! Allons, à tout hasard.
L'avez-vous ce billet ? Il faut que je m'acquitte.
Je cours te le chercher, je reviens au plus vite.
