Il m'apprend que la Cour est pleine d'allégresse,
Que l'heureux Andronic va régner dans la Grèce,
Qu'il sera couronné des mains de l'Empereur ;
Mais de quel oeil voit-il sa nouvelle grandeur ?
Quand Tamerlan lui fait un si grand avantage,
Sans doute que la joie éclate en son visage :
Mais bien que pour ton coeur le Trône ait des appas,
Dis-moi, quelque chagrin ne s'y mêle-t'il pas ?
Oui, Zaïde, Andronic bientôt nous abandonne,
Il retourne à Byzance, il court à sa Couronne :
Mais encore, penses-tu qu'il ait la dureté
De nous abandonner avec tranquillité ?
Il vient de me parler ; son désordre, Madame,
M'a fait assez connaître le trouble de son âme ;
Il viendra vous trouver, il est triste, inquiet,
Il a vu l'Empereur, et cherche Bajazet.
Il a vu l'Empereur, il va trouver mon Père !
Ah sais-tu quelle perte en lui nous allons faire ?
Auprès de Tamerlan il nous servait d'appui ;
Nous le perdrons, Zaïde, et peut-être aujourd'hui
Un Empire éclatant le rappelle en la Grèce ,
Il laisse dans les fers une triste Princesse ;
Et s'il cherche mon Père, et s'il vient en ce lieu,
Ce n'est peut-être, hélas ! Que pour nous dire adieu.
Mais, Zaïde, il est temps que mon secret éclate ;
Apprends donc que l'espoir n'a plus rien qui me flatte ;
Et si Bajazet perd en ce prince charmant
Un véritable ami, moi j'y perds un amant.
Vous, Madame, un amant ?
Connais toute mon âme...
Mais quoi, mes tristes yeux t'ont-ils caché ma flamme?
Les soupirs d'Andronic ont-ils parlé si peu,
Et suis-je la première à t'en faire l'aveu ?
Je n'osais, il est vrai, languissante, abattue, 
T'avouer sans rougir un amour qui me tue ;
Et croyais qu'Andronic, mes yeux, et ma langueur,
T'auraient appris pour moi le secret de mon coeur.
Le respect m'empêchait d'en percer le mystère,,
Madame, et je n'osais...
Hélas ! Pourquoi le taire,
Quand mon coeur à tes yeux prêt à me déceler
A soupiré cent fois pour te faire parler ?
Te faut-il rappeler la fatale journée,
Où le Ciel décida de notre destinée,
Cette affreuse bataille où le fier Tamerlan
Douna le coup mortel à l'Empire Ottoman ?
Dans l'horreur du Combat tu pus voir que ma mère,
Incertaine du sort de l'Empereur mon père,
Voulut sortir, le suivre, ou courir au trépas ;
Avec toi, j'étais seule, et tombé dans tes bras,
Tremblante, désolée, au comble des misères,
Lors qu'Andronic défit nos braves janissaires,
Perça jusqu'à ma tente, et l'épée à la main,
S'avança, m'aperçut, et s'arrêta soudain ;
Je parus dans tes bras de pleurs toute trempée.
À ce triste spectacle il baissa son épée,
Et ne trouvant qu'effroi, qu'horreur de toutes parts,
Quand je tournai sur lui mes timides regards,
( Peut-être ma douleur eût pour lui quelques charmes)
Je crus voir ses yeux, prêts à répandre des larme ;
Il m'aborda d'un air et d'un pas chancelant,
Et ne me rassura lui-même qu'en tremblant.
Je vis que, votre trouble au sien était semblable.
Jamais un ennemi ne parut plus aimable,
En vain je retraçais à mes sens effrayés .
€Ce vainqueur tout sanglant, il tombait à mes pieds,
Zaïde, et bien qu'il fût tout fumant de carnage,
Son repentir était dépeint sur son visage
Te l'avouerai-je enfin ? Lorsque je vis couler
Son sang qu'avec mes pleurs il venait de mêler,
Que sa main de ce sang me parut toute teinte,
Je me sentis saisir d'une secrète crainte,
Et je vis qu'à travers mon trouble et mon ennui
Déjà mon faible coeur s'intéressait pour lui.
Jamais deux ennemis n'eurent si peu de haine,
Il vous traita bien moins en esclave qu'en reine ;
Et depuis, ses respects, et les soins assidus,
Qu'auprés de Tamerlan pour vous il a rendus,
Madame, font connaître...
Écoute cette histoire,
Et connais d'Andronic le triomphe et la gloire.
Tu voyais qu'il venait partager nos douleurs,
D'une main secourable il essuyait nos pleurs,
Il tâchait d'adoucir Tamerlan et mon père,
Et souvent, pour me voir, il venait chez ma mère.
Je ne l'y vis que trop, et je sentis un jour
Qu'Andronic me voulut déclarer son amour :
Maís, hélas ! Son respect lui faisant violence,
Il se tut, et mon coeur entendit son silence ;
Je connus que j'avais partagé ses liens,
Et les fers de ce Prince adoucirent les miens.
Depuis nos coeurs brûlant d'une pareille flamme,
En ont su resserrer le secret dans notre âme,
J'ai contraint devant toi mes pleurs et mes soupirs,
Je t'ai caché mes feux sous d'autres déplaisirs,
Et n'osant soupirer du tourment qui me presse 
Mes malheurs ont prêté des pleurs à ma tendresse.
C'est ainsi que mon coeur à l'amour destiné,
Se voit de tous les coeurs le plus infortuné ;
Je vais perdre Andronic, ce coup me désespère,
Il quitte sans chagrin et la fille et le père,
Peut-être avec plaisir il part ce même jour,
Et je demeurerai seule avec mon amour.
Tamerlan vient ici, songez à vous, Madame,
Et cachez le désordre où se trouve votre âme.
