C'est ici le jardin, Seigneur, où ma maîtresse
Viendra dans un moment, promener sa tristesse :
L'ennui que lui produit la mort de son amant,
Ainsi que sa santé, trouble son jugement,
Encor que de son mal, le danger soit extrême.
Elle marche et voudrait se fuir presqu'elle-même ;
Je puis vous assurer que bientôt ses douleurs
L'amèneront ici pour pleurer ses malheurs ;
Et vous la pourrez voir, sans témoins et sans peine,
Pour peu que votre Altesse en ce lieu se promène.
Ton soin accroît ma peine, et non pas mon espoir,
Je brûle également, et je crains de la voir :
Je brûle de la voir, quand je me représente
De toutes ses beautés une image charmante ;
Et quand ses déplaisirs me sont représentés,
Je crains, de rencontrer ses beaux yeux irritez ?
Oui, oui, je crains de voir cette belle affligée,
Me reprocher les maux où mes feux l'ont plongée,
Dire que de mes soins sa haine est le seul fruit ;
Et qu'avec mon rival mon espoir est détruit.
Votre Altesse, Seigneur, doit être préparée
Aux reproches sanglants d'une amante éplorée ?
À vous parler sans fard, j'ai peine à présumer
Que son cour aisément se porte à vous aimer.
Mais votre âme, en ce point, doit-elle être incertaine,
Servez-vous de la force, où la douceur est vaine,
Puisque tous vos désirs tendent à l'épouser :
Ravissez un bonheur qu'on veut vous refuser ?
Enlevez cette amante, aveugle et rigoureuse,•
Et malgré qu'elle en ait, forcez-la d'être heureuse.
Moi, l'enlever ! Non, non, je n'y puis consentir,
La force avec l'amour ne saurait compatir :
Je voudrais être aimé sans qu'elle fut contrainte,
Et qu'elle eût de l'amour sans avoir de la crainte ;
Mais, loin que son dédain cessât par cet effort,
En devenant plus juste, il deviendrait plus fort.
Vos raisons ne sont pas tout-à-fait légitimes:
Notre sexe, Seigneur, a d'étranges maximes ;
Souvent ce qu'il témoigne est ce qu'il ne sent pas,
Il aime rarement les débris du trépas :
Dans l'esprit d'une amante, après cette disgrâce,
L'amour devient douleur, et la douleur se passe ;
Et malgré ses serments et ses cris superflus,
La passion défaut, lorsque l'objet n'est plus ?
Climène dans son cour, dès ce moment peut-être
Des cendres de l'amour sent l'ambition naître.
S'apprête à préférer, malgré son juste deuil,
Le possesseur d'un trône au dépôt d'un cercueil ;
Et possible déjà de ses ennuis lassée,
À cet élection voudrait être forcée.
La forcer à l'hymen et la faire enlever.
Sont les derniers moyens que je veux éprouver,
Ayant que de tenter la moindre violence
Je veux la voir.
Seigneur, la voici qui s'avance.
Vois comment elle rêve, et comme ses pas lents
Marquent de son esprit les troubles violents,
On voit sur sa pâleur sa tristesse étalée.
Laissez-moi l'aborder ? Passez dans cette allée.
Madame...
Qu'on me laisse un moment seule ici !
Que chacun se retire, et vous, Jacinte aussi !
Mais si le Duc...
Sortez, sans achever le reste,
Ne prononcez jamais ce nom que je déteste.
Ah ! Que j'ai de malheurs !
Je vous l'avais bien dit
La douceur ne peut rien sur ce farouche esprit.
Je suivrai ton conseil : sortons en diligence,
Sa fierté s'accroîtrait encor par ma présence.
De peur qu'on ne vous voie, il faut la voir entrer
Avant que de ces lieux je vous puisse tirer :
Je m'en vais y veiller : et tandis votre Altesse
Peut dans ces promenoirs divertir sa tristesse.
