Il n'est plus temps ; ses soins ne me serviront guéres. 
On vous attend. Ce sont, je crois, des gens d'affaires ; 
Ils en ont bien la mine. 
Allons, je vais les voir. 
Le départ de Madame est fixé pour ce soir. 
Je sais que je lui dois rendre un compte fidèle. 
Dis-lui que je m'occupe à travailler pour elle.
S'il voulait la revoir, il ferait beaucoup mieux. 
Mais la voici qui vient d'achever ses adieux. 
Je suis au désespoir ; la méprise est cruelle : 
Comment la réparer ? 
Madame quelle est-elle ? 
Mes gens se sont trompez. 
Peut-on savoir en quoi ? 
J'ai lu, sans y penser, ce qui n'est pas pour moi. 
Ah ! n'est-ce que cela ? Quitte à brûler la lettre, 
Et ne s'en pas vanter ! 
Il faut la lui remettre 
Absolument.
Madame, à qui donc, s'il vous plaît ? 
Et peut-être ai-je lu mon arrêt. 
On finit ses malheurs, s'il veut être sensible : 
Ce billet l'en assure. 
Ah ! Serait-il possible ? 
Des offres qu'on lui fait il peut-être charmé. 
S'il n'est pas inconstant, du moins il est aimé. 
Oui, c'est un grand attrait. 
Hélas ! qu'elle est heureuse 
De pouvoir à son gré se montrer généreuse, 
Et d'employer ainsi !... 
Je ne sais ; mais enfin 
Cela sent la beauté qui touche à son déclin. 
Va trouver Aramont... lui-même. Il faut lui dire 
Que je veux lui parler, avant qu'il se retire. 
Eh, qu'en voulez-vous faire ? Ah ! si vous l'employez, 
Vous l'allez bien charmer. Mais si vous m'en croyez... 
Vous le voulez charger de rendre cette lettre ? 
Sans doute. 
En quelles mains allez-vous la remettre ? 
La supprimerait-il ? 
Ah ! n'en ayez pas peur. 
D'un bout du monde à l'autre il irait de bon coeur. 
Ils la liront ensemble ; et puis, gare la glose ! 
Il fera ses efforts pour pervertir Monrose. 
Il n'importe. 
Madame, il vous sacrifiera. 
Plus il est son ami, mieux il me servira. 
Monrose est son idole ; il l'aime ; il l'a vu naître ; 
Son zèle est sa folie ; il n'en est pas le maître. 
Sais-tu bien que je suis lasse de t'écouter ?
J'ai donc une rivale ? Il n'en faut point douter. 
La preuve que je tiens a de quoi me suffire. 
Je ne suis pas la seule à qui l'amour inspire 
En faveur de Monrose un projet généreux ! 
Une autre s'intéresse à son sort malheureux... 
Si nous nous rencontrons dans la même pensée, 
J'ai le secret plaisir de l'avoir devancée... 
Mais on ne revient point... Ah ! que les Valets sont... 
Elle paraît inquiète.
J'ai lassé le paquet chez Monsieur Aramont. 
Avez-vous bien pris garde à ne vous pas méprendre ? 
Oui. Son Valet de chambre aura soin de le lui rendre.
Qu'ai-je fait ? Quand je veux l'empêcher de périr, 
N'est-ce point un ingrat que je vais secourir ? 
Eh ! dois-je me livrer à cette inquiétude, 
Et le sacrifier à cette incertitude ? 
N'est-ce que l'intérêt qui doit nous émouvoir ? 
Pour être généreuse, a-t-on besoin d'espoir ? 
Employons les moyens qui sont en ma puissance. 
Et qu'il n'en ait jamais la moindre connaissance, 
Il est perdu pour moi. Sauvons le seulement : 
Que ce soit comme ami, si ce n'est comme amant.
