Si bian qu'anfin tantia, tous trois par ta menée,
Ici vont arrivé, la gueule enfarinée ;
Faire, en s'y rencontran, bian du brouillamini ;
Et prande un rat, pensan trouvé la pie au ni.
Fezan frime de rian, et comme à la passade,
Je prétan bian itou leux baillé la cassade.
Tout mon étonneman, c'est quémant il ozon,
Après ce qu'iz ont fait, rantré dans la maison.
N'ai-je pas, tout exprès, écrit avec adresse,
Dans les billets remis au nom de ma maîtresse :
"Pour être en paix et loin du bruit,
Sur-tout pour ne pas être abordé par un frère,
Retrouvez-vous chez votre père,
Qui ne doit rentrer qu'à minuit. "
J'amènerai madame, en toute bienséance :
Et je les garantis chapitrés d'importance.
Que de ruse dessou cé petiz-éscosion,
La malice du diable ! Et pis je nous y fion !
Et même je voudrais, du meilleu de mon âme,
Un peu de s-t-esprit là dans le corps de ma femme.
Ça ne laisserait pas de m'amusé... mais, non !
De si fine femelle en save un peu trop lon :
Ça vous goâille en derrière ; en devant ça flagorne ;
La femme a la culotte ; et le mari dé corne.
Je n'en veux point !
Grégoire est homme de bon sens :
Extravagant par fois, mais non pas pour longtemps.
Nérine, écoute, écoute.
Et quoi ?
Que je te conte
Un trait... mais un beau trait du frère de Géronte.
Eh bien ?
Ah ! Vous voilà ? Quatre mots en secret.
Suivez-moi.
Mais avant, dis li don ce biau trait !
Ceci presse un peu plus.
Mais ! C'est comme un vartige !
C'est ce qu'il vous plaira : sortons vite, vous
Dis-je.
Allons donc !
Ce manant est, selon mon avis,
Le riche procureur dont Pasquin se dit fils.
Sa présence à mes yeux l'embarrasse et l'étonne :
À plus d'un autre signe encor je le soupçonne.
Qu'il se soit avisé d'être fat à ce point ;
Tout mon ami qu'il est, je ne l'épargne point ;
Et... mais voici qu'on vient au rendez-vous...
J'arrive ;
Et tu me vois brûlant de l'ardeur la plus vive.
Avertis la comtesse ; et pressons l'entretien.
Je vais vous l'amener, monsieur ; tenez-vous bien.
Attendant le moment le plus doux de ma vie,
Tendre amour ! En ces lieux soupire une élégie.
Se passionnant.
« Charmante Amaryllis dont l'éclat sans pareil
Me paraît comparable à l'éclat du soleil !
L'heureux Myrthil t'attend sur l'herbette et la mousse.
Doux moment ! Moment doux ! Que ta douceur est douce !
Moment délicieux, s'il en fut jamais un !
Hâte-toi... »Maugrebleu du maudit importun !
Je vous rencontre ici ! Je le vois bien, mon frère,
Le récit de Pasquin se confirme et s'avère ;
Vous venez ménager un raccommodement ?
Non ; je cherchais Grégoire.
Et moi pareillement.
Mais le coquin nous fuit, et n'est point abordable.
Oh ! Je le saurai bien avoir moi !
Comment diable !
Tous trois ?
Autre fâcheux !
Et que faites-vous là ?
Nous voulons voir Grégoire.
Eh ! Tenez, le voilà.
