Cher Prince, est-ce vous que je vois ?
Que je crains pour vos jours !
Oui, Madame, c'est moi,
Qui vient à vos genoux terminer une vie,
Qui pourrait mettre obstacle aux desseins de Livie.
Elle m'avait mandée...
Ah ! Cet ordre fatal
Ne m'annonce que trop le bonheur d'un rival.
Ciel ! Ne m'as-tu tiré de mon île déserte,
Que pour me faire voir son triomphe, et ma perte ?
C'est trop tôt vous livrer à des soupçons jaloux,
Prince, votre rival est moins heureux que vous.
Livie en sa faveur, en vain me sollicite.
Je sais, par mon devoir quelle loi m'est prescrite. 
Sans lui promettre rien, sans lui rien refuser,
Sur l'auteur de mes jours, j'ai su m'en reposer.
Cependant, si ma main dépendait de moi-même,
Vous savez qui je hais, et vous savez qui j'aime.
Ah ! Madame...
Abrégeons un fatal entretien.
Je vois votre péril, et le vôtre le mien.
C'est vous en dire assez. Mais je dépends d'un père.
Ne craignez pas, Seigneur, qu'il me donne à Tibère.
Il prendra plus de soin de l'intérêt commun.
Il hait tous les tyrans ; et Tibère en est un.
Oui, pour nous, ce tyran n'est que trop redoutable.
Il n'est point de forfait dont il ne soit capable.
Il vient de me parler, Prince ; et, si je l'en crois,
Sur mon cœur, sur l'Empire, il vous cède ses droits :
Mais il m'en promet trop pour me tenir parole.
Son armée à grands pas s'achemine vers Nole ;
Et ce grand appareil, qu'on voit l'accompagner,
N'est pas d'un citoyen, qui renonce à régner.
Pour dissiper l'effroi, dont votre âme est frappée,
Je n'attends que l'aveu d'Auguste et de Pompée ;
L'un sans l'autre, pour moi n'est qu'un bien superflu :
Que je sache au plus tôt ce qu'ils ont résolu.
Que l'un vous donne à moi, que l'autre vous couronne,
Qu'après cela Livie, et que Tibère tonne,
Je défendrai mes droits contre tout l'Univers.
Mais que je règne, ou non, je meurs, si je vous perds.
Vous obtiendrez l'aveu d'Auguste et de mon père ;
Et je ne crains pour vous que Livie et Tibère.
L'Empire de la terre à vos vœux est promis ;
Mais qu'il va contre vous rassembler d'ennemis ?
Hélas ! Dans ce Palais, tout respire le crime.
Sous chacun de vos pas s'ouvre un affreux abîme.
Je vous y vois tomber ; qu'en ce fatal moment,
Le plaisir de vous voir m'est vendu chèrement !
Que n'a-t-on différé ce retour plein de charmes,
S'il fallait l'acheter au prix de tant d'alarmes ?
Tombent, tombent sur moi les plus cruels malheurs ;
Tout mon sang est déjà trop payé par vos pleurs.
Eh ! Que ne dois-je point à Livie, à Tibère ?
Ils me valent tous deux cette douleur si chére ;
La gloire de mourir, sûr d'être aimé de vous,
De tous les immortels me ferait des jaloux.
Modérez-vous, on ouvre ; et mon père s'avance.
Vous venez donc, Seigneur, après dix ans d'absence, 
Rendre au Peuple Romain son espoir le plus doux :
Auguste ne meurt plus, puisqu'il revit en vous.
Si le Ciel à la terre enlève un si grand homme,
Je ne me flatte pas d'en dédommager Rome,
Seigneur ; mais je réponds du bonheur de ces lieux,
Si Pompée a pour moi toujours les mêmes yeux.
N'en doutez point ; le temps n'a point changé mon âme,
Pompée avec plaisir vit naître votre flamme...
À Emilie.
Ma fille, laissez-nous. 
Aux Licteurs.
Vous, Licteurs, prenez soin
Que de notre entretien aucun ne soit témoin.
