Le théâtre change et représente des jardins agréables.
Vous m'ôtez Sangaride ? Inhumaine Cybelle ;
Est-ce le prix du zèle
Que j'ai fait avec soin éclater à vos yeux ?
Préparez-vous ainsi la douceur éternelle
Dont vous devez combler ces lieux ?
Est-ce ainsi que les rois sont protegés des dieux ?
Divinité cruelle,
Descendez-vous exprès des cieux
Pour troubler un amour fidèle ?
Et pour venir m'ôter ce que j'aime le mieux ?
J'aimais Atys, l'amour a fait mon injustice ;
Il a pris soin de mon supplice ;
Et si vous êtes outragé,
Bientôt vous serez trop vengé.
Atys adore Sangaride.
Atys l'adore ? Ah le perfide !
L'ingrat vous trahissait, et voulait me trahir :
Il s'est trompé lui-même en croyant m'éblouir.
Les zéphirs l'ont laissé, seul, avec ce qu'il aime,
Dans ces aimables lieux ;
Je m'y suis cachée à leurs yeux ;
J'y viens d'être témoin de leur amour extrême.
Ô ciel ! Atys plairait aux yeux qui m'ont charmé ?
Eh pouvez-vous douter qu'Atys ne soit aimé ?
Non, non, jamais amour n'eût tant de violence,
Ils ont juré cent fois de s'aimer malgré nous,
Et de braver notre vengeance ;
Ils nous ont appellés cruels, tyrans, jaloux ;
Enfin leurs coeurs d'intelligence,
Tous deux... ah je frémis au moment que j'y pense !
Tous deux s'abandonnaient à des transports si doux,
Que je n'ai pu garder plus longtemps le silence :
NI retenir l'éclat de mon juste courroux.
La mort est pour leur crime une peine légère.
Mon coeur à les punir est assez engagé ;
Je vous l'ai déja dit, croyez-en ma colère,
Bientôt vous serez trop vengé.
Venez vous livrer au supplice.
Quoi la terre et le ciel contre nous sont armés ?
Souffrirez-vous qu'on nous punisse ?
Oubliez-vous votre injustice ?
Ne vous souvient-il plus de nous avoir aimés ?
Vous changez mon amour en haine légitime.
Pouvez-vous condamner
L'amour qui nous anime ?
Si c'est un crime,
Quel crime est plus à pardonner ?
Perfide, deviez-vous me taire
Que c'était vainement que je voulais vous plaire ?
Ne pouvant suivre vos désirs,
Nous croyons ne pouvoir mieux faire
Que de vous épargner de mortels déplaisirs.
D'un supplice cruel craignez l'horreur extrême.
Craignez un funeste trépas.
Vengez-vous, s'il le faut, ne me pardonnez pas,
Mais pardonnez à ce que j'aime.
C'est peu de nous trahir, vous nous bravez, ingrats ?
Serez-vous sans pitié ?
Perdez toute espérance.
L'amour nous a forcés à vous faire une offense,
Il demande grâce pour nous.
L'amour en courroux
Demande vengeance.
Toi, qui portes partout et la rage et l'horreur,
Cesse de tourmenter les criminelles ombres,
Viens, cruelle Alecton, sors des royaumes sombres,
Inspire au coeur d'Atys ta barbare fureur.
Alecton sort des enfers, tenant à la main un flambeau qu'elle secoue en volant et en passant au-dessus d'Atys.
Ciel ! Quelle vapeur m'environne !
Tous mes sens sont troublés, je frémis, je frissonne,
Je tremble, et tout à coup, une infernale ardeur
Vient enflammer mon sang, et dévorer mon coeur.
Dieux ! Que vois-je ? Le ciel s'arme contre la terre ?
Quel désordre ! Quel bruit ! Quel éclat de tonnerre !
Quels abymes profonds sous mes pas sont ouverts !
Que de fantômes vains sont sortis des enfers !
Il parle à Cybèle, qu'il prend pour Sangaride.
Sangaride, ah fuyez la mort que vous prepare
Une divinité barbare :
C'est votre seul péril qui cause ma terreur.
Atys reconnaissez votre funeste erreur.
Atys prenant Sangaride pour un monstre.
Quel monstre vient à nous ! Quelle fureur le guide !
Ah respecte, cruel, l'aimable Sangaride.
Atys, mon cher Atys.
Quels hurlements affreux !
Fuyez, sauvez-vous de sa rage.
Il faut combattre ; amour, seconde mon courage.
Atys court aprés Sangaride qui fuit dans un des côtés du théâtre.
Arrête, arrête malheureux.
Celaenus court aprés Atys.
Atys !
Ô ciel !
Je meurs.
Atys, Atys lui-même,
Fait périr ce qu'il aime !
Je n'ai pu retenir ses efforts furieux,
Sangaride expire à vos yeux.
Atys me sacrifie une indigne rivale.
Partagez avec moi la douceur sans égale,
Que l'on goûte en vengeant un amour outragé.
Je vous l'avais promis.
Ô promesse fatale !
Sangaride n'est plus, et je suis trop vengé.
Celaenus se retire au côté du théâtre, où est Sangaride morte.
