Mais que nous veut cet homme ? Ô Ciel ! Serait-ce ? 
Je suis chargé d'un ordre... 
Est-ce à moi qu'il s'adresse ? 
Oui, Monsieur. À regret je remplis un devoir... 
On m'arrête ! Eh pourquoi ? 
Vous devez le savoir ? 
Souffrez que je m'acquitte... 
Allons. Que faut-il faire ? 
Faut-il que je vous suive ? 
Il n'est pas nécessaire, 
Et vous m'avez été consigné seulement. 
Voulez-vous bien passer dans cet appartement. 
On m'arrête ! Et déjà l'on me traite en coupable ! 
On m'enchaîne au forfait dont on me croit capable ! 
Mes fers me font horreur. 
D'où vient cet accident ? 
Dornane aura parlé. C'est un homme imprudent. 
Vous aurez devant lui projeté votre fuite. 
Ce bruit vous aura nui. La Cour en est instruite : 
Et voilà ce qui fait qu'on s'assure de vous. 
Comme d'un criminel. 
Vous les confondrez tous. 
Eh ! Comment les confondre ? Est-il en ma puissance. 
Le crime se défend bien mieux que l'innocence. 
Quelle preuve opposer ? Où pourrai-je en trouver ! 
Votre ruine même. 
Eh, comment la prouver ? 
Par quels moyens veux-tu que je les désabuse ?
En croit-on les serments de ceux que l'on accuse ? 
Ah ! tout concourt encore à ma conviction. 
Ces bruits avantageux à la succession ; 
Mes créanciers payez, et le bruit de ma fuite ; 
La fortune d'Hortense entièrement détruite ; 
Le reste de ses biens, dont malheureusement 
Tu te trouves chargé pour moi secrètement ; 
Clorine qui le sait, pourra-t elle se taire ? 
Moi-même puis-je et dois-je éclaircir ce mystère ? 
Non : Il faut que ce soit un secret éternel. 
Je serai convaincu, sans être criminel.
Je me perds dans l'horreur de chaque circonstance. 
Lorsque pour réparer la ruine d'Hortense, 
Je détourne sur moi les indignes besoins, 
Qu'elle aurait par la suite éprouvé sans mes soins ; 
Lorsque pour la sauver de cet état funeste, 
Je me prive en secret de tout ce qui me reste, 
On croit que dans ses biens j'ai pu souiller mes mains ; 
Et je suis réputé le dernier des humains ! 
Ô Destin ! Est-ce assez maltraiter ta victime ? 
On m'arrête, on me force à me purger d'un crime, 
Qu'est-ce qu'un scélérat a de plus à souffrir ? 
Le remords... 
Quelle voix, quel objet vient s'offrir. 
C'est une amante en pleurs. On empêche ma fuite ; 
J'ignore à quel dessein, je n'en suis pas instruite. 
On m'a fait revenir. 
Laissez-moi me cacher.
Quoi ! vous voulez me fuir ? 
Laissez-moi m'arracher. 
Eh ! ne nous quittons point dans l'état où nous sommes.
Ces regards sont-ils faits pour le dernier des hommes ? 
Je ne puis soutenir vos yeux, ni mes revers. 
Je ne suis donc plus rien pour vous dans l'Univers ? 
Je ne croyais pas être un objet si funeste. 
Je ne puis que pleurer. Le temps fera le reste. 
Dites, mon désespoir. 
Ah ! Cruel, arrêtez. 
Il finira bientôt des jours trop détestés. 
Mon état, mon amour, ma présence, et mes larmes. 
N'auront donc point assez de puissance et de charmes, 
Pour vous rendre un peu moins sensible à vos malheurs ? 
Qu'on ne nous vante plus le pouvoir de nos pleurs ! 
Vous ne songez qu'à vous. 
Quel reproche ! 
Il ne tombe
Que sur ce désespoir où votre coeur succombe, 
Je sais de quels bienfaits vous vouliez me combler. 
Du reste de vos biens vous vouliez m'accabler. 
Qui m'a trahi ? 
C'est toi. Va, tu n'as qu'à poursuivre. 
Laisse-moi donc mourir, si tu ne veux plus vivre. 
Ah ! Madame, vivez... répondez-moi de vous, 
Et toute ma fureur expire à vos genoux. 
Que je vive ? Est-ce à moi d'avoir plus de courage ? 
Je conviens qu'on vous fait le plus sanglant outrage : 
Mais enfin ce n'est pas un opprobre éternel. 
Tombe-t-il sur vous seul ? M'est-il moins personnel ? 
L'amour qui nous unit n'admet point de partage. 
Je souffre autant que vous ; si ce n'est davantage. 
Et cependant mon coeur n'en est point abattu. 
La vérité fera triompher la vertu. 
Jusqu'à ce que le temps la mette en évidence, 
Ayons la fermeté qui sied à l'innocence : 
Elle en est la ressource, et le plus sûr garant. 
Rétablit-on sa gloire en se désespérant ? 
Le découragement autorise une injure. 
Il faut vivre pour vaincre ; et la victoire est sûre ; 
Et qui perd tout espoir mérite son malheur.
Je vous parle sans doute avec trop de chaleur. 
Excusez une amante, ou plutôt une amie. 
Qui me condamne à vivre, accablé d'infamie ! 
Le sort qui me poursuit peut-il aller plus loin ? 
Il ne me manque plus que d'être le témoin 
Du bonheur d'un rival... Il en est un, Madame. 
Ariste jusqu'ici vous a caché sa flamme ; 
Jusques dans votre coeur il veut m'assassiner : 
Pour être votre époux, il s'est fait destiner. 
Ariste, dites-vous ? L'entreprise est hardie. 
Il m'aime ? Il payera bien cher sa perfidie.
