Vous pouvez demeurer. Vous avez quelque adresse ;
J'aurai besoin de vous, et de votre maîtresse.
À Léonore.
Madame, vous savez qu'autant que je le puis,
Je me fais un devoir d'adoucir vos ennuis.
Entre ma fille et vous tout mon coeur se partage.
J'espère que Géronte en fera davantage ;
Qu'il vous fera rentrer dans vos biens usurpés.
Si par malheur enfin ses soins étaient trompés,
Vous deviendrez, madame, une seconde fille,
Que la fortune aura mise dans ma famille ;
Et vos plus grands malheurs m'attacheront à vous.
Que diantre signifie un exorde si doux ?
Madame...
Je prévois ce que vous m'allez dire.
Ma reconnaissance...
Est telle que je désire.
De grâce...
Épargnez-vous de vains remerciements.
C'est tout ce que je crains quand j'oblige les gens.
Souffrez...
Je viens d'apprendre un départ qui m'afflige.
Damon va nous quitter. Et c'est ce qui m'oblige
À vous venir prier d'empêcher son départ.
Pour vos moindres désirs il aura plus d'égard.
N'importe. Je voudrais, sans être compromise,
Que vous employassiez ici votre entremise.
Madame, sur Damon, ai-je assez de crédit ?...
Assez, pour l'amener au point dont il s'agit.
J'ai des desseins secrets qu'il faut que je vous dise.
Connaissez-vous Damon ? Parlez avec franchise.
Je le crois honnête homme.
Oh ! Je n'en doute pas.
Le mystère a pour lui de furieux appas.
Je m'y perds comme vous. Depuis qu'il nous fréquente,
Il est d'une réserve incivile et piquante.
En quoi, madame ?
En tout. En voici quelques traits.
Il est homme de guerre, et n'en parle jamais.
Tous ses pareils devraient imiter sa prudence.
Quand on est noble, on peut en faire confidence.
Il ne cite jamais ni lui, ni ses ayeux.
Ceux qui font autrement sont toujours ennuyeux.
Quand on est riche, est-il naturel qu'on s'en cache ?
Le premier avantage est que chacun le sache.
Il n'appartient qu'aux sots d'en tirer vanité.
Ainsi vous approuvez sa singularité ?
Tant mieux. Du reste, il est homme assez sociable.
Je crois qu'on en peut faire un mari fort passable.
Plaît-il ?
Rien.
À part.
Ciel ! De quoi va-t-elle me prier !
J'ai, comme vous savez, ma fille à marier.
Et ce serait me faire un plaisir véritable
De savoir si Damon est un parti sortable.
En ce cas, agissez, madame ; servez-nous,
Comme on vous servirait ; faites comme pour vous.
Sans doute, c'est à quoi vous devez vous attendre.
Je veux, de votre main, l'accepter pour mon gendre.
Je crois qu'il va venir vous faire son adieu.
Je sors ; il ne faut pas qu'il me trouve en ce lieu.
Vous ne mettrez en jeu ni moi, ni la future.
En vérité, madame...
En pareille aventure,
Il faut avec adresse employer les détours.
Tout homme qu'on recherche en abuse toujours :
Se renchérit d'abord, sans valoir davantage :
Et, de rien qu'il était, s'érige en personnage.
Leur fatuité vient du cas que l'on en fait.
Il faut les maîtriser, malgré que l'on en ait,
Se les assujettir, les faire à son caprice.
Nous perdons leur estime, en leur rendant justice ;
Nous nous avilissons, si nous sentons leur prix ;
Et la moindre indulgence attire leur mépris.
Je vous laisse.
