Le rôle du Docteur était joué par Colombine.
Ayant appris, monsieur, que vous êtes un homme savant et de bon conseil, je voudrais bien vous parler d'une affaire que je suis sur le point de terminer. 
Parlez ; mais parlez peu : la discrétion dans le parler a toujours été louée. 
Au contraire, on a blâmé de tout temps les grands parleurs : c'est pourquoi j'aime la brièveté, et je m'applique uniquement à être concis dans mes discours. 
J'aurai bientôt fait. 
Qui ne sait que le trop parler vient du défaut de jugement ? 
Que le défaut de jugement vient du manque de raison et que le manque de raison est le caractère de la bête ? 
Je n'ai qu'un mot. 
Qui ne sait que volat irrevocabile verbum ? 
Qu'on ne se repent jamais de se taire, et qu'on s'est repenti souvent d'avoir parlé ? 
Ignorez-vous que la nature a donné à l'homme deux pieds pour marcher, deux bras pour agir, deux narines pour sentir, et qu'elle ne lui a donné qu'une langue pour parler ? 
Je dis donc... 
Pythagore faisait observer le silence à ses disciples pendant sept années. 
Je le crois. 
Solon avait coutume de dire qu'un homme qui parle beaucoup est semblable à un tonneau vide, qui fait plus de bruit qu'un plein. 
Cela est beau. 
Bias, qu'un grand parleur n'était autre chose qu'une forteresse sans murailles, une ville sans porte, et un vaisseau sans gouvernail. 
Vous saurez donc... 
Anaxagore, qu'une bête féroce échappée était moins à craindre qu'une langue effrénée et pétulante. 
Monsieur... 
Isocrate, qu'il n'y avait ici-bas que deux choses à faire, écouter et se taire. 
Taisez-vous donc. 
Tous vos grands discours sont inutiles. 
Frustra per plura quod potest fieri per pauciora. 
Hé, monsieur ! 
Je n'ai encore rien dit. 
Je sais bien que l'usage de la parole a été donné à l'homme pour expliquer ses pensées. 
De grâce... 
Je ne vous dis pas qu'il ne faille parler en termes propres, suivant les règles de la grammaire, faire accorder l'adjectif avec le substantif, le nom avec le verbe, le masculin avec le féminin. 
C'est ce dont il s'agit, monsieur, du masculin avec le féminin. 
Je ne vous défends pas de mettre en usage les figures de rhétorique : nam quid est rhetorica ? 
Selon Socrate, c'est I'art de persuader ; selon Agathon, c'est l'art de tromper ; selon Gorgias, l'usage du discours ; selon Chrysippe, la clef des coeurs ; selon Cléanthe, la science des sciences ; selon Vatadérius, le boulevard de la vérité ; selon Aristote, le bouclier de l'orateur ; selon Cicéron, l'art de bien dire ; et selon moi, l'art de ne guère parler. 
Va, si je puis attraper la parole !... 
Si vous voulez donc que je vous donne mes avis, expliquez-moi le sujet dont il s'agit ; mais surtout d'un style vif, serré, pressé, concis, laconique, car vous savez que la vie de l'homme est courte : ars longa, vita brevis. 
Le temps est cher ; on en perd tant à boire, à manger, à dormir, à s'habiller, à danser, à rire, à chanter ; et l'on ne songe pas que la santé revient après la maladie, le printemps après l'hiver, la paix après la guerre, le beau temps après la pluie ; mais que le temps passé ne revient jamais. 
Je voudrais donc savoir... 
Je le crois, que vous voudriez savoir. 
Omnibus hominibus scire a natura insitum est, dit le prince de l'éloquence. 
Mais vouloir savoir est une chose, et savoir en est une autre. 
C'est ce qui fait que du savoir au non-savoir il y a autant de différence qu'entre l'homme et la bête, le ciel et la terre, le gentilhomme et le roturier, le marchand et le voleur, le procureur et l'assassin, le bourreau et le médecin. 
J'en suis persuadé ; mais... 
Or, voulez-vous savoir quelle différence il y a entre l'homme et la bête ? 
C'est que l'un se conduit par la raison et l'autre par l'instinct. 
Entre le ciel et la terre ? 
C'est que l'un est sur notre tête, l'autre sous nos pieds. 
Entre le roturier et le gentilhomme ? 
C'est que l'un paye ses dettes, l'autre se moque de ses créanciers. 
Entre le marchand et le voleur ? 
C'est que l'un vole dans les villes, l'autre dans les bois. 
Entre le procureur et l'assassin ? C'est que l'un enlève les biens, l'autre la vie. 
Entre le médecin et le bourreau ? 
C'est que l'un assassine peu à peu ses malades, et que l'autre tue tout d'un coup ceux qui se portent bien. 
Cela est le mieux du inonde. 
Je voudrais donc savoir... 
Quoi ? 
La philosophie ou la rhétorique ? 
La théorie ou la pratique ? 
La géométrie ou l'astrologie ? 
La pharmacie ou la médecine ? 
La sphère ou la géographie ? 
La cosmographie ou la topographie ? 
Non ; je ne veux rien de tout cela... 
Voulez-vous que je vous parle des arts ou des sciences ? 
Des huit parties de l'oraison ? 
Des trois puissances de l'âme, la mémoire, l'entendement et la volonté ? 
De l'influence des planètes, Jupiter, Mars, Mercure, etc ? 
De la qualité des étoiles majeures, fixes ou errantes ? 
Des comètes crinées, tombantes et volantes ? 
De la disparité des tempéraments flegmatiques, sanguins et mélancoliques ? 
Des mouvements du coeur, systoliques et diastoliques ? 
Hé, monsieur ! 
Je n'ai que faire de ce galimatias-là. 
Est-ce de l'histoire ou de la fable que vous voulez que je vous parle ? 
Commencerai-je par le déluge ? 
Le jugement de Pâris ? 
Les malheurs de Pyrame et de Thishé ? 
L'incendie de Troie ? 
Les erreurs d'Ulysse ? 
Le passage d'Énée ? 
Le sac de Carthage ? 
La mort de Tarquin ? 
Les triomphes de Scipion ? 
La conjuration de Catilina ? 
Le pas des Thermopyles ? 
La bataille de Marathon ? 
Arlequin dit non à chaque demande. 
Eh ! 
Non, non, cent fois non, de par tous les diables, non. 
Je voudrais savoir seulement si je dois épouser une brune ou une blonde. 
Eh ! 
Que ne parlez-vous donc ! 
Il y a deux heures que vous me faites chanter inutilement. 
Comment diable voulez-vous que je parle ? 
Vous ne toussez ni ne crachez : je ne puis prendre mon temps. 
Ouf ! 
Vous voulez donc savoir si vous devez épouser une brune ou une blonde ? 
Oui, monsieur. 
Ah ! 
Nous y voilà, à la fin. 
Voulez-vous que je vous dise cela par les règles d'astronomie, prophétie, chronologie, analogie, physionomie, chimie, astrologie, hydromancie, éromancie, pyromancie, koscinomancie, chyromancie, nigromancie ? 
Je ne m'en soucie pas, pourvu... 
Aimeriez-vous mieux que ce fût par le moyen de l'invocation, imprécation, multiplication, indiction, spéculation, superstition, interprétation, conjuration, prognostication, évocation ? 
Corbillon, qu'y met-on ? 
Hé, monsieur ! 
Cela m'est indifférent, pourvu que... 
Si vous voulez, je me servirai des connaissances de la rhétorique, physique, logique, métaphysique, arithmétique, art magique, poétique, politique, musique, dialectique, éthique, mathématique, téraprectique. 
Ali ! 
J'en mourrai ! 
Puis donc que toutes les sciences ci-dessus sont des terres inconnues pour vous, je vous dirai que nos auteurs ont parlé différemment sur le point dont il s'agit. 
Les uns tenaient pour les blondes, et les autres pour les brunes. La différence du poil fait aussi la différence de l'inclination. 
La blonde est tendre, languissante et amoureuse ; la brune est vive, gaillarde et fringante. 
La blonde pourra bien outrager votre front ; la brune ne vous en quittera pas à meilleur marché. Un savant poète de l'antiquité dit : 
Alba ligustra cadant ; vaccinia nigra leguntur.
Un autre, non moins célèbre, s'écrie : 
Hic niger est : ore hunc tu, Romane, caveto. 
Ainsi vous voyez que c'est une matière bien délicate : Undique ambages, et qu'il est difficile d'y porter un jugement certain ; car, quoique je sois consommé dans toutes sortes de sciences, ne croyez pas que je veuille que mon sentiment prévale. 
Je ne m'arrête pas mordicus à mon opinion. 
L'obstination est le propre de la bête, et je ne voudrais pas que... 
Allez-vous-en à tous les diables ; je ne veux rien savoir. 
Quel babillard ! 
Je gage que si on examinait cet homme-là, on trouverait que c'est une femme.
Il veut s'en aller. 
Je vous dis encore que... 
Je vous dis que je vous baillerai sur les oreilles. 
Quel insolent est-ce là ? 
Je ne veux plus rien entendre. 
Le Docteur le prend par la manche. Arlequin veut s'échapper de ses mains, et son justaucorps reste au Docteur. Arlequin s'enfuit ; le Docteur le poursuit en parlant toujours ad libitum.
