
Qu'est-ce donc, mesdemoiselles ? 
Voilà bien du bruit : il me semble que vous vous flattez comme chiens et chats. 
Est-ce que vous ne sauriez vous égratigner plus doucement ? 
Pierrot, c'est ma soeur qui se fiche : elle veut qu'il n'y ait de mari que pour elle. 
Ho ! 
La goulue ! 
Viens çà, Pierrot ; toi qui es un homme d'esprit, et qui sais le monde, n'est-il pas du dernier bourgeois de marier plus d'une fille dans une maison, et ne devrais-je pas déjà l'être ? 
Cela est vrai, et je dis tous les jours à votre père, que, s'il ne vous marie au plus tôt, vous lui ferez quelque stratagème. 
Mon pauvre Pierrot, toi qui es si joli, est-ce qu'il faut que je demeure toute ma vie fille ? 
Bon ! 
Est-ce que cela se peut ? 
À Isabelle. 
Voyez-vous, mademoiselle, il faut marier les filles quand elles sont jeunes. 
Ce gibier-là ne se garde pas : la mouche s'y met. 
Mais aussi, est-il juste que je cède mes droits à ma cadette ? 
Il est vrai que vous n'êtes encore qu'un embryon, et j'en ai vu dans des bouteilles de bien plus grandes que vous. 
Je conviens, Pierrot, que je suis encore petite ; mais si tu savais ce que j'ai déjà 
Petite fille, vous plaît-il de vous taire ? 
Hé ! Pardi, laissez-la dire. 
À Colombine. 
Hé bien donc, qu'avez-vous ? 
J'ai... mais je n'oserais le dire.
Vous avez raison, car vous allez dire une sottise. 
Eh ! 
Palsangué, laissez-la donc parler : vous lui rembourrez les paroles dans le ventre. 
Me te moqueras-tu point de moi ? 
Eh ! 
Non, non : dites. 
J'ai de la gorge, Pierrot, puisque tu le veux savoir. 
Oh ! 
Voyons cela, voyons. 
Oh, nenni, nenni ; je ne la montre pas encore : j'attends qu'elle soit plus venue. 
Il n'y a plus moyen de tenir à vos impertinences : je vous laisse ; et si je faisais bien, j'avertirais mon père de mettre ordre à votre conduite.
Elle est bien rudanière. 
Oh ! 
Va, va, je ne m'en soucie pas. 
Elle veut faire la madame, et me traiter comme une petite fille ; mais nous verrons. 
Oh ! 
Çà, çà, Pierrot, il faut que tu me fasses un plaisir. 
Je ne demande pas mieux. 
Ne suis-je pas fait pour faire plaisir aux filles ? 
Il faut que tu me portes cette lettre à ce monsieur que je trouvai dernièrement au Palais. 
Une lettre ! 
Oui. 
Est-ce qu'il y a du mal à cela ? 
Puisque je sais écrire, pourquoi n'écrirais-je pas ? 
Ah ! 
Vous avez raison. 
C'est un homme de grande condition, et on l'appelle monsieur le Vicomte. 
Oh ! 
Si c'est un vicomte, je ne dis plus rien. 
Tu lui diras que je m'ennuie bien fort de ne pas le voir, et qu'il ne manque pas de me venir trouver aujourd'hui. 
M'entends-tu ? 
Hé ! 
Oui, oui, j'entends bien, je ne suis pas sourd. 
La petite masque ! 
C'est une belle chose que la nature ! 
Cela songe au mariage dès la coquille. 
Il y a ici plusieurs scènes italiennes. 
