Madame, Statira n'est plus dans le Palais, 
On vient de l'enlever par des ordres secrets,
Plusieurs Gardes gagnés ont fait cette surprise,
Mais on ne connaît point l'Auteur de l'entreprise.
Il périra, le Traître. Allons, sortons, Seigneur, 
Empêchons...
Demeurez, j'en punirai l'auteur ; 
Mais peut-être qu'aussi par de fausses alarmes...
Non, Seigneur, Perdiccas a déjà pris les armes,
Et par un grand Combat prés de la Porte...
Hélas !
Seigneur, allez, courez soutenir Perdiccas, 
Prenez ma Garde encore, et joignez-y la vôtre, 
Partez...
Votre intérêt n'est que trop joint au nôtre,
Reposez-vous sur moi, Madame, et demeurez,
J'y cours.
Rendez le calme à mes sens égarez ;
Sur tout, si vous m'aimez, Seigneur, quoiqu'il arrive,
S'il se peut, en ces lieux ramenez maCaptive. 
Léonatus sans doute a formé ce dessein,
Ce grand coup, Hésione, est parti de sa main,
Ils s'aiment, avec elle il est d'intelligence,
Et tantôt sa fierté marquait son assurance.
Ciel ! Avec quelle audace il nous a demandé
Ce que déjà lui-même il s'était accordé ?
Et ce Prince content et fier de sa tendresse,
Parlait en amant sûr du coeur de sa Maîtresse ;
Mon amour en partant cent fois m'a su tenter,
Contre le droit des Gens, de le faire arrêter, 
Mais il m'a prévenue, et son ardeur fatale
Avec tout mon espoir m'enlève ma rivale ;
Cependant on combat, Hésione, et je crains
Peut-être qu'avec lui Perdiccas est aux mains ;
Peut-être que... Sortons, car je n'ose me dire...
Madame, Perdiccas va de tout vous instruire,
Le voici.
Savez-vous que je viens d'arrêter
Un cruel attentat prêt à s'exécuter ?
J'ai repris Statira, Madame.
Quelle joie !
Quoi, vous avez repris une si belle proie ? 
Oui, Madame, et la Reine était prête à sortir,
Lorsqu'un Garde fidèle est venu m'avertir :
Aussitôt j'ai couru, suivi de quelque Escorte,
Quand l'infidèle Arbate a fait ouvrir la Porte.
Là plusieurs Gens armés appuyant ses desseins, 
Ont avancé vers nous, et sont venus aux mains ;
Mon amour a rendu ma fureur occupée,
Arbate est le premier tombé sous mon épée ;
Mais certain Inconnu, qui le Casque abaissé,
À travers mille dards vers moi s'est élancé,
Glaçant tous nos Soldats de ses cris redoutables,
S'est fait jour parmi nous par des coups effroyables.
La Porte se referme ; alors de toutes parts
On tourne contre lui les piques et les dards ;
Les siens enveloppés de tous côtés succombent,
Mais lui seul soutient tout quand tous les autres tombent :
Aussitôt j'ai couru reprendre Statira,
Qui toute en pleurs...
Mais Dieux ! L'inconnu périra, Seigneur ?
Non, non, Madame, et j'ai dit qu'on l'emmène,
De cette trahison il recevra la peine ; 
J'en veux savoir l'Auteur, j'en veux être éclairci,
Sur tout j'ai commandé qu'on l'amenât ici,
Vous l'allez voir. À moins qu'un coup trop légitime
N'ait déjà fait payer la peine de son crime,
Il était tout couvert de sang.
Ciel ! Que d'effroi ! 
Je tremble, je frissonne, et je ne sais pourquoi ;
Mais, Hésione, hélas ! D'où vient que j'en soupire ?
Il est couvert de sang, et peut-être il expire,
Il n'en faut plus douter ; ah ! Regrets superflus !
Seigneur, vous-avez fait périr Léonatus. 
Serait-ce lui, Madame ?
Oui, Seigneur, c'est lui-même ;
Statira, son amour, cette valeur suprême,
Tout me dit que c'est lui qu'on a su trop punir ;
Enfin cet inconnu tarde trop à venir ;
Il faut, pour dissiper mes mortelles alarmes, 
Chercher cet ennemi qui me coûte des larmes.
Elle sort.
Ah ! Dieux, d'un tel dessein je demeure surpris ;
Serait-ce mon rival enfin qui serait pris ?
Suivons Roxane, allons pénétrer ce mystère,
Et voir ce que le Sort ou l'Amour ont pu faire.
