Deux amis, deux rivaux, dont l'unique souci 
Est d'exposer leurs jours pour conserver les vôtres. 
Puis-je vous écouter, quand j'ai chassé deux soeurs ? 
Princes, contre le Ciel pensez-vous me défendre ? 
Vous livrer au serpent qu'ici je dois attendre, 
Ce n'est qu'un désespoir qui sied mal aux grands coeurs ; 
Et mourir alors que je meurs, 
C'est accabler une âme tendre 
Qui n'a que trop de ses douleurs. 
Un serpent n'est pas invincible : 
Cadmus, qui n'aimait rien, défit celui de Mars. 
Nous aimons, et l'Amour sait rendre tout possible 
Au coeur qui suit ses étendards, 
A la mains dont lui-même il conduit tous les dards. 
Voulez-vous qu'il vous serve en faveur d'une ingrate 
Que tous ses traits n'ont pu toucher ? 
Qu'il dompte sa vengeance au moment qu'elle éclate, 
Et vous aide à m'en arracher ? 
Quand même vous m'auriez servie, 
Quand vous m'auriez rendu la vie, 
Quel fruit espérez-vous de qui ne peut aimer ? 
Ce n'est point par l'espoir d'un si charmant salaire 
Que nous nous sentons animer ; 
Nous ne cherchons qu'à satisfaire 
Aux devoirs d'un amour qui n'ose présumer 
Que jamais, quoi qu'il puisse faire, 
Il soit capable de vous plaire, 
Et digne de vous enflammer. 
Vivez, belle princesse, et vivez pour un autre : 
Nous le verrons d'un oeil jaloux ; 
Nous en mourrons, mais d'un trépas plus doux 
Que s'il nous falloit voir le vôtre ; 
Et si nous ne mourrons en vous sauvant le jour, 
Quelque amour qu'à nos yeux vous préfériez au nôtre, 
Nous voulons bien mourir de douleur et d'amour. 
Vivez, Princes, vivez, et de ma destinée 
Ne songez plus à rompre ou partager la loi : 
Je crois vous l'avoir dit, le Ciel ne veut que moi, 
Le Ciel m'a seule condamnée. 
Je pense ouïr déjà les mortels sifflements 
De son ministre qui s'approche ; 
Ma frayeur me le peint, me l'offre à tous moments 
Et, maîtresse qu'elle est de tous mes sentiments, 
Elle me le figure au haut de cette roche. 
J'en tombe de foiblesse, et mon coeur abattu 
Ne soutient plus qu'à peine un reste de vertu. 
Adieu, Princes, fuyez, qu'il ne vous empoisonne. 
Rien ne s'offre à nos yeux encor qui les étonne, 
Et quand vous vous peignez un si proche trépas, 
Si la force vous abandonne, 
Nous avons des coeurs et des bras 
Que l'espoir n'abandonne pas. 
Peut-être qu'un rival a dicté cet oracle, 
Que l'or a fait parler celui qui l'a rendu : 
Ce ne seroit pas un miracle 
Que pour dieu muet un homme eût répondu, 
Et dans tous les climats on n'a que trop d'exemples 
Qu'il est ainsi qu'ailleurs des méchants dans les temples. 
Laissez-nous opposer au lâche ravisseur, 
A qui le sacrilège indignement vous livre, 
Un amour qu'a le Ciel choisi pour défenseur 
De la seule beauté pour qui nous voulons vivre. 
Si nous n'osons prétendre à sa possession, 
Du moins en son péril permettez-nous de suivre 
L'ardeur et les devoirs de notre passion. 
Portez-les à d'autres moi-mêmes, 
Princes, portez-les à mes soeurs, 
Ces devoirs, ces ardeurs extrêmes 
Dont pour moi sont remplis vos coeurs. 
Vivez pour elles quand je meurs ; 
Plaignez de mon destin les funestes rigueurs, 
Sans leur donner en vous de nouvelles matières : 
Ce sont mes volontés dernières, 
Et l'on a reçu de tout temps 
Pour souveraines lois les ordres des mourants. 
Princesse... 
Encore un coup, Princes, vivez pour elles : 
Tant que vous m'aimerez, vous devez m'obéir ; 
Ne me réduisez pas à vouloir vous haïr, 
Et vous regarder en rebelles, 
A force de m'être fidèles. 
Allez, laissez-moi seule expirer en ce lieu, 
Où je n'ai plus de voix que pour vous dire adieu. 
Mais je sens qu'on m'enlève, et l'air m'ouvre une route 
D'où vous n'entendrez plus cette mourante voix. 
Adieu, Princes, adieu pour la dernière fois : 
Voyez si de mon sort vous pouvez être en doute. 
Elle est enlevée en l'air par deux Zéphires. 
Nous la perdons de vue. Allons tous deux chercher 
Sur le faîte de ce rocher, 
Prince, les moyens de la suivre. 
Allons-y chercher ceux de ne lui point survivre. 
La scène se change en une cour magnifique, ornée de colonnes de lapis enrichies de figures d'or, qui forment un palais pompeux et brillant, que l'Amour destine pour Psyché. Six Cyclopes, avec quatre Fées, y font une entrée de ballet, où ils achèvent, en cadence, quatre gros vases d'argent que les Fées leur ont apportés. Cette entrée est entrecoupée par ce récit de Vulcain, qu'il fait à deux reprises/
Dépêchez, préparez ces lieux 
Pour le plus aimable des Dieux ; 
Que chacun pour lui s'intéresse, 
N'oubliez rien des soins qu'il faut : 
Quand l'Amour presse, 
On n'a jamais fait assez tôt. 
L'Amour ne veut point qu'on diffère, 
Travaillez, hâtez-vous, 
Frappez, redoublez vos coups ; 
Que l'ardeur de lui plaire 
Fasse vos soins le plus doux. 
Second couplet 
Servez bien un dieu si charmant : 
Il se plaît dans l'empressement. 
Que chacun pour lui s'intéresse, 
N'oubliez rien des soins qu'il faut : 
Quand l'Amour presse, 
On n'a jamais fait assez tôt. 
L'Amour ne veut point qu'on diffère, 
Travaillez, etc. 
