Quoi ! Je ne puis encore assurer de mon zèle
Un père, dont la voix en ces lieux me rappelle ?
Ce zèle est dangereux, m'en croirez-vous, Seigneur ?
Pour quelque temps encor modérez-en l'ardeur.
Je vous dirai bien plus, l'Empereur vous l'ordonne,
Il voit trop quel péril ici vous environne,
Et craignant de vous perdre, il cache aux yeux de tous,
Les projets que le sang lui fait former pour vous.
Vos ennemis secrets n'ont que trop de puissance ;
Et l'on doit à la force opposer la prudence.
Eh ! Le puis-je, Maxime, au moment que je vois 
Qu'on met une barrière entre mon père et moi ?
Le trône qui m'attend, n'y peut souffrir de maître.
Le seul Auguste l'est, si quelqu'un le doit être.
Je ne connais que lui, qui balance en ces lieux,
Un pouvoir, et des droits, que j'ai reçu des Dieux.
Mais en votre faveur, attendez qu'il s'explique,
Que votre cause enfin soit la cause publique.
Le Peuple, le Sénat, tout vous sera soumis ;
Et vous triompherez de vos fiers ennemis.
Montrez par vos vertus à votre illustre père,
Quel espace il doit mettre entre vous et Tibère.
Tibère ? Ah ! Sans courroux je ne saurais penser,
Qu'entre Tibère et moi, l'on puisse balancer.
Quoi ! Ma place, par lui me serait disputée ?
Sa mère en ce palais n'est que trop écoutée.
Le perfide ! Ainsi donc doublement mon rival,
Je le trouve partout cet ennemi fatal !
C'est peu d'avoir osé répudier ma mère,
Et de m'avoir ravi l'amitié de mon père,
J'apprends..... (Le souffrirai-je encor sans l'en punir ?)
Que du cœur d'Émilie il cherche à me bannir.
Quelque soit son dessein, son attente est trompée.
Cette même Émilie est du sang de Pompée.
Et le sang de Pompée, à Rome révéré,
Fut toujours des tyrans l'ennemi déclaré.
Bien plus, rassurez-vous, elle sait que son père
Ne voit qu'en soupirant que Livie et Tibére,
Des plus affreux malheurs menaçants l'Univers,
Pour nos serviles mains forgent de nouveaux fers,
Tandis que les vertus, qu'en vous on voit paraître,
Au lieu d'un fier Tyran, présagent un bon maître.
Doutez-vous un moment que par un coup d'éclat
Ce Consul aujourd'hui marque son Consulat ?
Croyez qu'il prendra soin que désormais le Tibre
Soit un peu moins captif, s'il n'est tout-à-fait libre ?
Et s'il faut qu'à sa fille il accorde un époux,
Soyez sûr que son choix, Seigneur, sera pour vous.
Je pourrais obtenir l'adorable Émilie ?
Oui, vous verrez bientôt votre attente remplie.
Pompée en ce moment, par Auguste est mandé.
Le sort de l'Univers doit être décidé.
Pour vous en ce grand jour tout s'unit, tout conspire.
Vous allez posséder Émilie, et l'Empire.
Ah ! Maxime, Émilie est mon unique bien.
Si je ne l'obtiens pas, le reste ne m'est rien.
Mais puisqu'il n'est pas temps encore de voir mon père,
Allons, du moins chercher cette beauté si chére.
Elle est près de Livie. Attendez un moment.
Près de Livie ! Ô Ciel ! Je crains son changement.
En faveur d'un rival, sans doute qu'on la presse.
On lui fait oublier ses serments, ma tendresse.
Mais la voici.
