Je vous trouve à propos, et mon père veut bien 
Que nous ayons tous deux un moment d'entretien. 
Il me destine à vous ; l'affaire est sérieuse.
Et j'ose me flatter qu'elle n'est pas douteuse ; 
Que par vous mon bonheur me sera confirmé ; 
J'aspire à votre main ; mais je veux être aimé. 
à ce bonheur parfait oserais-je prétendre ? 
C'est un charmant aveu que je brûle d'entendre.
Je sais ce qu'elle pense, et je crois qu'en effet 
Vous avez lieu, monsieur, d'en être satisfait. 
Eh ! Faites-moi l'honneur de répondre vous-même.
Une fille, monsieur, ne dit point : " je vous aime " ; 
Mais garder le silence en cette occasion, 
C'est assez bien répondre à votre question. 
Ne parlez-vous jamais que par une interprète ?
Comme elle est mon amie, et qu'elle est très discrète... 
Votre amie ?
Oui, monsieur.
Cette fille est à vous, 
Ce me semble ?
Il est vrai ; mais ne m'est-il pas doux 
D'avoir en sa personne une compagne aimable, 
Dont la société rend ma vie agréable ?
Quoi ! Lisette avec vous est en société ? 
Je ne vous croyais pas cet excès de bonté.
Et pourquoi non, monsieur ?
Chacun a sa manière 
De penser, mais pour moi... 
Le comte de Tufière 
Est un franc glorieux ; on me l'avait bien dit.
Je lui trouve un bon cour joint avec de l'esprit, 
De la sincérité, de l'amitié, du zèle, 
Et je ne puis avoir trop de retour pour elle : 
Car enfin...
Votre père a-t-il fixé le jour 
Où je dois recevoir le prix de mon amour ? 
Vous allez un peu vite, et nous devons peut-être 
Avant le mariage un peu mieux nous connaître ; 
Examiner à fond quels sont nos sentiments, 
Et ne pas nous fier aux premiers mouvements. 
C'est peu qu'à nous unir le penchant nous anime, 
Il faut que ce penchant soit fondé sur l'estime, 
Et...
J'attendais de vous, à parler franchement, 
Moins de précaution et plus d'empressement. 
Je croyais mériter que d'une ardeur sincère 
Votre cour appuyât l'aveu de votre père, 
Et que, sur votre hymen me voyant vous presser, 
Vous me fissiez l'honneur de ne pas balancer.
Moi, j'ai cru mériter que, du moins pour ma gloire, 
Vous me fissiez l'honneur de ne pas tant vous croire ; 
Que, de votre personne osant moins présumer, 
Vous parussiez moins sûr que l'on dût vous aimer ; 
Et ce doute obligeant, qui ne pourrait vous nuire, 
Calmerait un soupçon que je voudrais détruire.
Quel soupçon, s'il vous plaît ?
Le soupçon d'un défaut 
Dont l'effet contre vous n'agirait que trop tôt. 
Dois-je croire, ma sour, ce qu'on vient de m'apprendre ?
Quoi ?
Que vous épousez monsieur.
J'ose m'attendre, 
Monsieur, que son dessein aura votre agrément.
Je crois...
Et vous pouvez m'en faire compliment. 
Il veut sortir.
J'en serai très flatté. Je rejoins votre père, 
pour lui donner parole et conclure l'affaire.
Vous pourrez y trouver quelque difficulté.
Moi, monsieur ?
J'en ai peur.
Aurez-vous la bonté 
De me faire savoir qui peut la faire naître ? 
Qui me traversera ? 
Mais... Ma mère, peut-être.
Votre mère !
Oui, monsieur. 
Cela serait plaisant. 
Il prend avec mon frère un ton bien suffisant.
Elle ne sait donc pas que j'adore Isabelle, 
Et qu'un ami commun m'a proposé pour elle ?
Pardonnez-moi, monsieur.
Vous m'étonnez.
Pourquoi ?
C'est que j'avais compté qu'elle serait pour moi. 
J'avais imaginé que mon rang, ma naissance, 
Méritaient des égards et de la déférence ; 
Que bien d'autres raisons que je pourrais citer, 
Si j'étais assez vain pour oser me vanter, 
Feraient pencher pour moi madame votre mère. 
Mais je me suis trompé, je le vois bien. 
Qu'y faire ? Peut-être en ma faveur suis-je trop prévenu. 
Oui, j'ai quelque défaut qui ne m'est pas connu, 
Et, loin que le mépris et m'offense et m'irrite, 
Je ne m'en prends jamais qu'à mon peu de mérite.
Qui, nous, vous mépriser ? En recherchant ma sour, 
Certainement, monsieur, vous nous faites honneur. 
Ah ! Mon dieu, point du tout.
Mais, à parler sans feinte, 
Depuis assez longtemps ma mère est pour Philinte ; 
Elle a même avec lui quelques engagements, 
Et l'amitié, l'estime, en sont les fondements. 
Oh ! Je le crois. Philinte est un homme admirable.
Non, mais, à dire vrai, c'est un homme estimable ; 
Quoiqu'il ne soit plus jeune, il peut se faire aimer ; 
Et, riche sans orgueil...
Vous allez m'alarmer 
Par le portrait brillant que vous en voulez faire. 
Je commence à sentir que je suis téméraire 
D'entrer en concurrence avec un tel rival, 
Quoiqu'il soit, m'a-t-on dit, un franc original. 
Oui, oui, j'ouvre les yeux. Ma figure, mon âge, 
Tout ce qu'on vante en moi n'est qu'un faible avantage, 
Sitôt qu'avec Philinte on veut me comparer, 
Et c'est lui faire tort que de délibérer. 
Quoi ! N'admirez-vous pas cette humble repartie ? 
Je n'en suis point la dupe, et cette modestie 
N'est, selon mon avis, qu'un orgueil déguisé. 
Madame, en vain pour vous je m'étais proposé. 
Mon ardeur est trop vive et trop peu circonspecte ; 
On m'oppose un rival qu'il faut que je respecte. 
Philinte du respect veut bien vous dispenser. 
Il me fait trop d'honneur.
Mais, sans vous offenser, 
Il a cent qualités respectables. Du reste, 
Plus on veut l'en convaincre, et plus il est modeste. 
Il se tait sur son rang, sur sa condition.
Et fait très sagement : car, sans prévention, 
Il aurait un peu tort de vanter sa naissance.
Il est bien gentilhomme.
On a la complaisance 
De le croire.
Et de plus il le prouve.
Ma foi, 
c'est tout ce qu'il peut faire. À des gens tels que moi, 
Ce n'est pas là-dessus que l'on en fait accroire, 
Et j'ose me vanter, sans me donner de gloire, 
Car je suis ennemi de la présomption, 
Que, si Philinte était d'une condition 
Et de quelque famille un peu considérable, 
Nous n'aurions pas sur lui de dispute semblable, 
Et que bien sûrement il me serait connu. 
Mais son nom jusqu'ici ne m'est pas parvenu ; 
Preuve que sa noblesse est de nouvelle date.
C'est ce qu'on ne dit pas dans le monde.
On le flatte. 
Par exemple, monsieur, vous connaissiez mon nom 
Avant de m'avoir vu.
Je vous jure que non.
Tant pis pour vous, Monsieur : car le nom de Tufière 
Nous ne le prenons pas d'une gentilhommière, 
Mais d'un château fameux. L'histoire en cent endroits 
Parle de mes aïeux et vante leurs exploits. 
Daignez la parcourir, vous verrez qui nous sommes, 
Et qu'entre mes vassaux j'ai trois cents gentilshommes 
Plus nobles que Philinte.
Ah ! Monsieur, je le crois.
Les gens de qualité le savent mieux que moi. 
Pour moi, je n'en dis rien, il faut être modeste. 
C'est très bien fait à vous. L'orgueil...
Je le déteste. 
Les grands perdent toujours à se glorifier, 
Et rien ne leur sied mieux que de s'humilier. 
Vous sortez ?
Oui, monsieur, je quitte la partie, 
Et je sors enchanté de votre modestie. 
Sommes-nous bons amis ?
Ce m'est bien de l'honneur, 
Et je...
Parbleu, je suis votre humble serviteur. 
Si vous voyez Philinte, engagez-le, de grâce, 
À ne pas m'obliger à lui céder la place. 
Il fera beaucoup mieux, s'il renonce à l'espoir 
D'épouser votre sour et cesse de la voir. 
Dites-lui que je crois qu'il aura la prudence 
De ne me pas porter à quelque violence : 
Car, je vous le déclare en termes très exprès, 
S'il l'emportait sur moi, nous nous verrions de près.
à cet égard, Monsieur, je ne puis rien vous dire, 
Mais j'entends ce discours, et je vais l'en instruire. 
