Ça, réjouissons-nous. Enfin, vaille que vaille, 
L'ennemi se soumet. J'ai gagné la bataille ; 
Le champ m'est demeuré. Je craignais un éclat ; 
Mais votre mère enfin va signer le contrat. 
Elle a banni Philinte, et j'attends le notaire 
Pour terminer enfin cette importante affaire. 
Excepté quelques points dont il faut convenir, 
Je ne prévois plus rien qui pût nous retenir. 
Tu seras dès ce soir madame la comtesse, ma fille.
Dès ce soir ?
Sans délai.
Rien ne presse. 
Cette affaire mérite un peu d'attention ; 
Et j'ai fait sur cela quelque réflexion.
Quelque réflexion ? Comment ! Mademoiselle, 
Allez-vous nous donner une scène nouvelle, 
Et vous dédire ici, comme vous avez fait 
Sur cinq ou six projets qui n'ont point eu d'effet ? 
Pensez-vous que le comte entende raillerie, 
Et soit homme à souffrir votre bizarrerie ?
Mais, mon père, après tout...
Mais après tout, mon fils, 
Croyez-vous que d'un fat j'écoute les avis ? 
Quoi donc ! J'aurai su faire un miracle incroyable 
En rendant aujourd'hui ma femme raisonnable 
(Chose qu'on n'a point vue, et qu'on ne verra plus), 
Et mes enfants rendront mes travaux superflus ? 
Un chef-d'oeuvre si beau deviendrait inutile ? 
Non, parbleu. Gardez-vous de m'échauffer la bile, 
Ou vous aurez sujet de vous en repentir, 
Et mon juste courroux se fera ressentir.
Voilà parler, monsieur, en père de famille. 
Courage ! Disposez enfin de votre fille : 
Ne l'abandonnez plus à ses réflexions ; 
C'est à vous à trancher dans ces occasions.
Quoi ! Lisette ?...
Monsieur a prononcé l'oracle : 
À l'accomplissement rien ne peut mettre obstacle. 
S'il vous destine au comte, il faut que ce dessein 
S'exécute en dépit de tout le genre humain.
Cette fille me charme. Oui, ma chère Lisette, 
Tiens, sois un peu moins sage, et tu seras parfaite. 
L'avis est bon.
Le tien vient de m'édifier ; 
Et je veux t'embrasser pour te remercier.
Réservez, s'il vous plaît, cette tendre saillie 
Jusqu'à ce que je sois une fille accomplie.
J'attendrais trop longtemps. Il faut absolument 
Que ma reconnaissance éclate en ce moment. 
Vous vous échaufferez, prenez garde, mon père. 
Monsieur le médecin, ce n'est pas votre affaire. 
Que je m'échauffe ou non, vous aurez la bonté 
De ne vous plus charger du soin de ma santé. 
À part.
Je crois que ce coquin est jaloux de Lisette, 
Et je soupçonne entre eux quelque intrigue secrète. 
À Valère.
Je veux m'en éclaircir. Sachons un peu...
Voici 
Votre notaire.
À Valère qui veut sortir.
Ah ! Bon ! Non, non, demeure ici. 
Dans un petit moment nous compterons ensemble. 
Approche, Monsieur Josse. 
Est-ce ici qu'on s'assemble ?
Oui. 
Lisons ma minute. À trois articles près, 
Monsieur, j'ai stipulé vos communs intérêts. 
C'est donc là la future ?
À peu près. C'est ma fille. 
Voilà de quoi former une belle famille. 
Où donc est le futur ?
Je n'en sais encor rien. 
Comment ! Se faire attendre ? Oh ! Cela n'est pas bien ; 
Et vous méritez fort...
Le voici qui s'avance. 
Assieds-toi, Monsieur Josse ; et nous, prenons séance. 
