Ciel ! Je vois Metellus,
Je respire, Seigneur, ne me retient-on plus,
L'artifice ?...
Oui, Seigneur, et tout vous est propice,
Je vous rends à regret ce funeste service,
Vous pouvez retourner.
Ah ! Que ne dois-je-pas
À ces soins généreux ? Quel funeste embarras ? 
Un peu plus tard... Ah Dieux ! Auriez-vous pu le croire,
Vous me rendez la vie en me rendant la gloire,
Maîtresse, fils, Romains je ne vous connais plus,
Et ne vois de Romain ici que Metellus.
Mon père ? 
Vous partez.
Il en est temps Madame,
Il est temps de marquer la grandeur de votre âme ;
Armez-vous de vertu, sans plaindre Régulus,
Montrez-vous aujourd'hui fille de Metellus,
Imitez sa constance, et si je perds la vie,
Songez qu'il me regarde avec des yeux d'envie.
À son fils.
Mon fils, rassurez-vous, soyez digne de moi,
Faites-moi voir un cœur incapable d'effroi,
Sans vous accoutumer à répandre des larmes,
Dissipez devant moi ces indignes alarmes,
À Metellus.
Je mets entre vos mains sa jeunesse, Seigneur, 
Dés ce jour servez-lui de père, de tuteur ;
Ce gage m'était cher, et je vous le confie,
Qu'il demeure toujours fidèle à sa patrie ;
Et qu'il songe avec vous, remplissant mes desseins,
Bien moins à me venger qu'à servir les Romains, 
À son fils.
Respectez Metellus. Puissent les destinées
Vous accorder, mon fils, de plus longues années ;
Ou s'il les doit finir par quelque coup du sort,
Qu'il prenne pour modèle et ma vie et ma mort.
Il sort avec Priscus.
Faustine, soutiens-moi. 
Mon père, il faut vous suivre,
Je vous perds pour jamais, pourrais-je vous survivre.
Lépide, retenez cet enfant dans ces lieux,
Demeurez, attendez la volonté des Dieux ;
Je ressens vivement ma douleur et la vôtre,
Il court où son devoir l'appelle, et nous au nôtre. 
Espérez cependant, Priscus, moi, les Romains,
Nous allons l'arracher aux cruels Africains.
Quel espoir justes Dieux !
Ah ! Sans verser des larmes,
Le fils de Régulus doit recourir aux armes,
Pourquoi m'arrêtez-vous ? Un Romain, quoi qu'enfant, 
Ne doit-il pas apprendre à combattre en naissant ?
Ah ! Seigneur.
Est-ce ainsi que vous devez m'instruire,
Vous devez au combat vous-même me conduire,
Je suivrai Metellus, marchant à son côté,
À Fulvie.
Je combattrai, Madame, en pleine sûreté ; 
Mais hélas ! Vous pleurez. Ah ! Généreux Lépide,
Hé quoi ? N'est-il pas temps que la vertu me guide ?
Et que mon père enfin puisse voir aujourd'hui,
Qu'il laisse à sa patrie un fils digne de lui.
Hé bien ? Seigneur, allons, il faut vous satisfaire, 
Ah ! Trop généreux fils d'un trop malheureux père !
Mon père et Régulus me quittent, quel effroi !
Il retourne à Carthage et lui garde sa foi,
Pour conserver à Rome une fatale terre,
Par le prix de sa vie il achète la guerre, 
Et refusant la paix qu'il arrache à mon cœur,
De l'Afrique en mourant il veut être vainqueur.
Rassurez-vous, Madame, on va tout entreprendre,
Du bras de Metellus vous devez tout attendre ;
Priscus et les Romains, le jeune Attilius, 
Tous veulent s'immoler pour sauver Régulus,
Vous devez espérer....
Que veux-tu que j'espère ?
Tu connais Régulus, et tu connais mon père.
