On nous vient d'annoncer une grande nouvelle,
Annibal en Afrique est enfin de retour.
Vous le verrez, Madame, avant la fin du jour.
Je sais que dans l'état où l'Afrique est réduite,
Elle n'espère plus qu'en sa seule conduite ;
Ne me déguisez rien sur ses nouveaux projets,
Je prévois, Aurilcar, qu'ils tendent à la paix.
Vous avez pénétré ce que veut sa prudence,
Une paix de Carthage est l'unique espérance ;
Mais, Madame, que dit, et que fait Scipion ?
Son jeune coeur n'a-t-il que de l'ambition ?
Les charmes d'Erixene, ou les yeux d'Isperie
N'ont-ils pu rendre encor sa grande âme attendrie ?
Pardonnez...
Apprenez un secret important,
Sans doute Scipion n'est plus indifférent.
Depuis peu dans son Camp sa flamme est allumée,
Bien que sa passion dans son coeur renfermée
Prenne soin à nos yeux toujours de se cacher,
Qu'il fasse des efforts en vain pour l'arracher,
J'ai connu cependant, même par sa contrainte,
Que d'un feu violent son âme était atteinte.
Il faut d'un tel secret qu'Annibal soit instruit,
Sa prudence pourrait en tirer quelque fruit ;
Car si de Scipion on fléchit le courage,
Il pourrait s'adoucir en faveur de Carthage.
Hé quoi ? si de l'amour il ressentait les coups ?
Et s'il était charmé d'Isperie, ou de vous,
Sans doute que la paix en serait plus facile.
À connaître les coeurs je ne suis pas habile ;
Mais j'ai crû démêler dans son trouble secret,
Qu'il aime une des deux, et qu'il l'aime à regret ;
Plus j'observe pour nous ses yeux et sa conduite,
Plus je vois qu'il nous cherche alors qu'il nous évite ;
Quand il nous voit ensemble il demeure interdit,
Il rougit quelquefois de honte et de dépit
Et quand il s'aperçoit du trouble de son âme,
Il semble s'indigner de sa naissante flamme,
Il frémit de sentir l'amour qu'il veut dompter,
Et que tout son courage a peine à surmonter.
Voila le plan d'un coeur difficile à connaître ;
Mais pour approfondir qui peut en être maître,
Je sais trop qu'Isperie a des charmes puissants,
Que sa beauté d'abord peut enchanter les sens,
Mais à son cher Amant elle est trop attachée,
Et par nul autre objet n'en peut être arrachée,
Scipion le connaît.
Madame, et plût aux Dieux ! 
Que ce Vainqueur sentît le pouvoir de vos yeux ? 
Je ne m'en flatte point, mais sans être trop vaine,
Scipion sans rougir pourrait porter ma chaîne,
Que dis-je ? Ce héros, le plus grand des mortels,
A qui Rome déjà consacre des Autels,
D'un coeur tel que le mien peut devenir le maître,
Et s'il n'est mon Amant il est digne de l'être.
Peut-être j'en dis trop, et j'avoue à regret
Un faible, dont mon coeur me faisait un secret ;
Mais quoi ? Si l'on faisait la paix avec Carthage,
Plût au Ciel ! que l'amour en ébauchât l'ouvrage,
Et du moins je voudrais pour flatter ma fierté,
Que l'heureuse Erixene eût part à ce traité.
Adieu, Scipion vient, et vous allez l'entendre.
