Oh çà, mademoiselle, expliquons-nous un peu, 
Nous pouvons librement nous parler en ce lieu.
Et sur quoi, s'il vous plaît ?
Votre mère apaisée 
À vos tendres désirs paraît moins opposée. 
Vous pouvez espérer d'épouser votre amant. 
Mais, loin de témoigner ce doux ravissement 
Que vous devez sentir sur le point d'être heureuse, 
Je ne vous vis jamais si triste et si rêveuse.
Il est vrai.
Vous vouliez le comte pour époux ; 
Son amour à vos yeux s'est signalé pour vous ; 
Il vous a demandée ; et cette âme si fière 
Vient de plier enfin.
Mais de quelle manière ? 
De ses soumissions la choquante froideur, 
Son souris dédaigneux, son air fier et moqueur, 
Son silence affecté, tout me faisait comprendre 
Que son cour jusqu'à nous avait peine à descendre. 
Mon père avec ardeur sollicitait pour lui ; 
À peine de deux mots lui prêtait-il l'appui ; 
Et, sans votre crédit sur l'esprit de mon frère, 
Qui s'est servi du sien pour ramener ma mère, 
Le comte a si bien fait que tout était rompu. 
Pour cacher mon dépit j'ai fait ce que j'ai pu. 
Mais plus de cet instant j'occupe ma pensée, 
Plus je sens que j'en suis vivement offensée. 
Pour un cour délicat quel triste événement !
Si bien que votre amour est mort subitement ?
Il est bien refroidi.
Parlez en conscience. 
N'entre-t-il point ici quelque peu d'inconstance ?
Vous me connaissez mal.
Oh ! Que pardonnez-moi, 
Et, s'il faut s'expliquer ici de bonne foi... 
Eh bien ?
D'aucun roman, à ce que j'imagine, 
Vous ne pourrez jamais devenir l'héroïne.
Croyez-vous m'amuser quand vous me plaisantez ?
Je ne plaisante point, je dis vos vérités. 
Le soupçon d'un défaut vous trouble et vous alarme ; 
Dès qu'il est confirmé, votre cour se gendarme. 
Trop de délicatesse est un autre défaut, 
Dont vous serez punie, et peut-être trop tôt.
Le comte me désole à chaque occasion.
Quoi ! Pour un peu de gloire et de présomption ? 
C'est là ce qui fait voir la grandeur de son âme. 
Il est fier à présent ; mais devenez sa femme, 
L'amant fier deviendra mari tendre et soumis.
Un espoir si flatteur peut-il m'être permis ? 
Vous voilà bien rêveur ?
Et j'ai sujet de l'être. 
Aux yeux de mon ami je n'ose plus paraître. 
J'ai servi son rival. Je ne puis m'empêcher, 
Même devant vous deux, de me le reprocher. 
C'est une trahison dont j'étais incapable 
Si l'amour n'eût voulu que j'en fusse coupable.
Vous vous en repentez ?
Je m'en repentirais, 
Si je vous aimais moins. Mais enfin je voudrais 
Que vous déclarassiez le motif qui vous porte
À marquer pour le comte une amitié si forte.
Ce motif est très juste, et, quand vous l'apprendrez, 
Bien loin de m'en blâmer, vous m'en applaudirez.
Je le veux croire ainsi ; mais daignez m'en instruire.
Je l'ignorais tantôt, et ne pouvais le dire. 
Je le sais à présent, et ne le dirai point.
Pourquoi vous obstiner à me cacher ce point ? 
Quoi ! Faut-il qu'un amant vous trouve si discrète ? 
Mais c'est donc tout de bon que vous aimez Lisette ?
Je l'aime, et m'en fais gloire.
Un tel attachement 
Prouve mieux que jamais votre discernement. 
Mais quel en est l'objet ? Quelle est votre espérance ?
Souffrez que là-dessus nous gardions le silence.
J'y veux bien consentir, et me fais cet effort, 
Jusqu'à ce que l'on ait décidé de mon sort.
Il est tout décidé.
Juste ciel !
Et mon père, 
Pour dicter le contrat, est chez notre notaire.
Ma mère n'y met plus aucun empêchement ?
Non, et vous me devez un si prompt changement. 
