Trouvez bon, Seigneur, que l'on nous laisse.
Licas se retire
D'où naissent ces soupirs, et ces regards troublés ?
Seigneur...
Béllérophon, expliquez-vous, parlez.
Apprenez-moi quel trouble ainsi vous peut surprendre.
B
Héla ! Seigneur, comment pourrai-je vous l'apprendre,
Et malgré l'amitié qui m'attache en ce lieu,
Comment pourrai-je enfin, Seigneur, vous dire adieu.
Adieu ! Dites-vous ?
J'en frémis, l'en soupire,
J'en ai le cœur percé, mais il faut vous le dire :
Il le faut en dépit de mes plus doux souhaits,
Il vous faut même enfin dire adieu pour jamais.
Ainsi, cruel ami, dans un temps d'allégresse
Vous voulez donc troubler ma joie et ma tendresse ?
Et ravir aux douceurs dont je m'étais flatté
Le témoin le plus cher de ma félicité ?
Quoi ? Si près d'un bonheur qui doit faire de vôtre,
Où vous devez avoir plus de part qu'aucun autre ?
D'un bonheur qui pour moi n'a rien qui soit si doux
Que l'espoir de pouvoir l'étendre jusqu'à vous ?
De vous faire épouser une princesse aimable...
Ah ! Cessez de flatter un ami misérable ;
Philonoé mérite et peut choisir un roi,
Et son choix est un bien qui n'est pas fait pour moi.
Mais quel dessein étrange à partir vous engage ?
Quel soin ...
Dispensez-moi d'en dire davantage ;
Je vous quitte, il le faut, et pour comble d'ennuis,
Vous dire adieu, Seigneur, est tout ce que je puis.
Est-ce là tout le prix d'une amitié si rare ?
Béllérophon ainsi d'avec moi se sépare ?
Il a quelque secret qu'il refuse à ma foi ?
Il me quitte, il me fuit, sans me dire pourquoi ?
N'en prenez point, Seigneur, de soupçon qui m'offense ;
C'est votre intérêt seul qui m'engage au silence ;
Accablé de chagrins qui me font éloigner.
Je vous les cache exprès pour vous les épargner.
Jouissez d'un bonheur, et tranquille, et durable,
N'entrez point, s'il se peut, dans tout ce qui m'accable,
Goûtez en paix les biens qui vont combler vos vœux,
Et ne vous chargés point des maux d'un malheureux.
En pouvez-vous avoir sans que je les partage ?
Entre de vrais amis toute réserve outrage,
Et la tendre amitié doit rendre plus jaloux,
Du partage des maux, que des biens les plus doux.
Ne me dérobez point la part que j'y dois prendre.
Pouvez-vous contre mou si longtemps vous défendre ?
Encore un coup, Seigneur, gardez de trop savoir,
Et ne vous servez pas de tout votre pouvoir.
Je n'ai que trop de peine avec vous à me taire,
C'est un fardeau pour moi qu'une secret à vous faire,
Et mon cœur trop à vous pour vous être fermé,
N'est à suivre vos vœux que trop accoutumé.
Dites donc tout.
Hé bien...
Votre âme encore hésite ?
Le reine votre épouse approche, et je vous quitte.
Quoi ? Vous me quitterez sans m'avoir éclairci ?
Quoi ? Béllérophon vous me quitte ainsi ?
Madame ...
Allez, Seigneur, suivez-le sans contrainte ;
Je ne vous prétends pas retenir par ma plainte.
Je sais ce que je suis, et ce que je vous dois :
Des serments solennels vous engagent ma foi :
À votre ambassadeur pour vous je l'ai donnée, 
Rien ne peut plus rien rompre notre hyménée ;
Et déjà comme époux vous pouvez librement 
Vous dispenser pour moi des devoirs d'un amant. 
Connaissez mieux mon cœur, et l'ardeur qui le presse,
Si j'aime mon ami, j'adore ma princesse ;
Et ce que l'amitié sur moi peut en ce jour,
Vous doit faire juger tout ce qu'y peut l'amour.
Béllérophon, Madame, à partir se dispose,
Et pour dernière peine il m'en cache la cause.
Souffrez que je le suive.
Épargnez-vous ce soin : 
Vous pouvez tout apprendre, et sans parler plus loin.
Je sais ce qui e chasse, et sans aucun mystère,
Près d'être tout à vous je ne veux ne vous rien taire.
Quoi, Madame, serait-ce un ordre exprès du roi ?
Seigneur, vous le savez, le roi se fie à moi :
À me croire aisément sa bonté le dispose :
Sur moi des plus grands soins son âge se repose ;
Et si votre ami part, j'avouerai sans détour,
Que c'est moi qui l'oblige à quitter cette cour.
Quoi ? Vous-même m'ôtez un ami si fidèle ?
A ce qui m'est si cher vous seriez si cruelle ?
Ah ! Que Béllérophon par un zèle discret,
Me cachait justement ce funeste secret,
Et que d'un coup fatal la blessure est aigrie,
Quand on se voit frappé d'une main si chérie.
Mais quel crime est le sien ? Pour vous, pour vos états,
Voyez ce qu'il a fait dans les derniers combats ?
Voyez quelle est sa gloire ? Et quelle haute estime...
Je ne le vois que trop, Seigneur, et c'est son crime :
Son estime ne sait que trop bien éclater : 
Sa gloire va si loin qu'elle est à redouter.
Il n'est point à la cour, il n'est point dans l'armée,
De cœur qu'il n'ait gagné, d'âme qu'il n'ait charmée,
Il n'est rien que du peuple il ne puisse obtenir,
N'en est-ce pas assez pour devoir le bannir ?
Du grand art de régner c'est l'ordinaire usage, 
Ce qui s'élève tropdoit donner de l'ombrage ,
L'excès de gloire est crime en matière d'État.
Et pouvoir trop tenter tient lieu d'un attentat.
C'est pour Béllérophon une maxime veine ;
Je connais sa vertu, j'en répondrai sans peine ;
Et son crédit ici fut-il encore plus grand,
L'amitié qui nous lie en est un sûr garant,
Cette tendre amitié pour lui vous sollicite...
Et c'est cette amitié qui contre lui m'irrite ; 
Et sil faut que mon cœur s'ouvre entier à vos yeux,
Il est si cher pour vous, qu'il m'en est odieux.
Non, je ne puis, Seigneur, sans en être outragée,
Souffrir votre tendresse entre nous partagée.
Je vois d'un œil jaloux vos soins en sa faveur,
Comme autant de larcins que me fait votre cœur :
Je ne puis en partage l'empire avec personne ;
Je veux vous obtenir ainsi que je me donne :
Et mon cœur tout à vous prétend mériter bien 
Un cœur où l'amitié ne me dérobe rien.
Pardonnez-moi, Seigneur, cette délicatesse :
J'en ai pris l'habitude, et n'en suis pas maîtresse.
J'eus toute la tendresse, et d'un père, et d'un roi ;
J'attendais d'un époux même bonté pour moi ;
Et je tiendrais à honte, et prendrais pour injure,
Qu'en ma faveur l'amour fit moins que la nature.
N'accusez point l'amour, il a fait son devoir,
L'empire de mon cœur est en votre pouvoir ;
L'amitié n'ôte rien à vos droits sur mon âme,
C'est un surcroît d'ardeur qui fait croître ma flamme,
J'en sais mieux vous aimer, et toujours seulement 
L'ami le plus sensible en est plus tendre amant.
Non, non, pour m'éblouir c'est une vaine adresse :
On n'a qu'un fond borné d'ardeur, et de tendresse,
Et ce fonds pour aimer dans nos cœurs établi,
N'est jamais partagé qu'il ne soit affaibli.
Je ne puis endurer qu'une amitié si tendre 
M'ôte au cœur d'un amant la part quelle veut y prendre. 
J'y perds ce qu'elle a droit d'y prétendre à son tour,
Et la moitié d'un cœur est trop peu pour l'amour.
Le mien est tout à vous.
Pour m'en rendre certaine,
Qu'il souffre donc l'exil d'un ami qui me gêne.
Que ce cœur toutmoi n'ait point d'attachement 
Qu'il ne puisse à mon gré briser aveuglément :
Qu'il n'ait pour être heureux besoin que de moi-même,
Que l'heure de m'obtenir soit son bonheur suprême,
Un bien qui l'autorise à ne regretter rien,
Et qui lui tienne seul lieu de tout autre bien.
Allez, et cachez-moi le bonheur qui vous presse
Donnez à votre ami ce jour que je lui laisse :
Mais après vos regrets aujourd'hui consommés,
Ne m'en parlez jamais, au moins, si vous m'aimez.
