Voici l'heure propice où j'espère de voir
La Beauté dont mon cour adore le pouvoir.
Déjà l'astre du jour, achevant sa carrière,
Ne lance plus ici qu'une faible lumière ;
De ses derniers rayons il pare l'Occident,
Il tombe avec éclat ; il brille en se perdant ;
Et le reste brillant de sa clarté mourante,
Rend sa chute pompeuse et sa perte éclatante.
Pardonnez, ô soleil, dont la splendeur me nuit,
Si mon espoir s'accroit quand votre éclat s'enfuit :
L'amour ingénieux assemble pour ma peine
Tout l'éclat qui me charme aux beauc yeux de Climène ;
Et bientôt ses regards le rendront des clartés,
Qui passent de beaucoup celles que vous m'ôtez.
Mais qu'elle tarde ! Ô ciel, qu'elle a de négligence,
Elle ne paraît point, et la Lune s'avance ;
Tout mon espoir déjà s'éteint avec le jour,
Ce long retardement marque un défaut d'amour !
On marche, et si mes yeux sont de témoins fidèles,
Je vois venir enfin ce miracle des belles.
Fabrice.
Il n'est pas loin, beau sujet de mes feux ?
Ce Fabrice fidèle autant qu'il est heureux.
Auprès de toi plutôt j'espérais de me rendre;
Je crains de t'avoir sait ennuyer de m'attendre.
Pour Fabrice, en effet, crois que de tes beaux yeux
Le moindre éloignement est beaucoup ennuyeux ;
Je t'attendais plutôt et, pour ne te rien feindre,
J'avais, dessus ce point, résolu de me plaindre ;
Mais, pour tout oublier, il suffit de te voir,
De me plaindre à tes yeux, je n'ai pas le pouvoir ;
Et le plaisir présent, qui flatte ma pensée
M'ôte le souvenir de ma peine passée.
Puisque l'amour te force à ne pas m'accuser,
La même passion, m'oblige à m'excuser.
Le soin des diamants, dont je me suis chargée,
À ce retardement ne m'a pas engagée ;
Le soin de prendre un temps propre à notre départ,
A pu seul m'obliger à te joindre si tard.
Il faut de ce discours remettre ailleurs la suite,
Achevons nos desseins, et hâtons notre fuite ;
Du sort injurieux je crains encor les coups,
On s'y doit moins fier, lorsqu'il paraît plus doux.
Hâtons-nous, j'y consens, mais, que vois-je paraître,
Je crains que ce flambeau ne te fasse connaître ?
Cache-toi...
Je mourrai plutôt que me cacher,
On peut te faire outrage, et je dois l'empêcher ;
Je suis bien averti que le Duc se prépare
À te faire enlever par un ordre barbare.
Elle doit être ici...
Je me tîre à l'écart,
J'entendrai tout ! Allez, et parlez de ma part.
Quoi ! Souffrir qu'on t'enlève, et même en ma présence.
Non ; si tu t'aperçois de quelque violence ;
Avance à mon secours, cependant cache-toi,
Et ne me laisse encore à craindre que pour moi.
Que cherchez-vous, Valère , en ces lieux à telle heure ?
Je ne souhaitais pas de rencontre meilleure :
Un carrosse, à présent vous attend ici près,
Je vous y dois conduire, et j'en ai l'ordre exprès.
De qui vous vient cet ordre ?
Il vient du Duc , mon maître,
Qu'ici,pour Souverain , chacun doit reconnoître.
Tout Souverain qu'il est, il doit pourtant savoir
Que l'âme de Chimène est hors de son pouvoir ;
Mon cour dépend d'un autre, et quoi qu'il puisse dire,
Ce n'est pas un sujet qui soit sous son empire.
Madame, je vous plains, mais il saut obéir.
Croit-il se faire aimer, comme on se fait haïr ;
Perdant la liberté, pense-t-il que je prenne
Pour des effets d'amour tant de marques de haine ;
De son inimitié que peut-on redouter,
Si, quand il m'aime, il cherche à me persécuter ?
Je suis autant forcé que vous êtes contrainte.
Mais, quoi ! Votre âme en vain s'abandonne à la plainte :
Suivez-moi promptement ou je vais...
Arrêtez !
Pour souffrir qu'on m'outrage elle a trop de beautés ;
Ou plutôt quelque peine où sa rigueur m'engage,
J'ai trop de passion pour souffrir qu'on l'outrage.
Oui, de votre mépris, confus, désespéré,
À votre enlèvement je m'étais préparé ;
J'en attendais l'issue, et j'avouerai, Madame ,
Que l'amour surmontait le respect dans mon âme :
Mais à vos premiers mots par un soudain retour,
Le respect, dans mon âme, a surmonté l'amour !
Cessez, cessez de craindre, ô merveille charmante,
L'ardeur de cet amour , un peu trop violente :
Votre cour dût-il être aussi dur qu'un rocher,
J'emploierai le respect tout seul pour le toucher ;
J'ai plus de passion que vous n'avez de haine,
Partout où je serai, vous serez souveraine ;
Et je tiendrai mon sort trop heureux et trop doux,
Non de donner des lois, mais d'en prendre de vous.
Je rendrais grâce au Duc d'un aveu si propice,
Si je pouvais flatter l'ennemi de Fabrice.
Encore que sa perte ait lieu de m'obliger,
Puisqu'elle vous afflige, elle doit m'affliger ;
Mais il court sur ce point ; un bruit qui m'épouvante
On dit que ce fantôme à vos yeux se présente.
Ce bruit n'a rien de faux ; il est vrai qu'en ces lieux
Fabrice, après sa mort s'est offert à mes yeux.
Afin de dissiper les craintes dangereuses,
Que vous pourraient causer des visions fâcheuses ;
Quatre ou cinq de mes gens, et des mieux résolus
Auront ordre, à l'instant de ne vous quitter plus.
Ah ! Seigneur, ce n'est pas ce que je vous demande.
C'est le moindre devoir qu'il faut que je vous rende !
Souffrez que l'on vous garde.
Il n'en est pas besoin.
Votre repos me touche, et j'en dois prendre soin.
Au lieu de m'obliger votre dessein me blesse,
Mes désirs, de ce soin, dispensent votre Altesse.
Ce serait vous trahir que suivre vos désirs,
La vision d'un mort accroît vos déplaisirs.
Permettez ?
Non, Seigneur, défendez qu'on me suive,
La vision m'en plaît, je crains qu'on ne m'en prive.
Ce spectre troublera toujours votre raison.
Tant que vous resterez seule en cette maison.
S'il ne tient qu'à changer de logis pour vous plaire,
Dès ce même moment je veux vous satisfaire ;
Le logis de Carlos au mien se trouve joint.
Si vous en faites choix, je n'y contredis point.
Sa mère est fort prudente, et ses conseils solides
Seront un grand secours pour vos esprits timides ;
Souffrez que je vous mène en son appartement.
Seigneur, cette prière est un commandement.
Bas.
De le suivre en ce lieu je ne puis me défendre,
Puisqu'aussi bien Fabrice a dessein de s'y rendre.
De quoi donc si longtemps peut-elle discourir ?
Mais, Dieux ! Le Duc l'emmène ; allons la secourir.
Ce fantôme est l'effet d'une triste pensée,
Tous les sens sont troublés, lorsque l'âme est blessée.
Éteignons la lumière.
Enfin, je vous promets
Qu'il n'est point de fantôme, et qu'il n'en fut jamais ;
Mais, que vois- je, ô prodige ! Ah, Ciel ! Quelle est ma peine.
C'est Fabrice qui vient vous arracher Climène.
Fabrice ! À quel danger es-tu venu t'offrir ?
Sauve-toi, ma Climène, ou laisse-moi périr.
Mes jours sont en péril lorsque tu te hasardes ;
Je m'éloigne ; suis-moi.
Que l'on s'avance, Gardes :
Je veux être éclairci ; ne m'abandonnez pas.
Climène est éloignée ; allons suivre Tes pas. «
N'en doutez point, Seigneur, c'est l'ombre de Fabrice.
N'importe ; il faut encor que je m'en éclaircisse.
