À quelle épreuve encor prétend-t-on me réduire ? 
Madame, c'est ici que je dois vous conduire, 
J'en ai reçu moi-même un ordre exprès du Roi. 
J'obéis. Tout le reste est un secret pour moi. 
À prolonger mes maux, quelle haine obstinée 
Suspend encor la mort où l'on m'a condamnée ? 
Pardonne-moi, Grand Dieu ! Seul Juge souverain, 
Si j‘ai vu mon Arrêt avec un oeil serein ; 
Si je porte au tombeau l'orgueil de ma naissance ; 
Tu sais que j'y descends avec mon innocence ; 
Que mes jours ont coulé dans les pleurs, les regrets. 
Je ne veux point percer tes augustes secrets ; 
Mais le sang de Juda que l'injustice opprime 
Va descendre du Trône, et faire place au crime. 
En vain de votre mort on dresse les apprêts. 
Pour défendre vos jours nos amis sont tout prêts, 
Venez ; espérez tout de leur vaillante escorte. 
Le Peuple du Palais vient d'assiéger la porte, 
Et de vos ennemis jusqu'ici triomphants 
Je saurai réprimer... 
Non, je vous le défends. 
Profitez seulement, mon Fils, de ma disgrâce, 
Songez à prévenir le coup qui vous menace. 
Il en est déjà temps, le Roi trop inhumain 
S'est aux plus grands excès aplani le chemin. 
Vous avez en ces lieux un fière ennemie. 
Tous mes malheurs, mon Fils, les crimes de sa vie 
Lui font de votre perte une nécessité, 
Et par elle à son gré l'orage est excité. 
Que dis-je ? Ici mon âme à soi-même rendue, 
Porte dans l'avenir plus sûrement sa vue. 
Tous nos derniers moments sont des moments sacrés. 
Je vois auprès des miens meurtris et massacrés, 
Et ma place, et la vôtre, osez la reconnaître. 
S'il faut que le malheur du sang qui vous fit naître 
Vous coûte les horreurs qu'il entraîne après soi, 
Vivez digne de lui, mais mourez comme moi. 
Ah ! Puisque jusques là mon sort vous intéresse, 
Madame, suivez-moi, le temps, le péril presse. 
Ah ! Craignez pour vous-même un dangereux effort. 
Si l'on peut vous sauver, ce n'est que par ma mort. 
Mon sang seul peut du Roi calmer la violence. 
Ah ! Prince, sauvez-vous, le roi par sa présence 
A dissipé les flots des Peules mutinés, 
Et déjà contre vous ses ordres sont donnés, 
Il s'avance en ces lieu, et prêt à tout enfreindre... 
Dans les bras de la mort, Ciel ! Faut-il encor craindre ? 
Fuyez, mon Fils. 
Moi, fuir ! Je bénis son courroux. 
Je ne puis vous venger ; mais je meurs avec vous. 
Apprenons toutefois comment... 
Perfide, arrête. 
Les mutins sont calmés. Mais tremble pour ta tête, 
Et crois que du Conseil les avis réunis, 
Ainsi que de la Mère ordonneront du Fils. 
Un égal châtiment juste autant que funeste, 
Du sang Asmonéen va perdre ce qui reste. 
Jouissez en effet d'un si noble courroux, 
Et perdez tous les noms, et de père et d'époux : 
Je vois que dépouillant une pitié secrète, 
Aussi bien que l'amour la nature est muette. 
Barbare... Auprès de toi ton Fils est sans appui. 
Te voilà maintenant, entre ta femme et lui, 
Ose les regarder, ils vont perdre la vie. 
Tu pâlis. Que crains-tu ? Contente ton envie. 
Hâte-toi. Mais apprends, que malgré ton courroux 
Tu n'es en sûreté peut-être qu'entre nous. 
Ciel ! Qu'entends-je ? 
Arme-toi d'un coeur inexorable, 
Ta main en me perdant me devient secourable. 
Plus ta rigueur s'accroît, et plus je la bénis 
Quand tu tranches mes jours tous mes maux sont finis. 
Je recueille le fruit de tes lâches adresses, 
Et ta haine me sert bien mieux que tes tendresses. 
La mort va séparer ce que le Ciel unit. 
Lui-même, il me fait grâce, et c'est toi qu'il punit. 
C'est dans tes derniers coups son bras que je révère. 
Si pourtant je me plains de ton arrêt sévère, 
Si j'emporte un regret des maux que tu me fis, 
Tu dois le pardonner, c'est l'intérêt d'un fils, 
Malheureux rejeton d'une union fatale ! 
Tu meurs, une marâtre et superbe rivale 
Doit avec ma dépouille enlever tous ces droits 
Que t'acquiert à toi seul le sang de tant de Rois. 
Toi, Ciel ! Pardonne-moi de si justes alarmes, 
Et daigne à la nature accorder quelques larmes, 
Faibles soulagements d'une injuste rigueur. 
Quels transports tout à coup s'élèvent dans mon coeur ! 
Ô Ciel ! Des pleurs si chers y rallument la flamme. 
Embrassez-moi, mon Fils, et laissez-nous. 
