Ainsi tout vous succède, et son affection
Va remplir mon attente et votre ambition,
Espérez tout de lui, Prince, il vous considère,
Moins en juge irrité qu'en véritable père,
Et ne déferre plus à ce devoir forcé,
Qui pour votre rival le seul intéressé.
Je le rappelle à vous par lui je vous couronne,
Et lui rends à dessein le pouvoir qu'il m'en donne.
Non qu'avec déplaisir je n'en cède l'honneur,
Et ne diffère ainsi votre propre bonheur.
Mais, Prince, en vous nommant j'eusse fait violence
À ce droit qu'à vous-même attacha la naissance.
Et mon amour trop vain eut semblé témoigner,
Que par lui seulement vous eussiez pu régner.
Le sceptre en le prenant de la main d'un monarque
Sera de vos vertus une plus belle marque ;
Et montrant ce qu'il croit de ce Prince et de vous,
L'heur de le posséder vous en sera plus doux.
Mais quoi que mon respect vous soit si favorable
Prince, ne croyez pas m'en être redevable,
Ce respect eût-il fait plus pour vous que pour moi,
J'en mets la récompense à vous avoir pour Roi.
Adieu.
Si je l'en crois c'est en vain que j'espère
Mais j'ai lieu d'espérer, si j'en dois croire un père,
Il est père, il est Roi, l'amour et l'équité,
Dispenseront ses voeux avec égalité.
Si pour vous toutefois sa faveur déclarée,
Rend par votre bonheur ma disgrâce assurée,
Achevez de me perdre, et terminant mon sort,
De mes droits usurpés hérités par ma mort.
J'attends comme un bienfait et non comme un supplice
Ce coup de votre haine ou de votre justice :
Empêchez que manquant à ce que je vous dois,
Je n'attaque en vous seul et mon frère et mon Roi :
Et qu'enfin...
Ha ! Quittez cette espérance vaine,
D'animer contre vous ma justice ou ma haine,
J'en serai toujours maître et toujours généreux,
Je ne refuserai que la mort à vos voeux.
Mais quelqu'un vient...
Le Roi contre toute apparence,
N'a pas tenu longtemps votre sort en balance,
Sans crainte et sans remords il en fait l'un heureux,
Et traite avecque l'autre en père rigoureux,
Il promet à même heure et nous donne un Monarque,
Et fait voir aisément à cette illustre marque,
Quoiqu'il ait témoigné d'en douter aujourd'hui,
Qu'il a toujours connu le plus digne de lui.
'Auquel donc ?...
Recevez auecque mon hommage,
Du choix qu'il fait de vous en premier témoignage.
Il vous éleve au trône et veut que dés demain,
Pour y placer ma soeur, vous lui donniez la main,
Et tandis que pour vous il agit auprès d'elle,
Je viens annoncer cette heureuse nouvelle.
Il sait ce qu'il doit faire, et juste au plus haut point,
Jugeant même au hasard il ne s'abuse point ;
Mais j'en ferais douter, si ma haute fortune
Ne vous était, mon frère, avecque moi commune,
Et si mon amitié ne faisait voir ainsi,
Qu'alors qu'il me couronne, il vous couronne aussi.
Donc par mon amitié commençant à connaître,
Combien peu justement vous me craigniez pour maître :
Mon frère recevez ma parole et ma foi,
Que dans le Trône unis, nous ne ferons qu'un Roi,
Et que de ma grandeur le plus grand avantage,
Ne sera que d'en faire un si noble partage.
À mon exemple, Prince, oubliez le passé,
Et ne me craignez point pour m'avait offensé »
Mais s'il nous faut unir d'une nouvelle étreinte ,
Pour rendre plus auguste une amitié si sainte,
Quand j'épouse Araxie, épousez-en la soeur,
Par elles aimons-nous avecque plus d'un coeur,
Et comme par le sang, frères, par l'hyménée,
Tenons d'un double noeud la discorde enchaînée,
Consentez-y, Princesse, et comme moins heureux,
Par l'ordre du Roi même il doit avoir vos voeux,
Couronnez son amour au défaut de la mienne ;
Donnez-lui votre main, et recevez la sienne.
J'avais cru que le Sceptre en vos mains affermi ;
Me ferait de mon frère un puissant ennemi ;
Et je vois cependant qu'il me fait au contraire,
D'un ennemi puissant un véritable frère.
Ha ! Prince, de quel bien plus longtemps souhaité,
Me pouviez-vous payer celui qui m'est ôté.
J'ose mettre en balance avecque la Couronne,
L'heur d'être aimé de vous que sa perte me donne,
Non que quelque soupçon ne me doive alarmer,
De vous voir si facile, et si prompt à m'aimer ;
Mais je n'écoute ici ce soupçon téméraire,
Que comme un imposteur qui s'attaque à mon frère.
Et qui de ma raison voulant s'autoriser,
N'embrasse mon parti que pour nous diviser,
Que m'en promettre aussi, qu'amour et que tendresse,
Lorsque voulant m'unir avec cette Princesse,
Il veut aux droits du sang joindre de nouveaux droits,
Et m'avoir pour son frère une seconde fois.
Mais de cette bonté que dois-je enfin attendre ?
Madame, c'est de vous que je le dois apprendre,
Qu'à cet instant fatal...
C'est trop peu d'un instant
Pour résoudre un hymen à ce point important.
Un peu plus à loisir permettez que j'y pense,
Que je me donne à vous avecque connaissance,
Et qu'ainsi mon amour m'en imposant la loi.
Avecque plus d'éclat vous assure ma foi.
Ici comme sujette aux voeux d'un grand Monarque,
Je dois de mon respect cette dernière marque,
Mais comme amante aussi, je dois vous faire voir,
Que mon amour s'accorde avecque mon devoir.
Oserai-je le dire ? Une raison si vaine
Ne montre pour mes feux que mépris et que haine :
Vous fuyez un hymen dont les funestes noeuds,
Uniraient votre sort au sort d'un malheureux.
Prince, quoi que sensible à l'ennui qui vous touche,
Ma pitié fasse effort pour me fermer la bouche,
De tant de lâcheté me voyant accuser,
Je vais me découvrir et vous désabuser.
Mais si je vous déplais par cet aveu sincère,
Songez que l'honneur seul m'engage à vous déplaire,
Et que tout intérêt devant céder au sien,
Je ne m'attaque à vous qu'en défendant le mien.
Si je voyais en vous cette vertu reluire,
Qui vient à votre aîné de disputer l'Empire,
Dans votre abaissement aux pieds d'un souverain,
Je tiendrais à bonheur de vous donner la main :
Mais en vous désormais ; ne voyant plus Arsace,
De mon premier amour le souvenir s'efface,
Ne vous connaissant plus je puis m'en dégager,
Et votre changement m'autorise à changer.
Ce sont des sentiments que mon devoir m'ordonne,
Je trahirais déjà le Roi que l'on me donne,
Si par un lâche hymen je pouvais m'asservir
À celui dont le bras nous la voulut ravir,
Et si de mon devoir aujourd'hui peu jalouse,
De son propre ennemi je devenais l'épouse.
Il peut vous pardonner au lieu de vous punir ;
Mais de votre attentat je me dois souvenir,
Et malgré ses bontés à vos désirs cruelle,
Par ma rébellion lui demeurer fidèle.
Je sais qu'avec tant d'art vous l'avez su cacher ;
Qu'on paraît comme injuste à vous le reprocher,
Mais je sais bien aussi qu'un frère magnanime
Même par son pardon présuppose le crime,
Et d'ailleurs que pour vous un père rigoureux,
De votre abaissement vous fait un sort honteux.
Arbitre de ses fils, cet équitable père,
Ou le droit est égal à la vertu déferre.
Il veut feindre pour vous, mais l'amour paternel
Nommant son successeur nomme le criminel.
Et sur le front de l'un la couronne affermie,
Le couvre enfin de gloire, et l'autre d'infamie.
J'en crois donc ce qu'il pense et dois plus l'écouter;
Plus l'amour fait effort à m'en faire douter.
Pour me cacher en vous ce que j'y vois d'aimable,
Je dois vous regarder seulement en coupable,
Opposer votre crime à mes voeux les plus doux,
Et par l'horreur du crime en concevoir pour vous.
C'est vouloir retrancher des effets de ma grâce,
Que de lui reprocher un forfait qu'elle efface.
Que ces fausses couleurs de générosité
Ont peine à déguiser votre infidélité !
Je la connais, Madame, et vois votre espérance ;
Mais enfin mon respect m'impose le silence,
Et quoi qu'à ma douleur inspire mon courroux,
Je remets à mon frère à me venger de vous.
Je vais à votre soeur avecque mon hommage
Rendre de mon respect ce premier témoignage
Et me justifiant de mon refus passé,
M'arracher aux remords dont je me sens pressé.
