Ô Ciel ! Dans le transport où son coeur s'abandonne, 
Quel est l'ordre cruel que ce tyran lui donne ? 
Je tremble que Solime, en proie à ses douleurs, 
Ne rejette sur moi le sujet de ses pleurs, 
Ne charge mon orgueil de tout le sang qui crie ; 
Qu'Azaël, du tyran éprouvant la furie, 
Ma main, jusqu'à son coeur ne conduise ses coups : 
Mais je crains plus encor pour les jours d'un époux. 
Peut-être n'est-il plus. Ô Ciel ! Dans mes alarmes, 
Laisse-moi sans courroux te confier mes larmes. 
Pleine d'un saint orgueil avec tes ennemis, 
Ce n'est que devant toi, grand Dieu ! que je gémis. 
Dans quels ennuis, sans toi, mon âme descend-t-elle ? 
Viens toi-même au secours d'une faible mortelle. 
Si tu ne me soutiens, je cède à mon effroi. 
On vient. 
Cher Maccabée, est-ce vous que je vois ? 
Venez sécher les pleurs d'une amante éperdue. 
À mes regards enfin le Ciel vous a rendue. 
Mais prêt à signaler son auguste pouvoir, 
Qu'il va me vendre cher le plaisir de vous voir : 
Jamais votre beauté ne m'offrit tant de charmes. 
Que ne puis-je tarir la source de vos larmes ? 
Plus que jamais, hélas ! C'est à nous d'en verser. 
Nos malheurs sont plus grands que tu ne peux penser, 
Et déjà du tyran les arrêts sanguinaires 
Ont fait dans les tourments périr cinq de tes frères. 
Ciel ! Que m'apprenez-vous ? 
Que pour comble d'effroi, 
D'Azaël en ces lieux, on attaque la foi. 
Antiochus usant d'une cruelle adresse, 
Au sein de ce Palais, le flatte, le caresse, 
Fait briller à ses yeux ses dons empoisonnés, 
Et de profanes jeux les apprêts ordonnés. 
Dans son coeur jeune encor, que la fureur assiège, 
Il croit du Dieu des Juifs... 
Ô projet sacrilège ! 
Détestable complot ! Hé bien, Madame, hé bien, 
Il faut, de tant de maux, rompre ici le lien. 
De la plus sainte ardeur dès votre enfance éprise, 
C'est de vous que dépend cette illustre entreprise. 
Il n'est rien qu'avec toi n'ose ici ma vertu. 
Mais ne diffère point. Parle. Qu'exiges-tu ? 
Ce qu'avec tous les juifs Azaël te demande. 
Quel prix plus éclatant, quelle gloire plus grande 
Réservait le Ciel à nos projets remplis ? 
Mais, pour me l'annoncer, d'où vient que tu pâlis ? 
D'un si noble dessein, l'éclat seul me rassure. 
Je sens se mutiner l'amour et la nature : 
Et mon coeur déchiré des plus vives douleurs... 
Quoi donc ? Par quel motif... 
Juges-en par mes pleurs. 
Tu pleures ! Ah ! Cruel, que ta douleur me blesse ? 
Parle, à m'ouvrir ton coeur, montre moins de faiblesse. 
Crois-tu dans le péril mon courage abattu ? 
Crains-tu ma lâcheté ? 
Non, je crains ta vertu. 
Souffre que je l'appelle au secours de la mienne. 
De quoi qu'en ta faveur la gloire m'entretienne, 
Je ne puis, sans frémir, le dire. 
Achève, enfin, 
Ou je meurs. 
D'Israël assure le destin. 
Des voeux d'Antiochus, arbitre souveraine, 
Que la Syrie, en toi reconnaisse sa Reine ; 
Et sans plus écouter un coeur trop généreux, 
Remets au Ciel mon sort. 
Que dis-tu malheureux ? 
Ainsi jadis Esther, par Mardochée instruite, 
Sauva la Nation toute entière proscrite : 
Au coeur d'Assuérus mit cette vive ardeur, 
À qui dût Israël sa gloire, et sa splendeur. 
Pour remplir nos destins, pour finir nos misères, 
Il suffit de ma mort, de celle de mes frères. 
Par nous, aux grands revers, un beau champ va s'ouvrir, 
Et j'en ai l'assurance en l'ardeur ce mourir. 
Quoi ! Du sang de mon père encor toute baignée, 
Et parmi les clameurs de son ombre indignée, 
Lorsque de tontrépas l'appareil élevé 
Vient troubler un hymen tout prêt d'être achevé, 
Que je vois Maccabée, aux conseils qu'il m'adresse, 
Peut-être, en ce moment, douter de ma tendresse, 
Et m'indiquer lui-même un indigne recours, 
On m'invite à songer au salut de mes jours ? 
En cherchant le trépas, tu prétends m'y soustraire. 
À nos premiers projets, qui te rend si contraire ? 
Dans la noble carrière, où je te vois courir, 
Ingrat, suis-je à tes yeux indigne de mourir ? 
Du tyran, dont l'ardeur malgré moi s'est montrée, 
Les regards jusques là m'ont-ils déshonorée ? 
Non, vis pour Israël, sauve pour lui tes jours. 
Que sa gloire à tes yeux, se présente toujours. 
Songe que du Seigneur l'honneur ainsi l'ordonne ; 
Et que si sur tes pas la vertu monte au Trône, 
Qu'elle y règne avec toi, jointe à tant de beauté, 
Tu calmes tout à coup un Vainqueur irrité. 
Je sais que dans mes mains cette offrande te blesse, 
Que ton coeur en gémit, et qu'enfin ta tendresse
Me reproche en secret le douloureux emploi 
D'oser te déclarer les sentiments du Roi. 
Moi-même j'en rougis. Sans cet effort insigne, 
De tes bontés pourtant je ne serais pas digne ; 
Je dois les mériter. Ô tourments rigoureux ! 
Je deviens, de mes maux l‘instrument malheureux. 
Je vois, de mes conseils la victime moi-même, 
Dans les bras d'un rival passer tout ce que j'aime
Hélas ! 
Tourne tes voeux vers des objets plus saints, 
Et fais, d'Antiochus, tomber tous les desseins. 
Arrache de ses mains le fruit de sa victoire ; 
Ménage son courroux, sans offenser ta gloire, 
Et laissant à Dieu seul à conduire tes pas, 
En toi conserve un sang qu'il ne demande pas. 
Non, non, ne prétends pas qu'au zèle qui m'enflamme, 
Que malgré ton exemple... 
Oui, moi-même, Seigneur, j'ai surpris cette lettre, 
De toute la Syrie elle importe au repos. 
Antiochus lit. 
Asaph à Phostime. 
Puisse jusques à vous ma marche dérobée, 
Avant la fin du jour rejoindre nos drapeaux ; 
Et sauvant de ses fers l'auteur de nos complots, 
Au Peuple qui l'attend présenter Maccabée. 
À Maccabée. 
Ah ! C'est à toi de craindre, et le fer, et la flamme, 
Traître. 
À Zoraïde. 
Vous ne pourrez me reprocher, Madame, 
Qu'esclave d'un amour, à ma gloire fatal, 
Mon injuste courroux ne cherchait qu'un rival. 
Allons, qu'on le ramène, et poursuivons Phostime, 
Vengeons de tous les Rois la cause légitime : 
Et pour plus digne offrande à nos Dieux satisfaits, 
Dans les mêmes tourments confondons tes forfaits. 
L cause de ma mort consacre ma mémoire, 
Elle couvre mon sang d'une immortelle gloire. 
Va braver le trépas. 
Soutiens ce noble effort. 
C'est courir au triomphe, et non pas à la mort. 
