Seigneur, au nom des dieux, 
Écoutez un peu moins un transport furieux, 
La douleur et l'amour dont mon âme est atteinte 
Pour votre sang me donne une mortelle crainte, 
Et dans le triste état où je vous ai laissé, 
Je crains trop les éclats d'un amour offensé ;
Mais, Seigneur, la nature en faveur d'Hippolyte
Doit parler pour un fils.
À ce nom qui m'irrite,
Plus odieux pour moi que Procruste ou Cynnis,
Je ne reconnais plus qu'un monstre dans mon fils. 
Hélas ! qui l'aurait crû qu'un chasseur solitaire,
Dont le front paraissait triste, farouche, austère,
Ennemi des plaisirs, et qui n'eût autrefois
Rien d'humain, que les yeux, la démarche, et la voix,
Commençât a brûler par de honteuses flammes, 
Et courut choisir Phèdre entre toutes les femmes
Pour s'instruire à ses yeux comme il faut soupirer,
Et prit un coeur humain pour me déshonorer ?
Mais enfin, depuis quand ce chasseur si sauvage
A-t-il changé d'humeur, d'esprit, et de langage, 
Sans respect du bandeau qu'il voit sur votre front ?
Depuis quel temps, l'ingrat, vous fait-il cet affront ?
Ce n'est que d'aujourd'hui que sa perfide flamme
D'un aveu qui m'outrage assassine mon âme,
Et jamais à ma honte un aveu si cruel
Ne pouvait me frapper par un coup plus mortel.
J'avais crû comme vous Hippolyte inflexible,
Et cependant, Seigneur, il n'est que trop sensible,
Il m'a su détromper, et dans ce triste jour
L'audace de son coeur a trahi son amour. 
Oui, Seigneur, quand je songe à ce feu téméraire,
Ah ! je rougis encor de honte et de colère,
J'en soupire de rage, et mon coeur offensé
Tremble pour l'avenir, et frémit du passé.
Madame, c'est à moi que s'adresse l'offense, 
C'est à moi seul aussi d'en prendre la vengeance !
Je suis charmé de voir qu'un si juste courroux
Contre ce fils ingrat va m'unir avec vous,
Mais ne redoutez plus sa flamme téméraire,
Pour vous en garantir je sais ce qu'il faut faire, 
Rassurez-vous. Je suis tout prêt à le punir,
Oubliez le passé sans craindre l'avenir ;
Je vous épargnerai cette fatale vue,
Qui blesse notre amour, vous chagrine, vous tue,
Le conseil en est pris, Madame, et désormais
Hippolyte à vos yeux ne paraîtra jamais.
Ah ! Seigneur, qu'avez-vous résolu ?
Non, Madame, 
Le perfide aujourd'hui d'une insolente flamme 
Ne méprisera plus et les dieux, et les lois, 
Puis qu'il vous a parlé pour la dernière fois. 
Pour la dernière fois ! Quelle funeste envie !
Quoi ? Seigneur, voulez-vous attenter à sa vie ?
Songez-vous sans pâlir, qu'en lui perçant le flanc 
Ce serait vous venger sur votre propre sang ?
C'est votre fils, Seigneur, c'est ce cher Hippolyte, 
De qui toute la Grèce adore le mérite,
Dont le front vous fait voir votre image et vos traits, 
Et de qui la valeur vous doit suivre de près.
Oubliez comme moi son amour et son crime,
Ne vous immolez pas cette chère victime, 
À notre amour, Seigneur, vous devez la donner, 
Et si vous aimez Phèdre, il faut lui pardonner.
Non, ne m'en parlez plus, et sans vous mettre en peine 
D'un rival insolent qui mérite ma haine,
Tant de bontés, de soins, pour lui sont superflus, 
Son arrêt est donné, vous ne le verrez plus.