C'est trop souffrir, mourons.
Respecte au moins ton père,
Qui mourra de ta mort.
Seigneur, qu'allez-vous faire ?
Conserver de mon sang la plus belle moitié.
Que vous m'êtes cruel avec votre pitié !
Pourquoi m'empêchez-vous, Seigneur, de le répandre,
Ce sang que je vous dois et que je veux vous rendre,
Ce sang impétueux que vous m'avez donné,
Qui contre mon repos est toujours mutiné ;
Ce sang qui de mon cour s'est rendu le complice ;
Ce sang qui ne sert plus qu'à nourrir mon supplice,
Et qui par la fureur d'un amour violent
S'est changé tout entier en un poison brûlant ;
Car enfin désormais, je ne puis plus taire,
Cet amour qui me brûle et qui me désespère,
Et qu'échappé des miens, sans ce que je vous dois,
J'aurais au moins forcé de mourir avec moi.
Perds, mon fils, perds enfin cette funeste envie ;
Loin de mourir d'amour, tu dois aimer la vie.
Qui, moi, mourir d'amour ? Ah, ne le croyez pas,
Ce mal pour grand qu'il soit cause peu de trépas,
Et je ne pense point que par quelque bassesse
On m'ait pu soupçonner d'avoir tant de faiblesse.
L'amour est un beau crime et sa douce langueur 
N'est pas une faiblesse indigne d'un grand cour.
Quoi, vous vous obstinez à croire encore que j'aime ?
Vous venez à l'instant de le dire vous-même.
Ah ! Je n'ai donc pas su, Seigneur, ce que j'ai dit ;
Pour parler sainement j'étais interdit,
Mon mal m'avait fait perdre et raison et mémoire,
Et quoi que j'ai dit, on ne m'en doit pas croire.
Je sais trop que Barsine a charmé tous vos sens.
Barsine, hé bien, Seigneur, croyez-le, j'y consens.
Croyez que je l'adore, et que je meurs pour elle,
Que la peur de la perdre à mon cour est mortelle,
Qu'elle cause mes maux, mes langueurs, mes ennuis,
Je veux bien l'avouer en l'état où je suis.
Cessez d'être agité d'une crainte inutile;
Quand le mal est connu, le remède est facile.
Consolez-vous, je veux contenter vos désirs,
Finir tous vos chagrins, vous combler de plaisirs ; 
Pour Stratonice enfin ma bonté vous dispense
De vous faire jamais le moindre violence ;
Son cour, loin qu'il vous aime, ose vous mépriser,
Et vous ne devez plus craindre de l'épouser.
Hélas !
Vous vous plaignez ?
C'est du mal qui me presse ;
Mais ce n'est rien, Seigneur, et cette douleur cesse. 
Je sais bien que pour vous ce n'est pas faire assez,
De vous faire éviter ce que vous haïssez ; 
Je vous donne de plus, par un effort extrême,
Barsine qui vous charme encore que je l'aime,
Mon soin l'a disposéevous rendre son choix, 
Et mon cour vous la cède une seconde fois.
Jouissez d'un bonheur qui jamais ne finisse ;
Mais qui vous trouble encore ?
J'aperçois Stratonice.
Seigneur, l'instant arrive à mon espoir si doux,
Où l'hymen doit unir Stratonice avec vous ;
Et chacun comme moi brûle d'impatience ,
Qu'un noud si saint confirme une heureuse alliance.
C'est un bien que le prince en péril d'expirer
Avec trop de raison m'oblige à différer.
Quoi, le prince est si mal ?
Non, Princesse inhumaine,
Je me porte fort bien, n'en soyez point en peine.
En vain déjà ma mort flatte votre désir,
Vous n'aurez pas si tôt ce funeste plaisir,
Des portes du trépas Barsine me ramène,
Je vivrai malgré vous, et malgré votre haine,
Je vivrai pour jouir longtemps d'un sort bien doux,
Mais enfin je vivrai pour une autre que vous.
Je vous excuse, Prince, et commence à connaître
Que vous êtes plus mal que vous ne croyez être.
Ce transport contre moi, sans respect, sans raison,
Marque un redoublement plus qu'une guérison ;
Et dans ce triste état, quoi que vous puissiez faire,
J'aurai plus de pitié pour vous, que de colère.
Vous croyez que je souffre ? Ah, perdez cet espoir,
Si je sens quelque peine, elle vient de vous voir :
Mais enfin que votre âme en soit mieux convaincue,
Pour ne souffrir plus rien,je veux fuir votre vue.
Il parle à ceux qui lui veulent aider à marcher.
Non, non, ne m'aidez pas, ne prenez aucun soin,
Aidé de mon dépit, je n'en ai pas besoin.
Je vais...
Il tombe aux pieds de Stratonice.
Vous tombez, Prince ?
Oui, superbe Princesse,
Oui, je tombe à vos pieds, et cède à ma faiblesse ;
Mais croyez que du moins cette indigne langueur
M'a mis en cet état sans l'aveu de mon cour.
Prince, je le veux croire, et pour toute vengeance
Vous épargner le soin d'éviter ma présence,
Je vois qu'elle vous nuit, et les cours généreux 
Ne prennent pas plaisir de nuire aux malheureux.
(Elle veut se retirer.)
Hélas ! Qu'elle revienne, elle emporte mon âme ;
Je n'en puis plus, Timante.
Il tombe en faiblesse.
Ah, revenez, Madame, 
Si vous vous éloignez, mon fils s'en va mourir,
Par pitié de mes pleurs, venez le secourir ;
Voyez de quel succès mon attente est suivie,
Déjà votre retour a rappelé sa vie.
Ah ! Qu'il est malaisé de pouvoir en un seul jour
Déguiser sans mourir un violent amour !
Que mes voux vengent bien l'ingrate qui me touche !
Que mon cour est puni de l'orgueil de ma bouche,
Et qu'alors que l'on veut cacher des feux ardents,
Les feintes du dehors coûtent cher au dedans !
Hélas ! Que j'ai souffert un rigoureux supplice,
Pour ne pas avouer que j'aime Stratonice.
Quoi, Seigneur, vous m'aimez ?
Quoi, je suis entendu,
Et ce nouveau tourment m'était encore dû ?
Hé bien donc, il est vrai, je vous aime, inhumaine,
Contentez votre orgueil, contentez votre haine,
Triomphez de mon cour que vous avez séduit,
Triomphez de la honte où vous m'avez réduit,
Jouissez à longs traits de la douceur funeste
De voir souffrir l'objet que votre cour déteste ;
Goûtez votre vengeance, et pour le sentir mieux,
Songez que mon tourment est un coup de vos yeux :
Si ce n'est pas assez, s'il faut ma vie entière,
Ne vous ennuyez pas, vous n'attendrez plus guère,
Et je sens que mon cour, avec vos yeux d'accord,
Va vous donner bientôt le plaisir de ma mort.
Dans mes derniers soupirs trouvez au moins des charmes.
Mais qu'aperçois-je ? Ô Dieux, vous répandez des larmes !
Princesse, est-ce pitié dont vos sens sont émus ?
Ce ne peut être moins, et c'est peut-être plus.
Si vous me dites vrai, que ma mort est heureuse !
Quoi, grâce à mes malheurs, Princesse généreuse,
Je ne suis plus haï de ce cour irrité ?
Il n'est pas même sûr que vous l'ayez été.
Je sais que jusqu'ici j'ai fait tout mon possible
Pour vous paraître fière, inhumaine, insensible,
Et qu'il ne m'est jamais rien échappé pour vous,
Que des marques d'orgueil, de haine et de courroux.
Mais prince, vous savez, par votre expérience,
Qu'on se trompe souvent à croire l'apparence,
Et venez fraîchement d'approuver en ce jour
Que ce qui semble haine, est quelquefois amour.
Que par ces mots charmants ma mort est adoucie !
Et qui presse encore d'abandonner la vie ?
Vous n'êtes point haï.
Cet aveu m'est bien doux,
Mais, Princesse, Le roi doit être votre époux ;
Si je ne vis pour vous, je ne saurais plus vivre,
La foi de nos traités à mon père vous livre,
Et quoiqu'en ma faveur je vous vois attendrir,
Je vous aime, et vous perds, c'est assez pour mourir :
Tout est perdu pour moi si je perds ce que j'aime.
Ah ! Prince, je voudrais dépendre de moi-même ;
Mais remise au pouvoir de mon oncle aujourd'hui
Je ne puis être à vous qu'en m'obtenant de lui.
Ne soyez point flatté d'une espérance vaine,
Stratonice est venue ici pour être reine ;
Prince, au roi de Syrie elle a promis sa foi,
Vous l'aimez, je vous plains, mais vous n'êtes pas roi ;
Si vous étiez au rang où l'on voit votre père,
Mon ordre à vos désirs ne serait pas contraire ;
Vous avez des vertus, vous avez des appas,
Mais il lui faut un sceptre, et vous n'en avez pas.
Non, vous vivrez , mon fils, et vous vivrez pour elle, 
Je prétends couronner une flamme si belle, 
Et puisqu'il fut régner pour être son époux,
Mon sceptre ne m'est pas si précieux que vous.
Quoi, Seigneur, lui céder la puissance suprême ?
Oui, j'estime mon fils plus que mon diadème,
La nature m'engage, au mépris de mon rang, 
À dépouiller mon front pour conserver mon sang ;
Et la peine où je suis dois être plus légère,
À cesser d'être roi, qu'à cesser d'être père.
De grâce, encore un coup, Seigneur, considérez...
La nature l'emporte, et ses droits sont sacrés ;
Mon fils entre au tombeau, s'il ne monte à l'empire ;
Et pour me rendre heureux, votre cour peut suffire,
Mais, Dieux ! Quelle froideur témoignez-vous pour moi ?
Seigneur, pour tout dire, je suis fille de roi,
Il me serais honteux de vivre ici sujette,
Si vous quittez le sceptre, agréez ma retraite ;
Mon oncle règne encore à Pergame aujourd'hui,
Et je vais maintenant retourner près de lui.
Allez, Ingrate, je perds ainsi ma flamme,
Rien ne vous retiens plus, vous sortez de mon âme,
Je dédaigne aisément qui m'ose dédaigner,
Et ne veux point d'un cour, qui n'aime qu'à régner.
Pour conserver ma vie au désespoir offerte,
Il vous en coûte trop, souffrez plutôt ma perte.
Rien ne me coûte trop pour vous sauver le jour,
Régnez, et possédez l'objet de votre amour :
Mais mon consentement ne vous doit pas suffire.
Puisqu'il règne, Seigneur, je suis prêt d'y souscrire,
Faites que Stratonice approuve aussi mes feux.
Puisqu'il a votre aveu, le mien n'est pas douteux.
Que des mots sont puissants, adorable Princesse !
Par ce charmant aveu déjà tout mon mal cesse,
Je ressens tout à coup ma santé de retour,
Et ne puis plus mourir que de joie et d'amour.
De son mal en effet aucun signe ne reste,
Allons en rendre grâce à la bonté céleste,
Et par des nouds sacrés qui confirment la paix,
Venez tous deux au temple être unis à jamais.
