Ne croyez pas, Seigneur, que pour vous attendrir, 
Je pousse devant vous quelque indigne soupir ;
Je connais votre cœur, votre vertu farouche,
Je sais que les soupirs, les pleurs, rien ne vous touche,
Je viens vous applaudir de votre grand dessein ;
Vous êtes, il est vrai, véritable Romain, 
Je serai comme vous véritable Romaine ;
Partez, Seigneur, allez où la gloire vous mène,
Vous aurez à mes yeux un cœur prêt à percer,
Et j'aurai comme vous du sang prêt à verser.
Dieux ! Que me dites-vous ? Je frémis, ah ! Madame, 
Quel chemin prenez-vous pour ébranler mon âme,
N'était-ce pas assez... 
Non, j'ai pris mon parti,
Et mon cœur à vos yeux ne s'est point démenti ;
Je marche sur vos pas, l'amour et la patrie
Feront verser le sang de la triste Fulvie ; 
Ce seul nœud vous retient sans doute, allez, Seigneur,
Je réponds de mon bras, je réponds de mon cœur.
Et moi, je ne réponds de rien. Qu'allez-vous faire ?
Épargnez une vie, hélas ! Qui m'est si chère ;
Pourquoi me cherchez-vous ? Qui vous amène ici ? 
Et que vous ai-je fait pour me traiter ainsi ?
Mais quoi ? Consolez-vous, généreuse Fulvie,
Avant que d'être à vous, je suis à ma patrie ;
J'ai donné ma parole, et je dois la tenir,
Regardez d'un œil ferme un illustre avenir. 
Fidèle aux Africains, à Fulvie infidèle,
Vous osez la quitter, et vous brûlez pour elle ?
Vous m'abandonnez donc et gardez votre foi
À nos fiers ennemis, Seigneur, pluôt qu'à moi.
Il fallait servir Rome, et je la sers, Madame, 
Elle a dû l'emporter sur vous et sur ma flamme ;
Ne me regardez plus comme amant, comme époux, 
Un malheureux esclave est indigne de vous ;
Aujourd'hui cependant envisagez ma gloire
Esclave, je remporte une grande victoire, 
Et je mourrai content en songeant que mes fers
Pourront après Carthage enchaîner l'Univers.
Mais, Madame, vos pleurs ébranlent ma constance,
Je tâchais d'éviter vos yeux, votre présence,
Je sens que ma vertu dans le trouble où je suis 
Pourrait... Sortons ; mais Dieux ! L'on m'amène mon fils :
Voilà le dernier trait que me gardait Lépide.
Seigneur, où courez-vous ? quel dessein parricide
Vous fait fuir sans pitié, vous fait m'abandonner,
Et chercher une mort que vous m'allez donner. 
Avez-vous oublié pour moi votre tendresse,
Et qui prendra le soin d'élever ma jeunesse ?
Que ferais-je sans vous ? Si je ne vous vois pas,
Qui saura donc m'instruire à marcher sur vos pas ?
Qui pourra me tracer le chemin de la gloire ? 
Vous ne partirez point, non, je ne le puis croire
Mon père... mais hélas ! Vous détournez les yeux,
Et j'attendais de vous de plus tendres adieux ;
Pourquoi me cachez-vous votre auguste visage,
Mon père au nom des Dieux n'allez point à Carthage, 
Vous refusez d'entendre une timide voix,
Du moins embrassez-moi pour la dernière fois.
Éloignez cet enfant, Lépide, et qu'on me laisse,
Justes Dieux ! Ah ! Mon fils !
Seigneur, tant de tendresse
Ne peut-elle toucher ?... 
