Quoi ! Seigneur, se peut-il que d'un cours si rapide
La victoire vous ait ramené dans l'Aulide ? 
D'un courage naissant sont-ce là les essais ? 
Quels triomphes suivront de si nobles succès ! 
La Thessalie entière, ou vaincue, ou calmée, 
Lesbos même conquise en attendant l'armée, 
De toute autre valeur éternels monuments, 
Ne sont d'Achille oisif que les amusements. 
Seigneur, honorez moins une faible conquête.
Et que puisse bientôt le ciel, qui nous arrête, 
Ouvrir un champ plus noble à ce coeur excité 
Par le prix glorieux dont vous l'avez flatté. 
Mais cependant, Seigneur, que faut-il que je croie 
D'un bruit qui me surprend, et me comble de joie ? 
Daignez-vous avancer le succès de mes voeux ? 
Et bientôt des mortels suis-je le plus heureux ? 
On dit qu'Iphigénie en ces lieux amenée
Doit bientôt à son sort unir ma destinée. 
Ma fille ! qui vous dit qu'on la doit amener ?
Seigneur, qu'a donc ce bruit qui vous doive étonner ? 
Juste ciel ! Saurait-il mon funeste artifice ?
Seigneur, Agamemnon s'étonne avec justice. 
Songez-vous aux malheurs qui nous menacent tous ? 
Ô ciel ! Pour un hymen quel temps choisissez-vous ? 
Tandis qu'à nos vaisseaux la mer toujours fermée 
Trouble toute la Grèce, et consume l'armée,
Tandis que pour fléchir l'inclémence des dieux
Il faut du sang peut-être, et du plus précieux, 
Achille seul, Achille à son amour s'applique ?
Voudrait-il insulter à la crainte publique, 
Et que le chef des Grecs, irritant les destins,
Préparât d'un hymen la pompe et les festins ? 
Ah Seigneur ! est-ce ainsi que votre âme attendrie 
Plaint le malheur des Grecs, et chérit la patrie ?
Dans les champs phrygiens les effets feront foi, 
Qui la chérit le plus ou d'Ulysse ou de moi.
Jusque-là je vous laisse étaler votre zèle.
Vous pouvez à loisir faire des voeux pour elle.
Remplissez les autels d'offrandes et de sang.
Des victimes vous-même interrogez le flanc. 
Du silence des vents demandez-leur la cause.
Mais moi, qui de ce soin sur Calchas me repose,
Souffrez, Seigneur, souffrez que je coure hâter 
Un hymen, dont les dieux ne sauraient s'irriter. 
Transporté d'une ardeur qui ne peut être oisive, 
Je rejoindrai bientôt les Grecs sur cette rive. 
J'aurais trop de regret si quelque autre guerrier 
Au rivage troyen descendait le premier.
Ô ciel ! pourquoi faut-il que ta secrète envie 
Ferme à de tels héros le chemin de l'Asie ? 
N'aurai-je vu briller cette noble chaleur,
Que pour m'en retourner avec plus de douleur !
Dieux ! qu'est-ce que j'entends ?
Seigneur, qu'osez-vous dire ?
Qu'il faut, Princes, qu'il faut que chacun se retire,
Que d'un crédule espoir trop longtemps abusés, 
Nous attendons les vents, qui nous sont refusés. 
Le ciel protège Troie. Et par trop de présages 
Son courroux nous défend d'en chercher les passages.
Quels présages affreux nous marquent son courroux ?
Vous-même consultez ce qu'il prédit de vous. 
Que sert de se flatter ? On sait qu'à votre tête 
Les dieux ont d'Ilion attaché la conquête.
Mais on sait que pour prix d'un triomphe si beau
Ils ont aux champs troyens marqué votre tombeau,
Que votre vie ailleurs et longue, et fortunée, 
Devant Troie en sa fleur doit être moissonnée.
Ainsi pour vous venger tant de rois assemblés
D'un opprobre éternel retourneront comblés. 
Et Pâris couronnant son insolente flamme
Retiendra sans péril la soeur de votre femme. 
Hé quoi ! votre valeur, qui nous a devancés, 
N'a-t-elle pas pris soin de nous venger assez ? 
Les malheurs de Lesbos par vos mains ravagée
Épouvantent encor toute la mer Égée.
Troie en a vu la flamme. Et jusque dans ses ports 
Les flots en ont poussé le débris et les morts. 
Que dis-je ? Les Troyens pleurent une autre Hélène,
Que vous avez captive envoyée à Mycènes.
Car je n'en doute point, cette jeune beauté 
Garde en vain un secret que trahit sa fierté, 
Et son silence même accusant sa noblesse, 
Nous dit qu'elle nous cache une illustre princesse.
Non, non, tous ces détours sont trop ingénieux.
Vous lisez de trop loin dans le secret des dieux.
Moi, je m'arrêterais à de vaines menaces ? 
Et je fuirais l'honneur qui m'attend sur vos traces ?
Les Parques à ma mère, il est vrai, l'ont prédit,
Lorsqu'un époux mortel fut reçu dans son lit.
Je puis choisir, dit-on, ou beaucoup d'ans, sans gloire,
Ou peu de jours suivis d'une longue mémoire. 
Mais puisqu'il faut enfin que j'arrive au tombeau,
Voudrais-je, de la terre inutile fardeau,
Trop avare d'un sang reçu d'une déesse,
Attendre chez mon père une obscure vieillesse,
Et toujours de la gloire évitant le sentier, 
Ne laisser aucun nom, et mourir tout entier ?
Ah ! Ne nous formons point ces indignes obstacles.
L'honneur parle, il suffit, ce sont là nos oracles.
Les dieux sont de nos jours les maîtres souverains.
Mais, Seigneur, notre gloire est dans nos propres mains.
Pourquoi nous tourmenter de leurs ordres suprêmes ?
Ne songeons qu'à nous rendre immortels comme eux-mêmes,
Et laissant faire au sort, courons où la valeur 
Nous promet un destin aussi grand que le leur. 
C'est à Troie, et j'y cours. Et quoi qu'on me prédise, 
Je ne demande aux dieux, qu'un vent qui m'y conduise.
Et quand moi seul enfin il faudrait l'assiéger, 
Patrocle et moi, Seigneur, nous irons vous venger.
Mais non, c'est en vos mains que le destin la livre.
Je n'aspire en effet qu'à l'honneur de vous suivre. 
Je ne vous presse plus d'approuver les transports 
D'un amour, qui m'allait éloigner de ces bords :
Ce même amour soigneux de votre renommée,
Veut qu'ici mon exemple encourage l'armée,
Et me défend surtout de vous abandonner 
Aux timides conseils qu'on ose vous donner.
