Le théâtre change et représente un palais, que les enchantements de Médée font paraître, et où l'on voit les apprêts d'un superbe festin.
Ah faut-il me venger
En perdant ce que j'aime !
Que fais-tu ma fureur, où vas-tu m'engager ?
Punir ce cour ingrat c'est me punir moi-même,
J'en mourrai de douleur, je tremble d'y songer,
Ah faut-il me venger
En perdant ce que j'aime !
Ma rivale triomphe, et me voit outrager :
Quoi, laisser son amour sans peine, et sans danger ?
Voir le spectacle affreux de son bonheur extrême ?
Non, il faut me venger
En perdant ce que j'aime.
Que Thésée est content de son bienheureux sort !
Dorine, c'en est fait, tout est prêt pour sa mort.
Quoi ce grand appareil est sa mort qu'on prépare ?
Le roi le doit choisir ici pour successeur ;
Votre soin pour lui se déclare.
J'ai caché mon dépit sous ma feinte douceur ;
La vengeance ordinaire est trop peu pour mon cour,
Je la veux horrible et barbare.
Je m'éloignais tantôt exprès pour tout savoir.
Du secret de Thésée il faut me prévaloir,
Le roi l'ignore encor, et pour me satisfaire
Contre un fils inconnu j'arme son propre père :
J'immolai mes enfants, j'osai les égorger ;
Je ne serai pas seule inhumaine, et perfide,
Je ne puis me venger
À moins d'un parricide.
Ce vase par mes soins vient d'être empoisonné ;
Vous n'aurez qu'à l'offrir... vous semblez étonné ?
Ce héros m'a servi, malgré moi je l'estime,
Puis-je lui préparer un injuste trépas ?
L'espoir de votre amour, la paix de vos états,
Tout dépend d'immoler cette grande victime.
Contre un rival heureux faut-il qu'on vous anime ?
La vengeance a bien des appas,
Est-ce trop la payer s'il vous en coûte un crime ?
Je n'ai rien fait jusqu'à ce jour
Qui puisse ternir ma mémoire ;
Si près de mon tombeau faut-il trahir ma gloire ?
Ne vaudrait-il pas mieux étouffer mon amour ?
Vous avez un fils à Trézene,
Il faudra toujours l'éloigner :
Votre peuple pour lui n'aura que de la haine,
Il adore Thésée, il veut le voir régner.
Laisserez-vous un fils sans nom, et sans empire,
Tandis qu'un étranger jouira de son sort,
Et peut-être osera s'assurer par sa mort...
Je cède aux sentiments que la nature inspire,
Je me rends, l'amour seul n'était pas assez fort.
Que la vengeance
A d'attraits pour des cours jaloux !
N'épargnons point qui nous offense,
Vengeons-nous, vengeons-nous,
L'amour même, n'est pas plus doux
Que la vengeance.
Ne craignez rien parfaits amants
Les plaisirs suivront vos tourments.
Ne craignez rien parfaits amants
Les plaisirs suivront vos tourments.
Recevez la récompence
De votre constance.
Ne craignez rien parfaits amants
Les plaisirs suivront vos tourments.
Oublions le passé, ma colère est finie ;
Puisqu'Athènes le veut je consens qu'après moi
Ce héros soit un jour son légitime roi.
Commençons la cérémonie.
Qu'on apprenne à servir Thésée en souverain.
Prenez ce vase de ma main.
Je jure sur ce fer qui m'a comblé de gloire,
Que je vous servirai contre vos ennemis,
Et que vous n'aurez point de sujet plus soumis...
Le roi considère avec étonnement l'épée de Thésée, et la reconnaît pour être celle qu'il a laissée pour servir un jour à la reconnaissance de son fils. 
Que vois-je ? Quelle épée ! Ah qui l'aurait pu croire !
Ô ciel ! J'allais perdre mon fils !
J'avais laissé ce fer pour ta reconnaissance,
Mon fils, ah mon cher fils, où nous exposais-tu ?
Ce fer eût dans mes mains trahi votre espérance
En vous montrant un fils qui n'eut point combattu,
Sans prendre aucun secours d'une illustre naissance
Je voulais éprouver jusqu'où va la vertu.
Médée s'enfuit voyant Thésée reconnu par son père.
