Tu t'étonnes, Mélisse, et mon choix te surprend ?
Atys vous doit beaucoup, et son bonheur est grand.
J'ai fait encor pour lui plus que tu ne peux croire.
Est-il pour un mortel un rang plus glorieux ?
Tu ne vois que sa moindre gloire ;
Ce mortel dans mon coeur est au dessus des dieux.
Ce fut au jour fatal de ma derniere fête
Que de l'aimable Atys je devins la conquête :
Je partis à regret pour retourner aux cieux,
Tout m'y parût changé, rien n'y plut à mes yeux.
Je sens un plaisir extrême
À revenir dans ces lieux.
Où peut-on jamais être mieux,
Qu'aux lieux où l'on voit ce qu'on aime ?
Tous les dieux ont aimé, Cybèle aime à son tour.
Vous méprisiez trop l'amour,
Son nom vous semblait étrange,
À la fin il vient un jour
Où l'amour se vange.
J'ai crû me faire un coeur maître de tout son sort,
Un coeur toujours exempt de trouble et de tendresse.
Vous braviez à tort
L'amour qui vous blesse ;
Le coeur le plus fort
À des moments de faiblesse.
Mais vous pouviez aimer, et descendre moins bas.
Non, trop d'égalité rend l'amour sans appas.
Quel plus haut rang ai-je à prétendre ?
Et de quoi mon pouvoir ne vient-il point à bout ?
Lorsqu'on est au-dessus de tout,
On se fait pour aimer un plaisir de descendre.
Je laisse aux dieux les biens dans le ciel preparés,
Pour Atys, pour son coeur, je quitte tout sans peine,
S'il m'oblige à descendre, un doux penchant m'entraîne ;
Les coeurs que le destin a le plus separés,
Sont ceux qu'amour unit d'une plus forte chaîne.
Fais venir le sommeil ; que lui-même en ce jour,
Prenne soin ici de conduire
Les songes qui lui font la cour ;
Atys ne sait point mon amour,
Par un moyen nouveau je pretends l'en instruire.
Mélisse se retire.
Que les plus doux zéphirs, que les peuples divers,
Qui des deux bouts de l'univers
Sont venus me montrer leur zèle,
Célebrent la gloire immortelle
Du sacrificateur dont Cybèle a fait choix,
Atys doit dispenser mes lois,
Honorez le choix de Cybèle.
Les zephirs paraissent dans une gloire élevée et brillante. Les peuples différents qui sont venus à la fête de Cybèle entrent dans le temple, et tous ensemble s'efforcent d'honorer Atys, qui vient revêtu des habits de grand sacrificateur. Cinq zephirs dansants dans la gloire. Huit zephirs jouants du haut-bois et des cromornes, dans la gloire. Cinq zephirs joüants du haut-bois. Trois cromornes jouants dans la gloire. Troupe de peuples differens chantants qui accompagnent Atys. Six indiens et six egyptiens dansants. Six indiens. Six egyptiens.
Célébrons la gloire immortelle
Du sacrificateur dont Cybèle a fait choix :
Atys doit dispenser ses lois,
Honorons le choix de Cybèle.
Que devant vous tout s'abaisse, et tout tremble ;
Vivez heureux, vos jours sont notre espoir :
Rien n'est si beau que de voir ensemble
Un grand mérite avec un grand pouvoir.
Que l'on benisse
Le ciel propice,
Qui dans vos mains
Met le sort des humains.
Indigne que je suis des honneurs qu'on m'adresse,
Je dois les recevoir au nom de la déesse ;
J'ose, puisqu'il lui plaît, lui présenter vos voeux :
Pour le prix de votre zèle,
Que la puissante Cybèle
Vous rende à jamais heureux.
Que la puissante Cybèle
Nous rende à jamais heureux.
