Seigneur, songez à vous.
Quel malheur nous menace ?
Thésée est si puissant qu'il peut vous alarmer,
Ses glorieux exploits charment la populace,
Au lieu d'un héritier qui manque à votre race,
Pour votre successeur on le veut proclamer.
Il faut arrêter cette audace.
Demeure, écoute un mot, Arcas.
Mon devoir près du roi m'appelle,
Il faut que je suive ses pas.
Autrefois tu m'étais fidèle,
Tu jurais de m'aimer d'une ardeur éternelle.
Nous sommes dans un temps de trouble et de combats.
Cléone a des appas,
On te voit souvent avec elle,
N'est-ce point une amour nouvelle
Qui fait ton embarras ?
Tu rougis ? Tu ne réponds pas ?
Mon devoir près du roi m'appelle,
Il faut que je suive ses pas.
C'est donc là tout le prix d'une amour trop sincère.
N'aimons jamais, ou n'aimons guère :
Il est dangereux d'aimer tant,
Ce n'est pas le plus sûr pour plaire.
Bien souvent on croit faire
Un amant heureux et content,
Et l'on ne fait qu'un inconstant.
Régnez, héros indomptable ;
Régnez rendez nous heureux.
Le peuple vient ici. Sa faveur est semblable
Au transport des cours amoureux ;
L'ardeur des plus grands feux
N'est pas la plus durable.
Régnez, héros indomptable,
Rendez, rendez-nous heureux.
La populace d'Athènes se réjouit de la victoire que la valeur de Thésée vient de remporter, et le veut proclamer pour successeur d'Aegée.
Que l'on doit être
Content d'avoir un maître
Vainqueur des plus grands rois !
Que l'on entende
Chanter partout ses exploits :
Joignons nos voix.
Que toujours il nous défende,
Qu'il triomphe, qu'il commande,
Qu'il jouisse des douceurs
De régner sur tous les cours.
Pour le peu de bon temps qui nous reste
Rien n'est si funeste
Qu'un noir chagrin.
Le plaisir se présente,
Chantons quand on chante,
Vivons au gré du destin.
L'affreuse vieillesse
Qui doit voir sans cesse
La mort s'approcher,
Trouve assez la tristesse
Sans la chercher.
Achevons nos vieux ans sans alarmes ;
La vie a des charmes
Jusqu'à la fin.
Le plaisir se présente,
Chantons quand on chante,
Vivons au gré du destin.
L'affreuse vieillesse
Qui doit voir sans cesse
La mort s'approcher,
Trouve assez la tristesse
Sans la chercher.
Que la victoire
Le comble ici de gloire ;
Suivons, aimons ses lois.
Que l'on entende
Chanter partout ses exploits :
Joignons nos voix.
Que toujours il nous défende,
Qu'il triomphe, qu'il commande,
Qu'il jouisse des douceurs
De régner sur tous les cours.
C'est assez, amis, c'est assez,
Allez, et que chacun en bon ordre se rende
Aux endroits qu'au besoin il faudra qu'il défende :
Allez, je suis content de vos soins empressés,
Si vous voulez que je commande,
Allez, allez, obéissez.
Les peuples se retirent. Thésée veut entrer dans l'appartement du roi, Médée en sort qui arrête Thésée.
Thésée où courez-vous ? Que prétendez-vous faire ?
Chercher le roi, le voir, et calmer sa colère.
Le roi souffrira-t-il que vous donniez la loi ?
Il n'aura pas lieu de se plaindre,
Si l'on a trop d'ardeur pour moi,
C'est un feu que j'ai soin d'éteindre.
Vous êtes de trop bonne foi ;
Quand on a fait trembler un roi,
Apprenez qu'on en doit tout craindre.
Sans un charme puissant qui m'attache à sa cour
J'irais chercher ailleurs une guerre nouvelle.
La gloire m'enflamma dès que je vis le jour,
Tout mon cour était fait pour elle ;
Mais dans un jeune cour, la gloire la plus belle
Fait aisément place à l'amour.
Un peu d'amoureuse tendresse
Sied bien aux plus fameux vainqueurs ;
Si l'amour est une faiblesse,
C'est la faiblesse des grands cours.
Parlez, que rien ne vous alarme
J'obligerai le roi de vous tout accorder.
C'est la belle AEglé qui me charme,
Elle est l'unique prix que je veux demander.
C'est AEglé ? Dites-vous, AEglé, qui vous engage ?
Je sais que la grandeur a pour vous des attraits,
Régnez avec le roi, régnez tous deux en paix,
AEglé, l'aimable AEglé, n'est qu'un trop beau partage.
Je crains pour votre amour un obstacle fatal.
Si Médée est pour moi qui peut m'être contraire ?
Vous avez le roi pour rival.
Malgré sa foi promise, AEglé pourrait lui plaire ?
Laissez-moi voir AEglé, laissez-moi voir le roi,
Vous connaîtrez bientôt les soins que je vais prendre
Allez, allez, m'attendre,
Et fiez-vous à moi.
Thésée passe dans l'appartement de Médée.
Dépit mortel, transport jaloux,
Je m'abandonne à vous.
Et toi, meurs pour jamais, tendresse trop fatale ;
Que le barbare amour, que j'avais cru si doux,
Se change dans mon cour en furie infernale.
Dépit mortel, transport jaloux,
Je m'abandonne à vous.
Inventons quelque peine affreuse, et sans égale :
Préparons avec soin, nos plus funestes coups.
Ah ! Si l'ingrat que j'aime échappe à mon courroux,
Au moins, n'épargnons pas mon heureuse rivale.
Dépit mortel, transport jaloux,
Je m'abandonne à vous.
