Je triomphe, Hésione, et n'ai plus de tendresse,
De ce Palais, enfin, Roxane est la maîtresse,
Je dois ce grand effort aux soins de Peucestas,
Et Statira n'est plus aux mains de Perdiccas ;
Grâce à Cassander, elle est en ma puissance,
Et j'ai dans son amour une sûre défense ;
Mais il faut prendre un temps si propre à nous venger,
Il faut punir l'Ingrat qui nous ose outrager.
J'ai connu, j'ai trop vu sa tendresse fatale ;
Occupé tout entier des feux de ma rivale,
Je lui faisais en pleurs l'offre de mon appui,
À peine a-t-il songé que je parlais à lui ;
Mon trouble, en vain mes yeux lui marquaient ma tendresse,
Pour réponse, il m'a dit d'épargner sa Princesse ;
J'avais beau par mes feux animer mon discours,
L'Ingrat, par ses soupirs, m'interrompait toujours ;
Mais quoi ? sur Statira je vais me satisfaire,
Je le puis, je le dois, je sais ce qu'il faut faire,
Je dois ce sacrifice aux soins de ma grandeur,
L'amour n'a plus de part aux transports de mon coeur,
La jalousie enfin n'est plus ce qui m'anime,
À mon ambition je dois cette victime,
Et lors que je l'immole en ce funeste jour,
C'est au trône, à mon fils, et non pas à l'amour.
Que vous connaissez peu l'ardeur qui vous entraîne !
Vous croyez vous livrer tout entière à la haine ;
Ah ! Que vous vous trompez, Madame, à votre tour !
Quand on a tant de haine, on n'est pas sans amour.
Moi ? J'aurais de l'amour, et tu pourrais le croire ?
Mon coeur pourrait trahir Alexandre et ma gloire ?
Pardonne, grand Héros, si pour Léonatus
J'ai soupiré ; J'ai crû qu'il avait tes vertus ;
J'ai crû que quelque jour pour Roxane sensible,
Son coeur comme le tien n'était pas invincible ;
Mais Dieux ! Il porte ailleurs ses soupirs et sa foi,
Et ne sent pas l'ardeur que tu sentis pour moi.
Ah ! Pour venger ma gloire il faut tout entreprendre,
Il faut que tout regrette et tout pleure Alexandre,
Je l'ai trahi. Je veux réparer mon forfait,
Et dans ce jour fatal faire plus qu'il n'a fait.
Quoi ? L'on veut partager ses Veuves, son Empire
Il vainquit l'Univers, et je veux le détruire ?
Avec plaisir j'ai vu brûler Persepolis,
Donnons le même sort à l'orgueil de Memphis,
Remplissons tout d'horreur, et que toute l'Asie
Apprenne en frémissant que Roxane est trahie.
Madame, Perdiccas par de puissants efforts,
Déjà de ce Palais a gagné les Dehors.
Sauvez Léonatus, et contre sa furie
Allez défendre encore une si chère vie,
On me croit immolée, et le fier Perdiccas
Sur ce que vous aimez vengera mon trépas ;
Envoyez du secours, enfin le péril presse,
Malgré votre fureur je vois votre tendresse ;
Conservez ce Héros qui vous a su charmer,
S'il ne vous aime pas, il pourra vous aimer.
Madame, allez... mais quoi ? Vous êtes inflexible,
Hélas ! À ses périls êtes-vous insensible ?
Vous détournez les yeux, et ne répondez rien.
C'est votre amant, Madame, et ce n'est pas le mien,
Qu'il périsse.
Quoi donc ? vous souffrez qu'il périsse ?
À Roxane irritée il faut ce sacrifice ;
Quand j'ai sauvé l'Ingrat, il fait un autre choix,
J'en ferais un Ingrat une seconde fois.
Madame, je réponds de sa reconnaissance.
Et qui me répondra de son obéissance ?
Pourriez-vous vous résoudre à ne le voir jamais ?
Où pourra-t-il tenir contre tant de bienfaits ?
Madame, le temps presse, et Perdiccas peut-être,
De lui, de ce Palais, va se rendre le maître :
Hélas ! Qu'est devenue une si belle ardeur ?
Pour prix de ses jours j'abandonne son coeur.
Madame, allez...
En vain le vôtre l'abandonne,
Vous ne pouvez donner ce coeur, s'il ne se donne ;
Et si j'en crois encore un mouvement jaloux,
Pourrait-il être à moi, quand il est tout à vous ?
