Ah ! Te voilà, La Fleur ? Que fait monsieur le Comte ?
Il joue ; et, qui plus est, il y fait bien son compte : 
Car il va mettre à sec un franc provincial, 
Au moins aussi nigaud qu'il me paraît brutal ; 
Notre maître, tandis qu'il jure et se désole, 
Embourse son argent sans dire une parole.
Pourquoi viens-tu sitôt ?
Pour un dessein que j'ai.
Quel dessein ?
Je vous viens demander mon congé.
À moi ?
Sans doute. Autant que je puis m'y connaître, 
Vous êtes factotum de monsieur notre maître. 
On n'ose lui parler sans le mettre en courroux : 
Il faut par conséquent que l'on s'adresse à vous.
Tu me surprends, La Fleur, je te croyais plus sage. 
Servir monsieur le comte est un grand avantage. 
Pourquoi donc le quitter ? Éclaircis-moi ce point.
C'est que vous parlez trop, et qu'il ne parle point.
Le trait est singulier, et la plainte est nouvelle.
Tel que vous me voyez, ma chère demoiselle, 
Vous ne le croiriez pas, on me prend pour un sot ; 
Et mon maître, en trois mois, ne m'a pas dit un mot.
Que t'importe cela ?
Comment donc, que m'importe ? 
Peut-il avec ses gens en user de la sorte ? 
Que je sois tout un jour dans son appartement, 
Il ne daignera pas me gronder seulement ; 
Et j'ai quitté pour lui la meilleure maîtresse... 
Qui voulait qu'on parlât, et qui parlait sans cesse. 
On ne s'ennuyait point. Tous les jours, tour à tour, 
Elle nous chantait pouille avant le point du jour. 
C'était un vrai plaisir.
Tu veux donc qu'on te gronde ?
Je ne hais point cela, pourvu que je réponde. 
Répondre, c'est parler. Encor vit-on. Mais bon ! 
Avec monsieur le comte on ne dit oui ni non ; 
Il ne dit pas lui-même une pauvre syllabe. 
Oh ! J'aimerais autant vivre avec un arabe. 
Cela me fait sécher, cela me pousse à bout ; 
Moi, qui dis volontiers mon sentiment sur tout, 
Le silence me tue, et... vous riez ?
Achève.
Si je reste céans, il faudra que je crève. 
Que j'aime sa franchise et sa naïveté !
Foi de garçon d'honneur, je dis la vérité.
Notre maître à ses gens fait garder le silence ; 
Mais ils sentent l'effet de sa magnificence ; 
Bien nourris, bien vêtus, et payés largement.
Eh ! Tout cela pour moi n'est point contentement.
Enfin, il faut qu'il parle ; et c'est là sa folie.
Autrement je succombe à la mélancolie. 
J'eus un maître autrefois que je regrette fort, 
Et que je ne sers plus, attendu qu'il est mort. 
Il ne me faisait pas de fort gros avantages, 
Il me nourrissait mal, me payait mal mes gages ; 
Jamais aucun profit, et souvent en hiver 
Il me laissait aller presque aussi nu qu'un ver ; 
Mais je l'aimais. Pourquoi ? C'est qu'il me faisAit rire, 
Et que de mon côté je pouvais tout lui dire. 
Il m'appelait son cher, son ami, son mignon ; 
Et nous vivions tous deux de pair à compagnon. 
Mais, pour monsieur le comte, au diantre si je l'aime ! 
Il est toujours gourmé, renfermé dans lui-même, 
Toujours portant au vent, fier comme un écossais. 
Je ne puis le souffrir, à vous parler français ; 
Et, dût-il m'enrichir, que le diable m'emporte 
Si je voulais servir un maître de la sorte !
Patience ; à ta face on s'accoutumera, 
Et tu verras qu'un jour monsieur te parlera. 
Mais ne t'échappe point. Attends l'heure propice. 
Depuis dix ans au moins je suis à son service, 
Et n'ose lui parler que par occasion.
Ce pauvre garçon-là me fait compassion. 
Faites que l'on lui dise au moins quelques paroles.
Tenez, j'aimerais mieux deux mots que deux pistoles.
J'y ferai de mon mieux.
Enfin point de milieu ; 
Il faut ou qu'on me parle, ou qu'on me chasse. 
Adieu. Voilà mon dernier mot ; c'est moi qui vous l'annonce ; 
Et je parlerai, moi, si je n'ai pas réponse.
