Clitandre s'entretient longtemps avec Élise,
Crois-tu pas en effet qu'elle sera surprise, 
Et peut-être jalouse en voyant que j'ai l'heur
De posséder ce brave et galant serviteur.
Il est vrai que Clitandre a beaucoup de mérite,
Mais n'appréhendez rien d'une telle visite ;
Car je sais de certain qu'Élise aime, et je crois 
Qu'elle a, si l'on dit vrai, même engagé sa foi.
J'oi du bruit, vois qui c'est.
C'est Clitandre, Madame.
Qu'il est triste ? avez vous quelque trouble dans l'âme ?
Vous êtes ce me semble interdit de tout point,
Que veut dire cela ? quoi vous ne parlez point. 
De divers sentiments, je sens mon âme atteinte.
Qui vous rend interdit et muet ?
Une crainte.
Une crainte avec moi ? Dieux ! Pour quel sujet ?
Dites avez-vous vu cet agréable objet ?
Oui, c'est pour cet objet que je suis tout de flamme. 
Comment vous soupirez.
Je soupire, Madame.
Oui mon coeur, est-ce moi qui vous fait soupirer ?
Oui c'est pour un sujet que je veux adorer.
Ormin es-tu muet aussi bien que ton maître ?
En cette occasion, hélas pussay-je l'être ! 
Encor d'où venez-vous, qu'avez-vous ?
Je ne sais,
Madame, je ne puis vous dire ce que j'ai,
Je viens de voir Élise.
He bien quelle nouvelle ?
Parlez-moi franchement, comment se porte-t-elle ?
Elle se porte bien.
Dites-moi donc mon coeur, 
D'où vous naît ce chagrin, cette mauvaise humeur ?
Vous a-t-elle pas dit combien je vous estime ?
Madame excusez moi, je commettrais un crime
Indigne de l'honneur de votre affection,
Si je vous celais rien en cette occasion. 
Je ne sais toutefois comme je vous puis dire
Cet étrange accident qui cause mon martyre ;
Mais il le faut pourtant, oui je l'ai résolu,
Je n'ai fait qu'obéir, car vous l'avez voulu.
Je viens de voir Élise, et je jure Madame, 
Que ce que n'aurait pu, ni le fer, ni la flamme,
Un sort injurieux contre ma volonté,
M'a fait en mon Amour faire une lâcheté.
Considérez un peu l'excès de ma misère,
A peine étais-je entré que son père et son frère,
M'ont surpris avec elle, et sur certain soupçon
Ils m'ont forcé tous deux, mais de telle façon,
Que quoi que j'aie dit, quoi que j'aie pu faire,
Il m'a fallu, grands Dieux, ce mot me désespère.
Quoi donc ?
Il m'a fallu sur l'heure l'épouser. 
Que dites-vous grands Dieux ?
Pouvais-je m'opposer
Avec si peu de force à tant de violence ?
On n'a jamais parlé d'une telle insolence,
Si j'eusse d'un seul mot résisté seulement,
Tous deux ne m'auraient pas laissé vivre un moment. 
Vit-on jamais au monde une telle surprise ?
Mais à tout ce discours encor qu'a dit Élise ?
Qu'aurait-elle pu dire ? en fin il a fallu,
Puisqu'elle a vu son père à ce point résolu,
Se résoudre elle même et prendre patience. 
M'osez-vous bien parler avec cette impudence ?
M'estimez vous si simple, et l'esprit si mal sain
Que je ne puisse pas pénétrer ?
C'est en vain.
Vous me blâmez à tort, oui je jure Madame
Que vous n'avez point droit de soupçonner ma flamme. 
Ce que j'ai fait n'est point par infidélité,
Je suis tel à présent que j'ai toujours été.
Mais ce qui plus que tout encor me désespéré
Et me met hors de moi, c'est qu'Octave son frère,
Vous le connaissez bien, brûle d'amour pour vous, 
M'ayant dit qu'il était de mon bonheur jaloux
Et m'a contraint de faire auprès de vous en sorte
Que vous ayez égard à l'amour qu'il vous porte,
Et qu'un saint hyménée après ces maux soufferts
Éteigne tous ses feux et relâche ses fers. 
Madame accomplissons ce double mariage.
Perfide, osez-vous bien me tenir ce langage ?
Je vous entends très bien, vous êtes je le vois,
Tous trois d'intelligence, et liguez contre moi.
Je vois bien ce que c'est Élise m'a trahie, 
Adieu, perfide ingrat.
Écoutez je vous prie.
Que veux-tu que j'écoute, âme lâche et sans foi ?
Ta présence aujourd'hui me cause de l'effroi.
Elle s'en va.
Sors, et n'espère pas de me voir de ta vie.
Elle part en colère.
Arrête-la Julie. 
Je ne le puis. Ormin tu t'en repentiras.
Elle s'en va.
Pauline aura pour toi de plus charmants appas,
Imite cet ingrat, comme lui cours au change.
Que ferons-nous Monsieur ?
Mon Élise est un Ange :
Sortons, n'arrêtons pas d'avantage en ce lieu. 
Allons revoir Élise. Adieu Diane, Adieu.
