Qui peut à mon abord vous rendre inquiété ?
Vous craignez mon amour, Prince, et je m'imagine,
Qu'on vous a dit qu'ici je parlais à Barsine :
Mais n'appréhendez rien ni d'elle ni de moi,
Elle vient de me fuir, Stratonice a ma foi,
Et je ne puis changer la parole donnée
D'achever mon hymen cette même journée.
Quand vous pourriez changer, je sais ce que je dois
Aux désirs d'un père, aux ordres de mon roi,
Et vous pourriez me faire une plus grande injure,
Sans craindre de ma part ni plainte ni murmure.
Ce n'est pas toutefois que j'ai appréhendé
Que vous m'ôtiez l'objet que vous m'avez cédé ;
Je ne crains pas de voir manquer votre promesse ;
Mais vous n'avez pas craint de voir cette princesse,
Et vous savez, Seigneur, si j'ose m'exprimer
Qu'on doit craindre de voir ce que l'on craint d'aimer.
Non, non, j'ai cru devoir aux yeux de la princesse
Faire un dernier effort pour vaincre ma faiblesse ;
Je l'ai vue, espérant, aidé par ses dédains,
De retirer mon cour de ses ingrates mains ;
Et pour mieux affermir mon âme chancelante,
Par les derniers soupirs de ma flamme mourante.
J'ai tâché d'exhaler tous les restes d'ardeur
Qui pourrait être encore demeurés dans mon cour.
Il faut voir pour aimer, et d'où le mal procède,
C'est rarement, Seigneur, que provient le remède.
Vous croyez n'aimer plus, je n'en veux plus douter ;
Mais qui croit n'aimer plus peut souvent se flatter,
Et l'amour est un mal difficile à connaître,
Dont on n'est pas guéri toujours, quand on croit l'être.
Dussai-je encore aimer Barsine malgré moi,
Malgré tout mon amour vous recevrez sa foi :
Et dût votre bonheur rendre ma mort certaine,
La fin du jour sera la fin de votre peine.
Ah ! Plutôt qu'à ce prix j'accepte un tel bonheur,
Je renonce à Barsine, épousez-la, Seigneur.
Non, Prince, j'ai promis d'épouser Stratonice,
Il faut que ma promesse aujourd'hui s'accomplisse,
Et c'est m'obliger peu que de me présenter
Ce que je ne suis plus en état d'accepter.
Depuis que Stratonice a vu partir son père,
Elle n'a daigné prendre aucun soin pour vous plaire,
Et son orgueil en vous trouve si peu d'appas,
Que vous l'obligerez de ne l'épouser pas.
L'horreur pour Stratonice en vous n'est pas nouvelle,
Sans cesse tâchez de m'animer contre elle,
Et votre aversion vous pouvant abuser,
Vous n'êtes pas croyable en voulant l'accuser.
L'aversion, Seigneur, n'est pas ce qui m'anime,
Je rends à ses appas ce qu'on leur doit d'estime,
Elle est belle, et ses yeux ont des charmes pour tous ;
Mais son cour et plus fier que ses yeux ne sont doux,
J'en conçois moins d'espoir que je n'en prends d'alarmes
Et son orgueil me touche encore plus que ses charmes.
Vous avez vu combien elle a pris de souci
Pour faire retarder son hymen jusqu'ici,
Et combien lentement nous l'avons amenée
Jusques en cette ville aux noces destinée ;
Mille prétextes vains par ses soins inventés
Nous ont en tant d'endroits si longtemps arrêtez.
Qu'elle semblait aller par un fatal caprice,
Au lieu de votre hymen, comme au lieu d'un supplice.
Plus votre soin est grand, plus son mépris s'accroît ;
Dès que vous paraissez, sa tristesse paraît,
Et si vous l'entendez quelquefois qui soupire;
Ses yeux en même temps prennent soin de vous dire,
Que ce soupir funeste échappé de son cour,
Est bien moins un effet d'amour que de douleur.
Sa fierté même enfin à tel point est montée,
Qu'elle ne me peut voir sans paraître irritée,
Et sans que j'ai en rien mérité son courroux,
Si ce n'est pas l'honneur d'être sorti de vous.
Je rentre, et ne veux pas en ouïr davantage.
Un droit inviolable à cet hymen m'engage,
Ma parole est donnée, il faut l'exécuter ;
Et puisque c'est un mal qu'on ne peut éviter,
Je le ressens assez sans que l'on m'en instruise,
Et j'ai plutôt besoin que l'on me le déguise.
