Ne m'a-t-on point flatté d'une vaine espérance ?
Pourrez-vous bien, Madame, endurer ma présence ?
Que me veut dire encore le trouble où je vous vois !
Peut-être avez-vous cru voir Proetus avec moi.
Parlez, pour me souffrir souhaitez vous qu'il vienne ?
Sa présence à vos yeux peut adoucir la mienne,
Je n'en dois pas douter, je vous entends trop bien... 
Pourquoi m'entendez-vous quand je ne vous dis rien ?
Proetus ici peut-être eut été nécessaire,
Mais il a fait pour vous tout ce qu'il pouvait faire,
Et si je vous vois seul avec peine aujourd'hui,
Je n'en aurais pas moins à vous voir avec lui.
Si Proetus ne vient pas ce n'est qu'à ma prière.
J'ai voulu vous laisser liberté toute entière,
Et ne pas abuser de ce qu'en ma faveur 
L'intérêt d'un ami pourrait sur votre cœur.
Si l'on m'a près de vous noirci de quelque crime
Qui vous ait fait juger mon exil légitime,
Je sens trop d'innocence, et m'y dois trop fier
Pour prendre aucun secours pour me justifier.
Et si vous m'exilez par votre propre haine
Je ne veux exiger rien qui vous fasse peine,
Je pars quoi que je quitte en partant de ces lieux
Ce qui m'est le plus doux et le plus précieux.
Vous êtes bienheureuse de vous trouver capable
D'avoir toujours sans peine une âme inébranlable :
Quoi qu'il faille quitter et de cher et de doux,
L'effort n'en coûte guère aux héros comme vous,
Et pour s'en consoler la grandeur du courage
Aux cœurs comme le vôtre est un grand avantage.
Je ne me pique pas de tant de fermeté,
Et ne suis point héros jusqu'à la dureté.
Je sens si bien l'horreur du sort qui me menace,
Qu'au lieu de mon exil la mort me ferait grâce ;
Et peut-être en dépit de votre inimitié
Si vous saviez mes maux en auriez-vous pitié.
Je n'eus jamais pour vous une assez forte haine 
Pour vous pourvoir bannir sans regret, et sans peine :
Mais je ne jugeais à plaindre qu'à demi,
Croyant que vous n'aviez à quitter qu'un ami ;
Et quelque affreux tourment, quelque peine cruelle
Que souffre dans l'absence une amitié fidèle,
Il est des maux plus grands que ceux de l'amitié,
Et qui rendent encore plus digne de pitié.
Toute votre pitié ne m'est que trop bien due, 
Et rien ne manque aux maux dont j'ai l'âme abattue
Plaignez un malheureux qui ne peut l'être plus.
Que pourriez-vous ici regretter que Proetus ?
Si vous étiez amant... mais j'ai peine à le croire,
Vous autres grands guerriers vous n'aimez que la gloire ;
Et vous tenez l'amour trop au-dessous de vous
Pour abaisser votre âme à céder à ses coups.
On peut être à la guerre intrépide, invincible,
Et n'être que trop tendre ailleurs et trop sensible.
Où le cœur est charmé la valeur perd ses droits,
Et l'âme la plus forte a de faibles endroits.
vous avez su longtemps aimer avec mystère :
Et l'amour n'est pas fort qui sait si bien se taire.
Quand on se sent touché d'une téméraire amour,
Le respect permet-il de l'oser mettre au jour ?
Le respect fait souvent des lois trop rigoureuses.
Et les témérités sont quelquefois heureuses.
Ah si vous excusiez l'audace de mes vœux,
Ils n'auraient rien à craindre, ils seraient trop heureux ;
Mais si vous m'exciter que faut-il que j'espère ?
Ne craignez plus d'exil, je n'ai plus de colère ;
Puisqu'ici tant de nœuds ont pu vous attacher
Il serait trop cruel de vous en arracher.
C'est beaucoup d'engager votre piété propice
À révoquer l'arrêt d'un si cruel supplice :
Mais n'en puis-je espérer rien encore de plus doux ?
N'en fais-je pas assez ? Mon espérance est vaine 
Que ne pouvez-vous point ? Mon espérance est vaine
Si votre haine encore...
Ne parlons plus de haine ;
Vous pouvez désormais vous croire tout permis,
Et vous ne devez plus craindre ici d'ennemis.
Ah souffrez qu'à vos pieds après cette assurance,
J'ose exprimer ma joie, et ma reconnaissance ;
Que j'y laisse éclater mes transports les plus doux ;
Qu'enfin, pour votre sœur mon amour..
Levez-vous.
Après tant de bontés que je n'osais attendre,
De mes remerciements vouez-vous vous défendre ?
Lorsque je vous dois tout puis-je avec moins d'excès...
Pour me remercier attendez le succès.
Je sais votre crédit sur le roi votre père,
Ne craignant rien de vous qui peut m'être contraire ?
Quel obstacle nouveau peut troubler mon bonheur ?
Mais ne craignez vous rien du côté de ma sœur !
Pour moi, vous le savez, cette même journée
Je vous en ai déjà fait offrir l'hyménée.
Et mes soins les plus grands ne font que trop de foi
Que j'ai voulu toujours vous attacher à moi :
Mais l'orgueil de ma sœur aura peine, peut-être,
À descendre au rang où les Dieux l'ont fait naître,
Et je crois qu'à ses yeux dans le chois d'un époux
Le défaut de couronne est le plus grand de tous.
Je craindrais d'en venir jusques à la contrainte.
Ah n'appréhendez rien si c'est là votre crainte ;
J'avais le même effroi tous mes vœux incertains
N'osaient même accepter mon bonheur de vos mains
Et vous pardonnez bien à mon amour extrême 
De l'avoir attendu du choix ce que j'aime.
Votre adorable sœur, enfin, a la bonté
De vouloir faire grâce à ma témérité ;
Elle renonce au trône où son destin l'appelle
Pour régner sur un cœur amoureux et fidèle,
Et l'excès de l'amour que j'ai pour ses appas 
Répare le défaut du rang que je n'ai pas.
C'est à vous maintenant qu'il faut que je m'adresse ;
Et si dans mon bonheur votre âme s'intéresse,
Si du plus tendre amour les transports les plus grands...
Allez, vous connaîtrez l'intérêt que j'y prends.
Je dois tout espérer et vous m'êtes propice ;
Mais de grâce empêchez que mon espoir languisse ;
Pressez l'heureux effet que j'attends de vos soins ;
C'est beaucoup aux amants qu'un moment plus ou moins.
Si vous saviez l'ardeur qu'un si beau feu m'inspire...
Je l'imagine assez sans vous l'entendre dire ;
J'en sais plus qu'il ne faut pour faire mon devoir,
Allez, mes soins pour vous passeront votre espoir.
Hé bien Mégare, hé bien, où suis-je enfin réduite ?
J'expliquais mieux que toi ces mots qui t'ont séduite.
Je ne sentais que trop dans le fond de mon cœur
Que l'amour de l'ingrat n'était que pour ma sœur.
Mais ô Dieux ! Que amour ! Et qu'il a de tendresse !
As-tu bien vu l'excès de l'ardeur qui le presse ?
Ce qu'il sent de transports, ce qu'il prend de souci.
Ah sans ma sœur, peut-être, il m'aimerait ainsi.
Si ses vœux n'ont osé s'élever à vous-même,
Tout vous doit être égal qui que ce soit qu'il aime.
Ah que tu conçois mal lors que l'on manque un cœur 
Ce qu'il coûte à le voir dans les mains d'une sœur.
Plus ma rivale touche, et plus le dépit presse,
L'injure de plus loin moins vivement nous blesse,
Le sang aigrit l'outrage entre proches parents,
Et les coups de plus près sont les plus pénétrants.
Surtout si tu savais quelle rage secrète
Une aînée a de voir triompher sa cadette ?
Ce qu'on souffre à céder ce qu'on aime. Ah plutôt, 
Osons tout, perdons tout, perdons nous s'il le faut.
Faisons des malheureux , partageons nos supplices.
Je suis femme, et ma force est dans les artifices.
Allons Mégare, allons, songeons à ménager
Tout ce que notre sexe a d'art pour se venger.
