Mon bonheur est plus grand que je n'osais penser,
Je ne puis vous marquer , quelque effort que j'emploie.
Toute ma passion avec toute ma joie.
De grâce, cher ami, laissons les compliments,
Je suis persuadé de tes bons sentiments.
Dieu ! Que je suis confus ! C'est son frère Fabrice.
Tu sais donc à quel point le destin m'est propice,
Mon hymen est conclu ; l'on vient de l'arrêter,
Et sans doute, tu viens pour m'en féliciter.
Ami...
Je suis certain que c'est ce qui t'amène.
Qu'il est ingénieux à me tirer de peine.
Tu viens pour prendre part à mon ravissement.
Tu me ferais grand tort d'en juger autrement.
Apprends que nos désirs étaient d'intelligence :
J'allais pour t'en porter l'avis en diligence,
J'ai cru que mon bonheur ne t'était pas connu,
Et je n'attendais pas de me voir prévenu.
À ta rare amitié je suis trop redevable.
Je ne sais rien pour toi qui soit considérable,
Mon intérêt m'amène en ce lieu seulement,
Et tu ne m'en dois faire aucun remerciement.
Comment ! Quel intérêt en ce lieu t'a fait rendre ?
Celui qu'en tes plaisirs l'amitié me fait prendre ;
Entre deux vrais amis tout doit être commun,
La joie en touche deux alors qu'elle en touche un :
Sache, quand je prend part dans ton bonheur extrême,
Qu'au lieu de t'obliger, je m'oblige moi-même,
Et du soin que je prend je suis si bine payé,
Que je n'ai pas besoin d'être remercié.
Sache aussi quand le sort me fait quelque avantage,
Que Carlos le redouble, alors qu'il le partage,
Et qu'il diminuerait si tu n'y prenais part,
Mais de notre maison qui peut sortir si tard ?
Entrez, entrez, Seigneur, ma maîtresse Isabelle
Vous attend en sa chambre, et veut...
Quoi, Que veut-elle ?
Ô malheur ! C'est Fabrice ! Il faut dissimuler.
Que veut-elle ? Achevez.
Elle veut vous parler
Et vous marquer la joie où l'amitié l'engage
Sur la conclusion de votre mariage.
Je connais sa tendresse, et je sais mon devoir;
Je vais, avec Carlos, lui donner le bonsoir.
Cette voix que j'entends est celle de Fabrice,
Je ne pouvais sortir dans un temps plus propice.
J'y consens de bon cour : allons-y de ce pas,
Tes désirs sont les miens ; tu dois n'en douter pas.
Entrons...
Que ce succès favorise ma flamme.
Mais, qui vient m'arrêter ? Ô Ciel c'est une femme,
C'est à moi qu'elle en veut, demeure.
Je t'attends,
À part.
Voici, pour mon amour, un nouveau contre-temps.
D'où vient qu'elle s'éloigne, avant que je m'avance.
Elle te veut parler, sans doute, en confidence.
Dans l'espoir que c'est moi que vous venez chercher,
Ne vous offensez pas, si j'ose m'approcher.
J'ai le cour assez bon, et l'âme assez civile
Pour m'estimer heureux, si je vous suis utile.
Pour m'engager, Madame, à l'offre que je sais
D'employer tous mes soins au gré de vos souhaits.
Il faut que du Ciel vous ayez l'avantage
D'être de ce beau sexe à qui tout doit hommage.
Si je puis, toutefois sans importunité
Apprendre votre nom, et votre qualité,
Vous accroîtrez mon zèle, en me tirant de peine/
Sors d'erreur, cher Fabrice, et reconnais Climène.
Climène, ma maîtresse ! Est-il croyable ? Ô Cieux !
Quel sort t'a pu conduire à telle heure en ces lieux,
Tu redoubles ma crainte et mon inquiétude,
Plus ta voix m'éclaircit, plus j'ai d'incertitude,
Loin de sortir d'erreur, j'entre en de nouveaux soins,
Et j'étais plus heureux, lorsque j'en savais moins ;
Quel dessein est le tien ? Je ne le puis comprendre !
Laisse-moi donc parler ; je m'en vais te t'apprendre.
Je ne te dirai point combien dans un moment
L'on m'a donné de joie et de ravissement,
Lorsqu'on m'a fait savoir que dans cette journée
Nos parents ont enfin conclu notre hyménée.
Mon amour dont tu dois garder le souvenir,
Doit m'exempter du soin de t'en entretenir,
Et m'oblige à te faire un récit véritable
Beaucoup plus importantet bien moins agréable.
Quoi, qui peut maintenant troubler notre heureux sort,
Lorsque ainsi que nos cours nos parents sont d'accord.
Ce n'est pas d'aujourd'hui que l'Amour s'accoutume
À mêler ses douceurs de beaucoup d'amertume,
Ceux qu'il flatte d'abord sont heureux rarement,
Sa malice est égale à son aveuglement,
Et, comme la Fortune, il a pris l'habitude
De n'avoir de certain que son incertitude :
C'est une vérité qu'en cet événement,
Tu ne vas concevoir que trop sensiblement :
Un jour, le plus funeste entre ceux de ma vie,
Où mon père accablé d'âge et de maladie,
Reçut le triste honneur de te voir visité
Par le Duc de Ferrare , en cette extrémité,
Ce Prince me connut, et crut voir quelques charmes
Sur mon visage pâle et tout couvert de larmes,
Mes yeux plurent aux siens, pour nos communs malheurs,
Et sa flamme naquit des sources de mes pleurs.
Ah ! Climène, je crains...
Cette crainte m'offense,
Mon âme, toute entière, était en ta puissance,
Je te l'avais donnée, et cette passion
N'a jamais excité que mon aversion :
Si j'ai caché ce feu, tu ne dois point t'en plaindre,
Avant qu'il fut connu, j'espérais de l'éteindre,
Et j'aurais peine encore à te le révéler,
Si ton propre intérêt ne me faisait parler :
Sur le bruit qui s'épand de notre mariage,
La passion du Duc s'est convertie en rage,
Il m'est venu trouver dans son premier transport,
M'a juré que mon choix est l'arrêt de ta mort,
Que l'amour l'empêchant de me punir moi-même,
Qu'il croira faire plus en perdant ce que j'aime,
Et que pour me punir avec plus de rigueur,
Il ira me chercher jusqu'au fond de ton cour ;
Enfin , connaissant bien que son unique envie
Est d'attaquer mes jours en attaquant ta vie,
Conduite par l'amour, et plus par la terreur,
Je viens te conjurer d'éviter sa fureur ;
Fuis d'ici, quelque soin pour moi qui t'y retienne,
Et pour sauver ma vie, enfin, sauve la tienne.
Ce discours est cruel, autant qu'il paraît doux,
Quoi vous me conseillez de m'éloigner de vous,
Je saurais mal aimer si je pouvais m'en taire :
Dites tout, avouez que votre amour s'altère,
Que mon reste d'espoir se doit évanouir,
Et que les feux du Duc ont su vous éblouir ;
Je vois bien que ma flamme ici vous importune,
Que vous quittez l'amour pour suivre la fortune,
Et qu'avec tous ses fers Fabrice infortuné
Plaît moins à vos beaux yeux qu'un captif couronné ;
Je n'accuserai point cette rigueur insigne,
Vous me privez d'un bien dont je n'étais pas digne,
Et recevant un sceptre offert à vos beautés,
Vous obtenez bien moins que vous ne méritez !
Régnez ; rien n'est honteux pour prendre un diadème ;
Et comme je vous aime encor plus que moi-même,
Je tiendrai dans ma mort, mon destin assez beau,
Si je vous laisse au trône, en entrant au tombeau.
Peux-tu m'aimer Fabrice, et le pourrai-je croire,
Quand tu ne me crois pas digne de cette gloire,
Et quand, par des soupçons que tu devrais bannir,
De mon fidèle amour tu perds le souvenir.
Peux-tu bien ignorer, avec quelque justice,
Que j'aime beaucoup moins un sceptre que Fabrice,
Et trouve plus de joie, en partageant tes fers,
À régner sur ton cour, qu'à régir l'Univers.
Ah ! Climène il suffit, mon âme qui t'adore,
Quand tu l'abuserais te voudrait croire encore,
Et quoi que le mensonge ait de noir et de bas,
En sortant de ta bouche, il aurait des appas ;
Mais d'où vient, quand pour moi tu fuis une couronne,
Que tu veux que je parte, et que je t'abandonne ?
Quoi ! Je te laisserais au pouvoir d'un rival,
Non, ce cruel remède eu pire que le mal :
Souffre mon désespoir, ou souffre ma présence,
Qu'importe qui me tue, ou le Duc, ou l'absence.
Il faut de deux périls songer au plus pressant,
Ici ta perte est sûre, et tu peux vivre absent,
Songe gu'à quelque peine où notre amour te livre,
Tu ne saurais mourir sans m'empêcher de vivre,
Qu'avecque tes destins mes jours seront finis;
Qu'au cercueil, par la mort, nous serons réunis ;
Qu'où je ne te vois pas, je ne vois point de charmes,
Et si tu ne m'en crois, du moins, crois-en mes larmes.
N'accrois point mes ennuis avecque tes douleurs,
Tout mon sang ne vaut pas le moindre de tes pleurs,
Et les maux dont je sens mon âme menacée
Sont déjà trop payés d'une larme versée.
Quitte ces vains discours, et consens à partir ?
Hé bien ! Hé bien ! Climène, il y faut consentir.
J'ai lieu d'être affligée autant que satisfaite,
Je crains plus ton départ, que je ne le souhaite ;
Et je t'arrêterais, je t'en donne ma foi ,
Si je le pouvais faire et n'exposer que moi :
Séparons-nous : mais quoi, cette image funeste
Me dérobe déjà la force qui me reste.
Épargne-moi de grâce, en partant de ce lieu,
Le danger de mourir en te disant adieu.
Climène ; elle me fuit : ô destin déplorable !
