Ah ! Le voici lui-même. Ô ciel ! Quel incident ! 
Que voulez-vous ? Parbleu, c'est monsieur l'intendant. 
Je viens savoir, mon fils... 
Son fils ! 
Je meurs de honte.
Vous m'aviez donc trompé ? Répondez, mon cher Comte. 
Eh quoi ! Dans cet état osez-vous vous montrer ? 
Superbe, mon aspect ne peut que t'honorer. 
Mon arrivée ici t'alarme et t'importune ; 
Mais apprends que mes droits vont devant ta fortune. 
Rends-leur hommage, ingrat, par un plus tendre accueil.
Eh ! Le puis-je, au moment... ?
Baron de Montorgueil, 
C'est donc là ce superbe et brillant équipage 
Dont tu faisais tantôt un si bel étalage ? 
L'état où je parais et sa confusion 
D'un excessif orgueil sont la punition. 
Au comte.
Je la lui réservais. Je bénis ma misère, 
Puisqu'elle t'humilie et qu'elle venge un père. 
Ah ! Bien loin de rougir, adoucis mes malheurs. 
Parle, reconnais-moi. 
Vous voilà tout en pleurs, 
Lisette ? 
Vous allez en apprendre la cause. 
Je vois qu'à ton penchant ta vanité s'oppose. 
Mais je veux la dompter. Redoute mon courroux, 
Ma malédiction, ou tombe à mes genoux.
Je ne puis résister à ce ton respectable. Eh bien ! 
Vous le voulez, rendez-moi méprisable. 
Jouissez du plaisir de me voir si confus. 
Mon cour, tout fier qu'il est, ne vous méconnaît plus. 
Oui, je suis votre fils, et vous êtes mon père. 
Rendez votre tendresse à ce retour sincère. 
Il se met aux genoux de Lycandre.
Il me coûte assez cher pour avoir mérité 
D'éprouver désormais toute votre bonté. 
Il a, ma foi, raison. Par ce qu'il vient de faire, 
Je jurerais, morbleu, que vous êtes son père. 
En sondant votre cour, j'ai frémi, j'ai tremblé. 
Mais, malgré votre orgueil, la nature a parlé. 
Qu'en ce moment pour moi ce triomphe a de charmes ! 
Je dois donc maintenant terminer vos alarmes, 
Oublier vos écarts qui sont assez punis. 
Mon fils, rassurez-vous. Nos malheurs sont finis. 
Le ciel, enfin pour nous devenu plus propice, 
A de mes ennemis confondu la malice. 
Notre auguste monarque, instruit de mes malheurs 
Et des noirs attentats de mes persécuteurs, 
Vient par un juste arrêt de finir ma misère. 
Il me rend mon honneur ; à vous il rend un père 
Rétabli dans ses droits, dans ses biens, dans son rang, 
Enfin dans tout l'éclat qui doit suivre mon sang. 
J'en reçois la nouvelle. Et ma joie est extrême 
De pouvoir à présent vous l'annoncer moi-même.
Qu'entends-je ? Juste ciel ! Fortune, ta faveur 
Au mérite, aux vertus, égale le bonheur ; 
Oui, tu me rends mes biens, mon rang et ma naissance, 
Et j'en ai désormais la pleine jouissance.
Devenez plus modeste en devenant heureux.
C'est bien dit. Je vous fais compliment à tous deux. 
Je n'ai pas attendu ce que je viens d'apprendre 
Pour choisir votre fils en qualité de gendre, 
Parce qu'à l'orgueil près il est joli garçon. 
Voici notre contrat ; signez-le sans façon.
Quoique notre fortune ait bien changé de face, 
De vos bontés pour lui je dois vous rendre grâce ; 
Et, pour m'en acquitter encor plus dignement, 
Je prétends avec vous m'allier doublement.
Comment ?
Pour votre fils je vous offre ma fille. 
Je suis perdu.
L'honneur est grand pour ma famille. 
Très agréablement vous me voyez surpris. 
J'accepte le projet. Mais est-elle à Paris, 
Votre fille ?
Sans doute. Approchez-vous, Constance, 
Et recevez l'époux... 
Vous vous moquez, je pense ? 
C'est Lisette.
Ce nom a causé votre erreur. 
Venez, ma fille. Comte, embrassez votre sour.
Sa sour, femme de chambre ? 
Une telle aventure 
Des jeux de la fortune est une preuve sûre. 
Grâce au ciel, votre sour est digne de son sang. 
Sa vertu, plus que moi, la remet dans son rang.
Quel heureux dénouement ! Je vais mourir de joie. 
Je prends part au bonheur que le ciel vous envoie. 
En me reconnaissant, confirmez mon bonheur.
Je m'en fais un plaisir. Je m'en fais un honneur. 
Et moi, de mon côté, je veux que ma famille 
Puisse donner un rang sortable à votre fille : 
Car avec de l'argent on acquiert de l'éclat ; 
Et je suis en marché d'un très beau marquisat, 
Dont je veux que mon fils décore sa future. 
Dès ce soir, Monsieur Josse, il faudra le conclure. 
Allez voir le vendeur ; et que demain mon fils 
Ne se réveille point sans se trouver marquis. 
Au Comte.
Êtes-vous satisfait ?
On ne peut davantage.
Bon ! Nous allons donc faire un double mariage. 
Mon cour parle pour vous ; mais je crains vos hauteurs.
L'amour prendra le soin d'assortir nos humeurs, 
Comptez sur son pouvoir ; que faut-il pour vous plaire ? 
Vos goûts, vos sentiments, feront mon caractère.
Mon fils est glorieux ; mais il a le cour bon. 
Cela répare tout.
Oui, vous avez raison. 
Et, s'il reste entiché d'un peu de vaine gloire, 
Avec tant de mérite on peut s'en faire accroire.
Non, je n'aspire plus qu'à triompher de moi ; 
Du respect, de l'amour, je veux suivre la loi. 
Ils m'ont ouvert les yeux ; qu'ils m'aident à me vaincre. 
Il faut se faire aimer, on vient de m'en convaincre ; 
Et je sens que la gloire et la présomption 
N'attirent que la haine et l'indignation.
