Je me reprocherais que quelqu'autre avant moi
Vînt vous offrir, Seigneur, l'hommage de sa foi.
Suis-je assuré du cœur ; en recevant l'hommage,
Tibère ? À mes soupçons permettez ce langage.
Auguste mon aïeul, me place dans un rang,
Que vous me disputiez.
Je cède au droit du sang.
Tout doit m'être sacré dans un fils de Julie.
Tout doit m'être suspect dans un fils de Livie.
Ce sang, ce même sang qui vous est si sacré,
Songez par quel divorce il fut déshonoré.
Il n'est pas temps encor de me faire connaître.
Je justifierai tout, quand vous serez mon maître ;
Auguste vit encore. 
Mais que dois-je penser,
De voir vos légions sourdement s'avancer ?
Quel peut être en ces lieux l'intérêt qui les guide ?
Faut-il de votre sort que le Sénat décide ?
J'assemble vos soldats, pour appuyer vos droits.
Le Sénat est content ; il m'accorde sa voix.
Je vais, sur tous les cœurs régner sans violence.
Mais je veux mieux juger de ce trait de prudence.
Et sans approfondir quel est votre dessein,
Ignorer quel motif l'a mis dans votre sein.
Je vais de ses bontés rendre grâce à mon père.
À Émilie.
Vous, Madame, voyez Pompée... 
À Tibère.
Et vous Tibère,
Pour vous justifier, prenez soin qu'en ces lieux
Je ne rencontre rien, qui blesse encore mes yeux.
Que les Prétoriens, en me voyant paraître ;
Signalent leurs respect pour le fils de leur maître ;
Que l'avenir enfin, démente le passé,
Soyez sujet fidèle ; et tout est effacé.
Quel orgueil ! Auel mépris ! Auguste encor respire, 
Et tu m'oses parler, en Maître de l'Empire ?
À Martian.
Ah ! Jamais sur mon cœur je ne fis plus d'effort,
Pour retenir l'éclat d'un trop juste transport.
Mais je laisse mourir le fruit de ma vengeance.
Mon courroux n'en aura que plus de violence.
Auguste me trahit. Je viens de lui parler.
Du nom de fils encore il daigne m'appeler,
Dans quel temps ? (contre lui, c'est ce qui plus m'irrite.)
Il m'appelle son fils, lorsqu'il me deshérite.
Mon abord l'a surpris. Il ne s'attendait pas
Que je dusse sitôt revenir sur mes pas.
Mais me tendant les bras, sous des caresses feintes,
Il a su déguiser ses soupçons et ses craintes ;
Et sa bouche affectait un souris gracieux,
Tandis que son dépit éclatait dans ses yeux.
Quelle est donc sa pensée ? Et qu'est-ce qu'il espère ?
Croit-il par ses détours tromper jusqu'à Tibère ?
Jusqu'au dernier moment qu'il balance mon sort,
Mais prétend-il sur moi régner après sa mort ?
Non, il l'espère en vain ; et le Sénat lui-même
Trahira le premier sa volonté suprême.
Agrippa, sur qui seul vient de tomber son choix,
Se flatte un peu trop tôt de me donner des lois.
Il n'a que sa naissance ; et j'ai ma renommée.
Le Sénat est pour lui ; mais j'ai pour moi l'armée.
À Martian.
Toi, pour nos grands projets as-tu tout préparé ?
Du bras de nos vainqueurs, t'es-tu bien assuré ?
Seigneur, dites un mot, votre rival expire.
Non, n'entreprenons rien, tant qu'Auguste respire. 
Son nom seul, dans mon camp répandant la terreur.
Soutiendrait contre nous son nouvel Empereur.
Je perdrais d'un seul coup et l'Empire et la vie.
Je te dirai bien plus : Je crains tout de Livie.
Elle se livre trop à ses ressentiments,
Et nuit à mes projets par ses emportements.
Je sens à chaque éclat une frayeur nouvelle,
En faveur d'un rival à quoi me réduit-elle ?
Il faut à sa fureur moi-même l'arracher,
Et veiller sur des jours que je devrais trancher.
Cachons bien nos desseins, flattons qui nous outrage ;
Comme j'ai commencé, finissons mon ouvrage.
Je prétends qu'Agrippa par mes respects trompé,
Ignore en périssant, la main qui l'a frappé.
