Enfin, je vous revois ; cette rencontre heureuse 
Me comble de plaisir.
Moi, je suis bien honteuse 
Que vous me retrouviez dans l'état où je suis.
Que faites-vous ici ?
Je fais ce que je puis 
Pour me le cacher ; mais...
Quoi ?
J'y suis en service.
Juste ciel ! Et c'est donc pour ce vil exercice 
Que sans m'en avertir vous sortez du couvent ?
Autrefois pour me voir vous y veniez souvent ; 
Mais depuis quelque temps vous m'avez négligée. 
De plus, ma mère est morte. Inquiète, affligée, 
N'entendant rien de vous, sans espoir, sans appui, 
Quelle ressource avais-je en ce cruel ennui ? 
La fille de céans, à présent ma maîtresse, 
Mon amie au couvent, sensible à ma tristesse, 
Sur le point de sortir, m'offrit obligeamment 
De me prendre auprès d'elle. Elle me fit serment 
Que je serais plutôt compagne que suivante : 
Je ne pus résister à son offre pressante. 
Ce ne fut pas pourtant sans verser bien des pleurs ; 
Mais mon sort le voulut : et voilà mes malheurs.
Ô fortune cruelle ! Et vous tient-on parole 
Par de justes égards ?
Oui.
Cela me console 
D'un si triste incident, que j'aurais prévenu 
Si mes infirmités ne m'eussent retenu 
Pendant près de six mois dans la retraite 
Obscure où je mène moi-même une vie assez dure. 
Si bien que vous voilà plus heureuse aujourd'hui ?
Autant qu'on le peut être au service d'autrui.
Hélas !
Vous soupirez ? Dans ma triste aventure 
Je ne sais quel espoir me soutient, me rassure ; 
Mais je n'ai rien perdu de ma vivacité.
Votre espoir est fondé. Le moment souhaité 
Peut arriver bientôt. La fortune se lasse 
De vous persécuter. Mais, dites-moi, de grâce, 
À qui parliez-vous là, quand je suis survenu ?
Au fils de la maison. S'il vous était connu, 
Vous l'estimeriez fort.
Il a donc votre estime ? 
Vous rougissez ?
Qui, moi ? Me feriez-vous un crime 
De lui rendre justice ?
Il est jeune, bien fait, 
Riche ; Il vous voit souvent ?
Oui, souvent, en effet.
Vous êtes jeune, aimable, et sans expérience : 
Voilà bien des écueils.
Soyez en assurance. 
Mon cour est au-dessus de ma condition. 
J'ai des principes sûrs contre l'occasion.
J'y compte. Mais enfin que vous dit ce jeune homme ?
Il se nomme Valère.
Eh ! Mon dieu, qu'il se nomme 
Ou Valère, ou Cléon, que m'importe ? Il s'agit 
De m'informer à fond des choses qu'il vous dit.
Qu'il m'aime.
Est-ce là tout ?
Oui.
C'est tout ? Oui, vous dis-je.
Vous me trompez.
Eh ! Mais... Ce reproche m'afflige. 
Eh bien donc, ce jeune homme, à ne rien déguiser, 
Si j'y veux consentir, m'offre de m'épouser en secret.
En secret ? Il cherche à vous surprendre.
Non ; je réponds de lui. Mais, bien loin de me rendre, 
En acceptant son cour je refuse sa main, 
À moins que ses parents n'approuvent son dessein. 
Ils le rejetteront, je n'en suis que trop sûre ; 
Et, pour fuir un éclat, monsieur, je vous conjure 
De me tirer d'ici dès demain, dès ce soir, 
Pour que Valère et moi nous cessions de nous voir.
D'un sort moins rigoureux ô fille vraiment digne ! 
Ce que vous exigez est une preuve insigne 
Et de votre prudence et de votre vertu. 
Il faut vous révéler ce que je vous ai tu. 
Vous pouvez aspirer à la main de Valère, 
Et même l'épouser de l'aveu de son père.
Moi, monsieur ?
Je dis plus : ils se tiendront heureux, 
Dès qu'ils vous connaîtront, de former ces beaux nouds ; 
Et, respectant en vous une haute naissance, 
Ils brigueront l'honneur d'une telle alliance.
Vous vous moquez de moi. Pourquoi, jusqu'à sa mort, 
Ma mère a-t-elle eu soin de me cacher mon sort ? 
Mon père est-il vivant ?
Il respire, il vous aime, 
Et viendra de ce lieu vous retirer lui-même.
Et pourquoi si longtemps m'abandonner ainsi ?
Vous saurez ses raisons. Mais demeurez ici 
Jusqu'à ce qu'il se montre, et gardez le silence ; 
C'est un point capital.
Moi, d'illustre naissance ! 
Ah ! Je ne vous crois point, si vous n'éclaircissez 
Tout ce mystère à fond.
Non, j'en ai dit assez. 
Pour savoir tout le reste, attendez votre père. 
Adieu. Mais dites-moi, le comte de Tufière 
Demeure-t-il céans ?
Oui, depuis quelques mois.
Il faut que je lui parle.
Ah ! Monsieur, je prévois 
Qu'il vous recevra mal en ce triste équipage, 
Car on me l'a dépeint d'un orgueil si sauvage...
Je saurai l'abaisser.
Il vous insultera.
J'imagine un moyen qui le corrigera. 
Jusqu'au revoir. Songez qu'une naissance illustre 
Des sentiments du cour reçoit son plus beau lustre : 
Pour les faire éclater il est de sûrs moyens ; 
Et, si le sort cruel vous a ravi vos biens, 
D'un plus rare trésor enviant le partage, 
Soyez riche en vertus : c'est là votre apanage.
