Rien n'est plus ravissant que cette conjoncture.
Deux rendez-vous ensemble ! Un d'hymen, un d'amour.
Ceci veut de l'ordre... Oui... Chacun aura son tour ;
Et j'aurai mis à fin ma première aventure,
Quand... C'est La Fleur.
Où sont mes deux mille louis ?
Dans votre cabinet.
Bon ! Je m'en réjouis.
Allons, preste, à cheval.
Quelle affaire nous presse ?
Va-t-en faire arranger la petite maison ;
Commande un souper propre, et suivant la saison ;
Fais-y porter d'ici du vin de chaque espèce ;
Que tout soit à la glace, et qu'on fasse grand feu
Qu'on éclaire partout.
La fête sera belle !
Et la future y sera-t-elle ?
Point de sotte demande.
Allons.
Attends un peu.
Que voulais-je dire ?... Ah !...
Ma surprise est extrême.
Que ma chaise de poste y soit, et des relais.
Fais-y porter aussi...
Voilà bien des apprêts !
Combien ? Deux habits d'homme et du linge de même.
Des habits et du linge ?
Oui. Fais ce qu'on te dit.
Est-ce que vous voulez y faire une retraite ?
Tout comme il me plaira. Que rien ne t'inquiète.
La curiosité te travaille l'esprit.
Mais, monsieur, tout ceci... franchement, à vrai dire,
Un jour comme aujourd'hui, me donne du tintoin.
C'est bien à toi d'en prendre ! Ah ! Parbleu, je t'admire !
Fait-il tout-à-fait nuit ?
Bon ! Le jour est bien loin.
Qu'on mette les chevaux à la voiture grise.
Eh ! Bien, va donc.
Allons. Il a de l'argent frais ;
Je n'en serai jamais payé que par surprise.
Tu ne pars pas ?
Je m'en y vais.
À part.
Oui, risquons le paquet.
Qui diable te retarde ?
Vous allez me gronder.
Tu peux le mériter.
C'est qu'avec votre argent...
Quoi ?
Je viens d'acquitter
Pour vous, en votre nom, une dette criarde.
Eh ! Qui t'en a prié ?
La pitié, le besoin.
Je te trouve plaisant de prendre tant de soin !
Vous avez de l'argent.
Qu'importe ?
Emprunter pour payer, parbleu, rien n'est plus fou.
C'était un pauvre erre ; il n'avait pas le sou :
Et puis six cens écus, la somme n'est pas forte.
Me le pardonnez-vous ?
Il faut bien.
Mais d'honneur ?
Oui. Quel est ce coquin de créancier ?
La Fleur.
Toi ?
Moi.
Mons de La Fleur, vous n'aurez plus la bourse.
Va.
Droit au cabinet dirigeons notre course.
Et vite et vite, allons nous payer par nos mains.
D'où viennent tout-à-coup de si cruels dédains ?
D'abord, en me voyant, comme elle s'est aigrie !
Il faut absolument quitter cette maison.
Vous rêvez ?
Il est vrai.
Ce n'est pas sans raison.
Mais il faut vous laisser dans votre rêverie.
Vous avez besoin d'y penser.
Pourriez-vous m'éclaircir ? ...
Daignez m'en dispenser.
Ma chère petite cousine,
Tout ne réussit pas toujours selon nos voeux.
Il arrive par fois des contre-temps fâcheux ;
Pour y remédier, il faut être bien fine ;
Mais comme vous avez un esprit infini,
Vous vous en tirerez. C'est ce que je désire.
