Dans quel emportement la douleur vous engage, 
Madame ! L'empereur puisse-t-il l'ignorer !
Ah ! Lui-même à mes yeux puisse-t-il se montrer !
Madame, au nom des dieux, cachez votre colère. 
Quoi pour les intérêts de la soeur ou du frère
Faut-il sacrifier le repos de vos jours ?
Contraindrez-vous César jusque dans ses amours ?
Quoi tu ne vois donc pas jusqu'où l'on me ravale,
Albine ? C'est à moi qu'on donne une rivale. 
Bientôt si je ne romps ce funeste lien,
Ma place est occupée, et je ne suis plus rien.
Jusqu'ici d'un vain titre Octavie honorée
Inutile à la cour, en était ignorée.
Les grâces, les honneurs par moi seule versés
M'attiraient des mortels les voeux intéressés.
Une autre de César a surpris la tendresse,
Elle aura le pouvoir d'épouse et de maîtresse,
Le fruit de tant de soins, la pompe des Césars,
Tout deviendra le prix d'un seul de ses regards. 
Que dis-je ? L'on m'évite et déjà délaissée... 
Ah je ne puis, Albine, en souffrir la pensée. 
Quand je devrais du ciel hâter l'arrêt fatal,
Néron, l'ingrat Néron... Mais voici son rival.
Nos ennemis communs ne sont pas invincibles,
Madame. Nos malheurs trouvent des coeurs sensibles.
Vos amis et les miens jusqu'alors si secrets,
Tandis que nous perdions le temps en vains regrets, 
Animés du courroux qu'allume l'injustice
Viennent de confier leur douleur à Narcisse. 
Néron n'est pas encor tranquille possesseur
De l'ingrate qu'il aime au mépris de ma soeur.
Si vous êtes toujours sensible à son injure,
On peut dans son devoir ramener le parjure.
La moitié du Sénat s'intéresse pour nous. 
Sylla, Pison, Plautus...
Prince, que dites-vous ?
Sylla, Pison, Plautus ! Les chefs de la noblesse !
Madame, je vois bien que ce discours vous blesse,
Et que votre courroux tremblant, irrésolu,
Craint déjà d'obtenir tout ce qu'il a voulu. 
Non, vous avez trop bien établi ma disgrâce.
D'aucun ami pour moi ne redoutez l'audace.
Il ne m'en reste plus, et vos soins trop prudents
Les ont tous écartés ou séduits dès longtemps.
Seigneur, à vos soupçons donnez moins de créance : 
Notre salut dépend de notre intelligence.
J'ai promis, il suffit. Malgré vos ennemis
Je ne révoque rien de ce que j'ai promis. 
Le coupable Néron fuit en vain ma colère.
Tôt ou tard il faudra qu'il entende sa mère. 
J'essaierai tour à tour la force et la douceur.
Ou moi-même avec moi conduisant votre soeur,
J'irai semer partout ma crainte et ses alarmes,
Et ranger tous les coeurs du parti de ses larmes.
Adieu. J'assiégerai Néron de toutes parts. 
Vous, si vous m'en croyez, évitez ses regards.
Ne m'as-tu point flatté d'une fausse espérance ?
Puis-je sur ton récit fonder quelque assurance, 
Narcisse ?
Oui. Mais, Seigneur, ce n'est pas en ces lieux 
Qu'il faut développer ce mystère à vos yeux. 
Sortons. Qu'attendez-vous ?
Ce que j'attends, Narcisse ?
Hélas !
Expliquez-vous.
Si par ton artifice
Je pouvais revoir...
Qui ?
J'en rougis. Mais enfin
D'un coeur moins agité j'attendrais mon destin.
Après tous mes discours vous la croyez fidèle ?
Non, je la crois, Narcisse, ingrate, criminelle, 
Digne de mon courroux. Mais je sens malgré moi
Que je ne le crois pas autant que je le doi.
Dans ses égarements mon coeur opiniâtre
Lui prête des raisons, l'excuse, l'idolâtre. 
Je voudrais vaincre enfin mon incrédulité,
Je la voudrais haïr avec tranquillité.
Et qui croira qu'un coeur si grand en apparence,
D'une infidèle cour ennemi dès l'enfance,
Renonce à tant de gloire, et dès le premier jour 
Trame une perfidie inouïe à la cour ?
Et qui sait si l'ingrate en sa longue retraite
N'a point de l'empereur médité la défaite ?
Trop sûre que ses yeux ne pouvaient se cacher
Peut-être elle fuyait pour se faire chercher, 
Pour exciter Néron par la gloire pénible
De vaincre une fierté jusqu'alors invincible.
Je ne la puis donc voir ?
Seigneur, en ce moment
Elle reçoit les voeux de son nouvel amant.
Hé bien, Narcisse, allons. Mais que vois-je ? C'est elle. 
Ah dieux ! À l'empereur portons cette nouvelle.
