Approchons ; j'aperçois le Duc qui se retire,
Ma peine est dissipée, et Climène respire ;
Mais Dieu ! Qui vient encore ici me traverser.
Le funèbre appareil à l'instant va passer.
Quoi ! Celui de Fabrice ?
Approchons ; c'est Jacinte,
Pour elle il ne faut pas me faire de contrainte.
Oui, de votre balcon, dans ce même moment,
L'on peut voir le cercueil qui cache votre amant :
Son père, qui prétend rendre son deuil célèbre,
Honore son trépas d'une pompe funèbre ;
Et tandis qu'on le porte au temple destiné,
Vous pourrez voir passer ce corps infortuné.
C'est mon dernier souhait.
Il faut qu'il s'accomplisse.
Contentez-vous ? Voyez le malheureux Fabrice.
Ciel ! Contre ce Fantôme, où dois-je avoir recours,
La suite en ce péril sera mon seul secours !
Où puis-je me sauver ?
Quoi ! Jacinte me laisse ?
Je ne reconnais plus que la peur pour maîtresse.
Vous me fuyez, ingrate et perfide beauté,
C'est faire aller trop loin votre légèreté :
Si sur votre âme encor quelque justice règne,
Après m'avoir trahi, souffrez que je me plaigne.
Moi, vous trahir ! Qu'entends-je, en quel étonnement
Me met la nouveauté de cet événement !
S'il saut croire mes yeux, dedans cette rencontre,
C'est Fabrice vivant, que ce hasard me montre ;
Mais si j'en crois sa voix, ce n'est assurément
Qu'un Fantôme trompeur d'un si fidèle amant.
Je suis ce même amant, qui, contre votre envie,
En perdant tout espoir n'a pu perdre la vie.
Oui, oui, je vis encore ; et, malgré mon courroux,
Ingrate je crains bien de vivre encor pour vous :
Je ne sais qui s'oppose au dépit qui m'inspire,
Qu'au lieu de murmurer, je sens que je soupire,
Et que toute l'ardeur qui me reste en ce jour
Ressemble beaucoup moins au dépit qu'à l'amour.
À ce dernier aveu je reconnais Fabrice,
En secret, malgré lui son cour me rend justice ;
Et quand sa bouche injuste ose me condamner
À me croire fidèle il semble s'obstiner.
Fidèle ! Ah ! C'est au Duc que ce discours s'adresse,
Il doit seul espérer toute votre tendresse.
Peux-tu bien m'imputer ces lâches sentiments !
Ce sont des vérités, si j'en crois vos serments,
Je douterais encor de ce malheur extrême,
Si je l'avais apprise autre que de vous-même.
D'un mal que l'on connaît le remède est aisé,
Je connais ton erreur, cesse d'être abusé ;
Si dans le dernier soir, second en infortune.
J'ai marqué pour le Duc des bontés peu communes,
J'ai cru l'entretenir, et dessus cette foi,
Ce que j'ai dit pour lui ne s'adressait qu'à toi :
Ton image, qui sait avecque tant de gloire
Occuper tous mes sens, mon cour et ma mémoire,
Fut seule criminelle, en ce fatal moment,
Si c'est crime en amour qu'un peu d'aveuglement.
Pour un amant dont l'âme aux soupçons s'abandonne,
La plus mauvaise excuse est toujours assez bonne ;
Un mensonge qui plaît, trompe agréablement,
Et tout ce qu'on souhaite est cru fort aisément.
Quand toutes tes raisons seraient des raisons feintes,
Il est si doux pour moi de voir finir mes craintes,
Et flatter les ennuis que tu m'as su causer,
Que tu m'obligerais de vouloir m'abuser.
De ces lâches soupçons que ton cour se délivre,
Si tu veux t'éloigner, je suis prête à te suivre ;
Tu connaîtras partout l'équité de ma foi,
Soit qu'il me faille vivre où mourir avec toi ?
Que le Ciel favorise ou trompe notre attente,
Je vivrai satisfaite, et je mourrai contente.
Que dois-je...
Tu ne dois aucuns remerciements,
En suivant tes désirs, je suis mes sentiments :
Mais qui t'a pu sauver.
Le destin m'a fait grâce,
Un passant a péri dans la nuit en ma place ;
Et cette mine encor m'a donné le moyen
Du logis de Carlos de passer dans le tien.
Tu peux entretenir ici tes rêveries :
Cependant que j'irai prendre mes pierreries.
Passe sous ce berceau ; je crois ouïr du bruit,
Je te viendrai trouver, sitôt qu'il dera nuit.
Si je ne suis trompé, Jacinte ici s'avance ;
De ma chère Climène elle a la confidence ;
De tout point aujourd'hui le sort me sera doux,
Si je puis l'obliger à partir avec nous.
De ma dernière peur remise encore à peine,
Je retourne, en tremblant, au logis de Climène ;
J'ai fait périr Fabrice, et je dois bien juger
Qu'il vient de l'autre monde, afin de se venger :
Ma perte, en ce moment, serait inévitable
Si j'allais rencontrer ce spectre épouvantable.
'Arrête...
C'est l'esprit ! Bon Dieu ! Je meurs d'effroi !
Ah ! Monsieur le Fantôme ayez pitié de moi ;
Je reconnais ma faute, et je vous fais promesse
De ne trahir jamais ni vous, ni ma maîtresse.
Qu'entends-je ? Il saut savoir les secrets jusqu'au bout.
Haut.
Ne me déguisez rien, aussi bien je sais tout.
Ne me touchez donc point ; je m'en vais vous tout dire ;
Il est vrai que toujours j'ai tâché de vous nuire,
Que pour servir le Duc, j'ai fait tout mon effort,
Et que même je suis cause de votre mort.
Esprit pernicieux !...
N'entrez point en furie ;
Ce n'est pas encor tout, écoutez, je vous prie ;
J'oubliais que le Duc a, par mon sentiment,
De Climène aujourd'hui conclu l'enlèvement ;
Et que ce même soir possible sans remise
On doit exécuter cette injuste entreprise.
Quelle infidélité !...
J'ai dit tous mes forfaits ;
Trouvez bon maintenant que je vous laisse en paix !
Et sachez que pour moi la peine est sans seconde,
D'entretenir longtemps des gens de l'autre monde ;
Si vous n'étiez pas mort, vous seriez assez bon
Pour à mon repentir accorder mon pardon.
Il me serait honteux de punir une femme :
Allez...
Monsieur l'Esprit, Dieu veuille avoir votre âme.
Le Duc doit enlever Climène cette nuit :
Ciel ! Mon espoir encor doit-il être détruit ;
Mais d'une vaine peur mon cour se laisse atteindre,
Puisque je suis aimé, je n'ai plus rien à craindre.
Allons ; souvenons-nous qu'il n'est rien d'assez fort
Pour désunir deux cours que l'Amour met d'accord ;
Et qu'augmentant sa force au milieu des obstacles,
Ce Dieu sait toujours l'art de faire des miracle.
