Madame, enfin le Ciel touché de vos alarmes ; 
Va tarir pour jamais la source de vos larmes ; 
Alexandre lui-même à vos désirs rendu, 
Va presser un hymen si longtemps attendu ; 
Par ses derniers malheurs sa faveur affermie... 
Phénice, connais mieux sa cruelle ennemie. 
Les caresses du Roi, l'appui de l'Empereur, 
Tout ce qui t'a flattée, irrite sa fureur. 
Ne crois pas qu'elle rompe un projet sanguinaire, 
Qu'elle n'ait accablé le fils après la mère ; 
Qu'elle ne règne seule en écartant le bras 
Qui pouvait la punir de tous ses attentats.
Madame, je sais trop que la faveur de Rome, 
Que son retour aigrit la haine de Salomé ; 
Mais en vous son destin trouve un nouvel appui ; 
Contre elle dans ces lieux vous pouvez tout lui. 
Vous allez écarter les pièges qu'on lui dresse. 
Vous savez que le Roi vous aime avec tendresse ; 
Que souvent plus farouche, et noyé dans ses pleurs, 
Votre seule présence a calmé ses fureurs. 
Il croit revoir en vous tous les traits de la Reine. 
Hé quoi ! Ne sais-tu pas quel caprice l'entraîne ? 
Qu'un plus léger soupçon facile à s'alarmer, 
Il cède à des transports que rien ne peut calmer ; 
Que toujours incertain, quelque effort que l'on fasse, 
Il peut perdre son fils, prêt à lui faire grâce ? 
Mais on entre ; quelqu'un adresse ici ses pas. 
Ciel ! C'est Antipater. 
Vous ne m'attendiez pas, 
Je le vois ; mon abord a paru vous surprendre, 
Madame, vos regards demandaient Alexandre. 
Vous veniez dans ces lieux dans un espoir plus doux. 
Pour lui les mêmes soins... 
Et sur quoi pensez-vous, 
Prince, que son retour ainsi que son absence, 
Ait dans mes sentiments mis quelque différence ? 
Liée à ses destins par une étroite loi, 
Ses malheurs n'ont servi qu'à confirmer ma foi. 
J'ai partagé sa crainte ; et parmi mes alarmes, 
Je ne connaissais rien de plus doux que mes larmes ? 
Lui seul par sa présence en arrête le cours, 
Et me trouve encor ce que je fus toujours. 
Je sais que de Juda descendu par sa mère, 
Son sang l'appelle au Trône, où s'éleva mon père ; 
Mais de ce même sang que sert en lui l'éclat, 
Si j'ai pour moi, Madame, Auguste et le Sénat ? 
Que dites-vous, Seigneur, du Sénat et d'Auguste ? 
Quel appui s'offre à vous sous un règne si juste ? 
Qu'en peut craindre Alexandre ? Arbitres seuls des Rois 
En voudraient-ils en lui violer tous les droits ? 
Mais non, Rome elle-même en prendra la défense ; 
Et lorsque pour le Trône élevant son enfance ; 
Lorsqu'au métier des Rois, soigneux de l'exercer, 
Auguste... 
Hé ! Quoi, Madame, avez-vous pu penser, 
Que de tant de Rois Rome et rivale et maîtresse, 
S'asservisse en esclave à tenir sa promesse ? 
Ah ! Plutôt elle attend que des droits plus certains 
D'un Prince sans États relèvent les destins.
Prince, je vous entends. Votre âme ambitieuse 
À nourrir son erreur toujours ingénieuse, 
Prévoit des Potentats tous les conseils secrets, 
Et de Rome à son gré règle les intérêts. 
Vous-même comptez-vous sur la faveur de Rome ? 
Plus que vous ne comptez sur l'appui de Salomé. 
Le Roi pour traverser lui-même vos desseins, 
Peut avoir ses raisons ainsi que les Romains. 
Du moins ce n'est qu'à lui de me les faire entendre. 
Pour vous, à Glaphira gardez-vous de prétendre, 
Accordée à ma foi, fille d'Archélaüs 
Je l'adore, régler votre espoir là-dessus. 
Prince, n'en doutez point, plus d'un auguste titre, 
Du sort de Glaphira rend votre frère arbitre ; 
Et quand jusques ici dans l'ombre retenus 
Mes secrets sentiments vous seraient inconnus, 
Du moins sur cet hymen que l'un et l'autre espère, 
Le Ciel a prononcé par la bouche d'un père. 
Par cet unique Arrêt, dans quel sacré lien 
Ne vient point de passer un coeur tel que le mien ? 
Je vous laisse le soin d'en instruire Salomé... 
De si hautes faveurs valent l'appui de Rome ; 
Mais si malgré l'aveu qui vient d'en éclater 
Rome de quelque espoir peut encor vous flatter, 
Vous savez que le Ciel nous formant l'un et l'autre, 
Éleva ma naissance au-dessus de la vôtre, 
Et que né dans ces lieux pour recevoir la loi ; 
Vous êtes fils d'Hérode, et non le fils du Roi. 
Songez-y. 
C'est à vous plutôt de reconnaître 
Qu'il n'est pas encor temps de me parler en maître, 
D'une mère proscrite oubliant le malheur... 
Alexandre mettant la main sur son épée. 
C'en est trop... 
Le Roi vient : que faites-vous, Seigneur ? 
