Quand le sort nous ravit le feu Roi votre père ;
Il me fit de son sceptre un bien héréditaire,
Et n'ayant point de fils comme Prince du sang,
Voulut qu'après sa mort je montasse à son rang ;
Depuis et mes faveurs et mon amour extrême,
Ont comme été vers vous le prix du Diadème ;
Mais pour m'en acquitter, maintenant je connais,
Qu'il faut un bien égal à celui que je dois,
Et que pour bien payer une telle Couronne,
Quiconque l'a reçue, il faut qu'il la redonne,
Je veux donc vous la rendre, et voir avecque vous
Régner l'un de mes fils en qualité d'époux,
Ainsi réunissant l'une et l'autre famille,
Phradate après sa mort régnera dans sa fille,
Et je croirai qu'en vous, il va ressusciter,
Pour faire qu'envers lui je me puisse acquitter.
Avecque tant de joie, à ce bonheur j'aspire,
Que j'en aurai beaucoup à quitter un Empire ;
Mais pour mettre un époux sous vos divines lois,
Aux dépens de vos voeux je ne fais point de choix ;
Et quelque effort sur moi que la nature fasse,
Ne pouvant me résoudre à vous donner Arsace.
Mais que vois-je ? Et pourquoi changez-vous de couleur ?
Du plus infortuné, je ressens le malheur.
Son amour que je sers, croit que je la menace.
Ne pouvant me résoudre à vous donner Arsace,
Ni Pharasmane aussi, vous choisirez demain
À qui des deux offrir et l'empire et la main ;
Comme Reine en effet, que rien ne vous contraigne
En me donnant un Roi, commencez votre règne,
Mon choix suivra le vôtre, et je garde mes voeux
Comme un droit pour celui que vous ferez heureux.
Sire, dispensez-moi de cette obéissance,
Vos fils par leurs vertus méritent leur naissances ;
Mais s'il me faut choisir, mon amour importun,
De deux que vous m'offrez en doit mépriser un.
Mais alors qu'à ce choix, il vous faudra réduire.
L'un des deux sera crû digne de mon Empire,
Digne d'être mon fils et de me succéder,
De vous avoir pour femme, et de vous posséder,
Et la gloire de l'un se joignant à la vôtre,
Me fermera les yeux sur le mépris de l'autre :
Ne vous défendez plus, demain toute ma Cour
Doit prendre un nouveau Roi du choix de votre amour.
À Médoine.
Celui dont elle aura rendu l'attente vaine,
Trouvera lors en nous un remède à sa peine.
Car s'il laisse une Reine aux mains de son rival,
Il obtiendra sa soeur, et sera mon égal.
Adieu, je vais porter mes fils à se soumettre
À ce choix dont tous deux se doivent tout promettre.
Que ce projet est doux à votre ambition.
Il est plus doux encore à mon affection.
le Roi descend du Trône, et m'y donne sa place,
Mais le Trône ma soeur me va donner Arsace.
Votre intérêt m'engage à vous désabuser,
Vous le pouvez choisir, il vous peut refuser.
S'il est si peu sensible à l'amour qu'il me donne,
Peut-il ne m'aimer point avec une Couronne ?
Ses brillants prêteront de l'éclat à mes yeux ;
Et s'il n'est pas amant, il est ambitieux.
Comme Reine du moins, si ce n'est comme amante,
À cet ambitieux je paraîtrai charmante ;
Et quand à mes désirs il voudrait résister,
S'il ne se donne pas, j'ai de quoi l'acheter.
Un héros tel que lui n'abaisse point son âme
Jusqu'à chercher l'empire en l'amour d'une femme,
Il veut le conquérir s'il n'en hérite pas,
Et s'il faut le devoir, le devoir à son bras.
Si de moi, si du Trône, il fait si peu d'estime,
En lui donnant un Roi je punirai son crime :
Et j'en serai ma soeur quels que soient ses projets, 
Un rebelle à son père, ou l'un de mes sujets :
Si l'amour au respect ne le saurait contraindre,
Le rang où je serai l'obligera d'en feindre,
Je le verrai soumis adorer mon pouvoir,
Si ce n'est par amour ce sera par devoir,
Chaque jour, chaque instant, mon orgueil et ma haine ;
De sa soumission lui feront une peine,
Et le mettront si bas, qu'indigné de son sort,
Ayant quitté l'Empire, il cherchera la mort.
C'est beaucoup.
Ne crains rien pour cet amant farouche,
Ma fureur contre lui n'excite que ma bouche,
Et loin de le punir, étant ce que je suis,
Le dire seulement est tout ce que je puis.
Je l'adore ma soeur, et quoi qu'il en arrive,
Il sera couronné par sa propre captive.
Vois-le donc, et du moins pour mon soulagement
Épargne-moi l'affront de m'offrir vainement.
Mais....
Laisse-moi le bien qu'un peu d'espoir me donne,
Ne m'ôte pas la vie avant qu'il en ordonne,
Si croyant me l'ôter avec plus de douceur,
Toi-même tu ne veux assassiner ta soeur.
