Ma sour, que je vous dise une grande nouvelle !
Eh bien, ne voilà pas mon étourdi ?
Mon cour 
Ne peut se contenir. Je sors. Adieu, ma sour.
Adieu ! Vous moquez-vous ? Dites-moi donc, mon frère, 
Cette grande nouvelle.
Oh ! Ce n'est rien.
Valère, 
Quoi ! Vous me plaisantez ?
Non, non, quand vous saurez... 
Allez-vous-en. 
Ma sour, lorsque vous parlerez 
À Lisette...
Eh bien donc ?
Ayez toujours pour elle 
Le respect...
Le respect ?
Oui, car mademoiselle... 
Je veux dire Lisette, a certainement lieu 
De prétendre de vous, et de nous tous... Adieu. 
Il sort brusquement.
Je ne sais que penser d'un discours aussi vague ; 
Qu'en dites-vous ? Je crois que mon frère extravague.
Quelque chose à peu près.
Moi, pour vous du respect ! 
C'est aller un peu loin. Ce discours m'est suspect. 
Oh çà, conviendrez-vous de ce que j'imagine ?
Quoi ?
Mon frère vous aime. Oh ! Oui, oui, je devine, 
Votre air embarrassé confirme mon soupçon.
Et quand il m'aimerait, serait-ce un crime ?
Non. 
Mais...
Si je l'en veux croire, il me trouve jolie. 
Mais bon, je n'en crois rien.
Pourquoi ?
Pure saillie 
De jeune homme qui sait prodiguer les douceurs, 
Et qui, sans rien aimer, en veut à tous les cours.
Non, mon frère n'est point de ces conteurs volages 
Qui d'objet en objet vont offrir leurs hommages. 
Je connais sa droiture et sa sincérité, 
Et, s'il dit qu'il vous aime, il dit la vérité.
Quoi ! Sérieusement ?
Oui, la chose est certaine. 
Je vois que ce discours ne vous fait point de peine. 
Ah ! Ma bonne !
Quoi donc ?
Je pénètre aisément.
Quoi ? Que pénétrez-vous ?
Mon frère est votre amant, 
Et mon frère, à coup sûr, n'aime point une ingrate. 
Vous avez le cour haut et l'âme délicate.
Voici le fait. Il dit que, si je n'étais point 
Ce que je suis...
Eh bien ?
Il m'estime à tel point 
Qu'il ferait son bonheur de m'obtenir pour femme.
Ensuite ? Vous rêvez ! Je vous ouvre mon âme 
En toute occasion, Lisette, imitez-moi. 
Que lui répondez-vous ? Parlez de bonne foi.
Eh ! Mais... Je lui réponds... Vous êtes curieuse 
À l'excès.
Poursuivez.
Que je serais heureuse 
Si j'étais un parti qui lui pût convenir. 
Voilà tout.
Je le crois. Mais je crains l'avenir. 
Votre amour vous rendra malheureux l'un et l'autre.
Vous avez votre idée, et nous avons la nôtre.
Comment donc ?
Quelque jour j'éclaircirai ceci. 
Sur votre frère, enfin, n'ayez aucun souci, 
Ne vous alarmez point de ce que je hasarde, 
Et venons maintenant à ce qui vous regarde.
Volontiers.
De mon cour vous connaissez l'état, 
Parlons un peu du vôtre. Inquiet, délicat, 
Aux révolutions il est souvent en proie. 
Comment se porte-t-il ?
Mal.
J'en ai de la joie. 
Il est donc bien épris ?
Oui, Lisette, si bien 
Qu'il le sera toujours.
Oh ! Ne jurons de rien.
J'en ferais bien serment.
Le ciel vous en préserve !
Pourquoi donc ?
Votre esprit a toujours en réserve 
Quelques si, quelques mais, qui, malgré votre ardeur, 
Pénètrent tôt ou tard au fond de votre cour. 
Le comte est sûrement d'une aimable figure, 
Son mérite y répond, ou du moins je l'augure ; 
Mais vous ne le voyez que depuis quelques mois, 
Vous le connaissez peu. C'est pourquoi je prévois 
Qu'avant qu'il soit huit jours, croyant le mieux connaître, 
Quelque défaut en lui vous frappera peut-être.
Cela ne se peut pas. C'est un homme accompli. 
De ses perfections mon cour est si rempli 
Qu'il le met à couvert de ma délicatesse. 
S'il a quelque défaut, c'est son peu de tendresse. 
Il me voit rarement.
C'est qu'il a du bon sens. 
Qui se fait souhaiter se fait aimer longtemps. 
Qui nous voit trop souvent voit bientôt qu'il nous lasse.
Vous l'excusez toujours ; mais dites-moi, de grâce, 
Ne lui trouvez-vous point quelques défauts ?
Qui, moi ? 
Pas le moindre.
Tant mieux.
Mais, s'il en a, je crois 
Qu'ils n'échapperont pas longtemps à votre vue ; 
Et c'est tant pis pour vous. Êtes-vous résolue 
De ne prendre qu'un homme accompli de tout point ? 
Cet homme est le phénix ; il ne se trouve point. 
Si le comte à vos yeux est ce rare miracle, 
Croyez-en votre cour. Que ce soit votre oracle. 
Mettez l'esprit à part, suivez le sentiment ; 
S'il vous trompe, du moins c'est agréablement. 
Il est bon quelquefois de s'aveugler soi-même, 
Et bien souvent l'erreur est le bonheur suprême.
Me voilà résolue à suivre vos avis.
Vous me remercierez de les avoir suivis. 
Mais que va devenir notre pauvre Philinte ? 
Son mérite autrefois a porté quelque atteinte 
À votre cour.
Je sens qu'il m'ennuie à mourir. 
Je l'estime beaucoup, et ne puis le souffrir. 
Le moyen d'y durer ? Toutes ses conférences 
Consistent en regards, ou bien en révérences : 
Dès qu'il parle, il s'égare, il se perd ; en un mot, 
Quoiqu'il ait de l'esprit, on le prend pour un sot.
Le voici.
Que veut-il ?
À votre esprit critique 
Il vient fournir des traits pour son panégyrique.
