Ah ! Madame... Monsieur, excusez, s'il vous plaît.
Je suis toute saisie... 
Eh bien, qu'est-ce que c'est ? 
Tout est perdu. 
Quoi donc ? 
Ce sont vos pierreries... 
Clorine, parle bas. 
Qui sont évanouies : 
Je viens de les chercher, mais inutilement ; 
Et vous êtes volée... indubitablement. 
Que veux-tu que j'y fasse ? 
Eh, comment donc, Madame ? 
Ne savez-vous pas bien que cela le réclame ? 
Ce n'en est pas la peine. 
Ah ! vous me confondez. 
Taisez-vous. 
Je ne sais comment vous l'entendez... 
Mais je ne comprends rien à cette politique. 
J'entrevois du mystère ici. 
Point de réplique. 
Sortez ; retirez-vous. 
Clorine sort, en regardant Aramont.
Me serais-je mépris ? 
Ce sont vos diamants qui vous ont été pris ? 
Permettez ; je m'en vais chez tous les lapidaires, 
Leur donner sur ce vol les avis nécessaires : 
Il faut entre leurs mains arrêter ces bijoux. 
Épargnez-vous ce soin, Monsieur ; ils sont chez vous. 
Chez moi ? 
Je les ai fait porter, sans vous l'apprendre.
Je craignais vos refus ; et j'ai du vous surprendre. 
Vous me l'aviez bien dit. 
Enfin j'ai vos serments, 
Songez à satisfaire à vos engagements. 
Le salut de Monrose est en votre puissance. 
Ah ! C'est trop exiger de mon obéissance. 
Son sort est dans vos mains, et vous en répondez : 
Vous nous sauvez tous trois, si vous me secondez. 
Oh ! parbleu, serviteur. 
Quelle froideur funeste ? 
Cette faible ressource est tout ce qui nous reste. 
Cessez de me séduire. 
Eh quoi ! vous hésitez ? 
Puis-je mieux employer ces superfluités ! 
Qui ne seraient pour moi qu'une charge importune ! 
N'aurait-il pas joui de toute ma fortune ? 
Il l'aurait partagée. 
Eh ! Peut-on me blâmer ? 
C'est un infortuné que l'on m'a fait aimer... 
C'est l'ami le plus cher que vous ayez au monde ; 
C'est sur vous à présent que notre espoir se fonde ; 
Par-là vous détournez son plus pressant malheur ; 
Et bientôt il devra le reste à sa valeur. 
Ce serait le moyen de lui sauver la vie. 
Hé bien, sauvez-le donc. 
J'en aurais bien envie. 
Mais si par un malheur que je ne puis prévoir,
Monrose, quelque jour, venait à le savoir, 
Comptez qu'il en aurait une douleur amère, 
Et qu'il m'accablerait de toute sa colère. 
Je le connais, Madame ; il serait furieux. 
Mais il serait sauvé. Lequel aimez-vous mieux ? 
Son courroux est-il plus à craindre que sa perte ? 
Comment en ferait-il la moindre découverte ? 
Il ne peut le savoir que de vous, ou de moi. 
Ainsi bannissez donc un ridicule effroi. 
Comptez sur mon secret ; je compte sur le vôtre. 
Ô sexe, toujours sûr de triompher du nôtre ! 
L'action est si belle... 
Ah ! J'éprouve en ce jour, 
Que l'amitié n'est pas moins tendre que l'amour. 
Allez ; que votre zèle ait une heureuse suite ! 
De tous ces créanciers empêchez la poursuite. 
Ce n'est pas tout. 
Encore ? 
Oui ; j'exige de vous 
Un service moins grand, mais peut-être plus doux. 
Rendez-lui ce billet, qui s'adresse à lui-même : 
Il peut-être pour lui d'une importance extrême.
