Infidèle !... Est-ce ainsi qu'on nomme une cruelle ?
À Durval.
Mais c'est encore un trait de vanité. Pour toi,
Durval, une autre fois, pense un peu mieux de moi.
Est-ce une illusion ?... Est-ce un songe funeste ?...
Quel rapport !... Ah ! Cruels, achevez donc le reste.
La vie, après les biens que vous m'avez ôtés...
Je ne saurais forcer mes esprits révoltés...
Le doute... La fureur... Ô ciel !... Ah ! Malheureuse...
Est-ce à moi qu'ils ont fait leur confidence affreuse ?...
Constance, est-il possible ?... ai-je bien entendu ?
Ton faible coeur s'est-il lassé de sa vertu ?
Que dis-je ? Elle n'en eut jamais que l'apparence.
Était-ce à moi d'y prendre une folle assurance ?
Mais ma crédulité se laisse empoisonner
Par des convictions que je dois soupçonner.
Rejetons loin de nous... le puis-je ? Quand j'y songe !
Quoi !... D'une vérité puis-je faire un mensonge ?...
Douce sécurité, préjugé si flatteur,
Que sa fausse vertu nourrissait dans mon coeur !
Ah ! Pourquoi n'ai-je plus ton voile salutaire ?
L'affreuse vérité découvre ce mystère...
Voilà donc le sujet de sa tranquillité,
De ce calme trop vrai, que je crus affecté.
Elle ne se faisait aucune violence.
Tout ce que je croyais le fruit de sa prudence,
L'effet de son amour, l'effort de sa raison,
Ne l'a jamais été que de sa trahison.
Sans doute que l'écrin aura fait des merveilles ?
De ce récit charmant enchante mes oreilles.
Il a bien réussi.
Je m'en étais douté :
Tu ne te repens plus de m'avoir écouté ?
Constance a surpassé ton attente et la mienne.
Tant mieux.
Hola... Quelqu'un... Ma femme, qu'elle vienne.
Tu ne l'as donc pas vue ?
Ami, je vais la voir.
Je ne sais que penser, je ne sais que prévoir
Du trouble où je te vois.
Sa cause est imprévue.
Tu vas être témoin d'une étrange entrevue.
Quel aveu différent de celui !...
Quel courroux !
Je suis désespéré.
Quoi ! Serais-tu jaloux ?
Je ne le fus jamais ; j'estimais trop Constance :
Je serais trop heureux dans cette circonstance...
Estime, amour, il faut tout changer en fureur.
Ah ! Quel supplice entraîne après lui plus d'horreur,
Que de se voir forcé de haïr ce qu'on aime ?
On soupçonne aisément, on accuse de même.
J'ai des rivaux heureux... l'un d'eux a son portrait,
Et l'autre avait son coeur : c'est l'aveu qu'on m'a fait...
C'est un mystère affreux.
Que je ne saurais croire.
Constance absolument n'a point trahi sa gloire.
Ne prends plus sa défense ; il n'est aucun moyen.
Que fera l'amitié, quand l'amour ne peut rien ?
Modérez-vous du moins ; la voilà qui s'approche.
Madame, épargnons-nous la plainte et le reproche :
Il faut nous séparer pour ne nous voir jamais.
Voyez où vous voulez vous fixer désormais,
Jusqu'à ce que le ciel, au gré de votre envie,
Termine, mais trop tard, ma déplorable vie.
Vivez, et reprenez ce que je tiens de vous :
Je n'excepte qu'un bien, que je préfère à tous,
Ce fruit de mon amour, si cher à ma tendresse,
C'est, de tous vos bienfaits, le seul qui m'intéresse.
Disposez de mon sort au gré de vos souhaits ;
Je n'examine rien, puisque je vous déplais.
Daignez déterminer ma dernière demeure :
Où faut-il que je vive, ou plutôt que je meure ?
Eh ! Madame, vivez.
Vous ne le voulez plus ;
Mais vous serez bientôt satisfait. Au surplus,
Jouissez de ces biens que vous voulez me rendre ;
De vos seules bontés je veux toujours dépendre.
À l'égard de ma fille... il m'eût été bien doux
De garder le seul bien qui me reste de vous.
Puisse-t-elle éviter les malheurs de sa mère,
N'être pas moins fidèle, et vous être plus chère !
Je ne puis supporter cette témérité ;
Perfide ! Il vous sied bien, ce langage affecté !
Ah ! Quel titre odieux ! Est-ce à moi qu'il s'adresse ?
Oui, madame.
Est-ce là le prix de ma tendresse ?
Eh ! Quoi ! De quels transports êtes-vous enflammé ?
Doit-on déshonorer ce qu'on a tant aimé ?
Il fallait savoir mieux conserver mon estime.
Pourquoi ne l'ai-je plus ? Apprenez-moi mon crime.
Qu'ai-je fait ?
Vous osez encor me défier ;
Hélas ! Dois-je mourir sans me justifier !
Que je sache du moins ce qui m'ôte la vie...
J'y succombe... je meurs...
Elle est évanouie.
Constance se laisse aller dans un fauteuil ; et en tirant son mouchoir, elle laisse tomber un paquet de lettres, que Damon veut ramasser furtivement ; mais il est aperçu par Durval, qui les saisit. 
Donne, donne. à quoi sert tant de discrétion ?
Sans doute ce sera quelque conviction
Des affronts que m'a faits une épouse infidèle.
Il faut la secourir ; permettez que j'appelle.
Il sort. 
