Ami, console-toi.
Je suis inconsolable,
Il saut mourir, Carlos, puisqu'il faut m'absenter.
Tu seras plus heureux, si tu veux m'écouter,
Tu ne partiras point, et tu verras Climène,
Tous les jours sans péril, sans témoins et sans peine.
Me vouloir abuser, c'est mal me secourir,
C'est irriter mon mal, et non pas le guérir,
On ne peut trouver l'art de me rendre invisible.
Bien donc, crois que pour toi je ferai l'impossible,
Souffre que je te parle ; et dedans un moment
Tu perdras ta douleur et ton étonnement :
Tu sais depuis quel temps l'Italie affligée,
Entre deux factions se trouve partagée,
Dont en chaque cité les partisans mutins
Se nomment hautement Guelphes et Gibelins ;
Souviens-toi que mon père, et celui de Climène
Prirent, pour ce sujet, une immortelle haine,
Et que, par leur crédit et leur condition
Chacun d'eux se rendit chef d'une faction :
Le Duc l'ayant appris, et redoutant l'issue
De cette inimitié, si fortement conçue,
Il les fit arrêter avec quelque raison,
Laissant à chacun d'eux son logis pour prison.
Mon père qui voyait sa prétention vaine,
Sachant que sa maison de l'autre était prochaine
Eut recours à l'adresse, et se crut tout permis
Pour perdre le plus grand de tous ses ennemis ;
Et lors, pour avancer en secret sa ruine,
Jusques sous son jardin fit creuser une mine ;
Déjà même elle était achevée à-peu-près,
Lorsqu'il tomba malade, et mourut tôt après :
Je fus, comme tu sais, par le droit de naissance,
Héritier de ses biens, et non de sa vengeance :
Et quand je haïrais Climène dans ce jour.
Je voudrais immoler ma haine à ton amour,
En ouvrant cette mine avec un peu d'adresse,
Tu peux, sans qu'on te voie, entrer chez ta maîtresse,
Et pour l'exécuter en toute sûreté
Nous ferons croire à tous que tu t'es absenté.
Que ne te dois-je point ? Quelle reconnaissance...
De tes remerciements mon amitié s'offense,
Je m'en vais chez le Duc faire ma cour exprès,
Pour savoir ses desseins touchant tes intérêts :
Entre dans mon logis.
Ne te mets point en peine.
Je vais, de cet avis faire part à Climène ;
Mais qu'est-ce que j'entends ?
Faites ce que j'ai dit.
Valère frappe à la porte du logis de Climène.
C'est le Duc, la fureur me rend tout interdit.
Quelque horreur que Climène ait montré pour ma flamme,
Quelque reste d'espoir flette encore mon âme,
J'ai gagné la suivante, et le viens de savoir
Qu'elle veut m'introduire en s chambre ce soir,
On ouvre, est-ce Jacinte ?
Oui ; tout nous est propice,
Ma maîtresse se trompe, et vous prend pour Fabrice,
Elle m'a commandé d'ouvrir sans différer,
Et son ordre m'excuse, en vous laissant entrer,
Ne perdez point de temps : mais je l'entends descendre,
Ne parlez pas ; sans doute, elle se va méprendre.
Il faut nous éclaircir, approchons doucement.
Que peux-tu souhaiter ? Où viens-tu, cher amant.
Amant ! Qu'entends-je, ô Ciel ?
J'ai sujet de me plaindre,
À ma prière un soir ne peux-tu te contraindre,
Je t'accuse pourtant, et je veux présumer
Que l'on se contraint mal, quand on sait bien aimer,
Et ne veux pas nier que mon âme charmée
Ne peut se plaindre ici que d'être trop aimée.
Le puis-je croire, ô Ciel, suis-je point enchanté ?
Tu ne saurais douter de cette vérité,
Quand je veux m'irriter, je sens que je m'abuse,
Mon âme te défend quand ma bouche t'accuse.
Ô trop heureux Fabrice !
Ô trop heureux rival !
Tu connais mon amour.
Je le connaissais mal.
Quoi ! Tu ne réponds rien ; doutes-tu de ma flamme,
Crains-tu qu'un autre objet te chasse de mon âme ?
Quoi qu'il puisse arriver, sois certain que toujours
Mon amour et ma vie auront un même cours ;
Que de ne t'aimer plus je me trouve incapable.
Que je suis malheureux !
Que je suis misérable.
Qui t'oblige tout bas encore à murmurer;
Faut-il quelques serments pour mieux t'en assurer,
Si toujours mon amour ne fait toute ma gloire;
Si tu n'occupes seul mon cour et ma mémoire,
Que le...
Ne jurez pas, âme ingrate et sans foi ;
Il n'en est pas besoin, perfide ! Je vous crois.
Ton trépas, de bien près, suivra ton insolence.
À moi, Gardes.
En vais je ferais résistance.
Qu'on le suive et qu'il meure.
Valèrre et les gardes vont après Fabrice.
Hélas ! Je meurs d'effroi.
La force me défaut ; Jacinte soutiens-moi.
Qu'il périsse ! Sa mort n'est que trop légitime,
Un mérite trop grand est souvent un grand crime ;
En perdant ce rival je puis tout acquérir,
Et s'il ne périt pas, mon espoir doit périr,
Sachons si le succès répond à mon envie.
Ah Seigneur ! C'en est fait, il est tombé sans vie,
En vain pour se défendre il a fait quelque effort,
De mille coups mortels il a reçu la mort,
Et de son corps sanglant, et couvert de blessures,
Son âme a pour s'enfuir trouvé mille ouvertures.
Ah ! Seigneur arrêtez.
Tes soins sont superflus;
Je suis vengé, Jacinte, et Fabrice n'est plus.
N'entrez point au logis, si vous aimez Climène,
D'une grande faiblesse elle revient à peine.
Le sang que j'ai versé lui coûtera des pleurs,
Entre je n'irai point accroître ses douleurs,
Je vais me retirer, vous, cependant, Valère,
Du trépas de Fabrice avertissez son père,
Et lui faites savoir que sa témérité
N'a reçu que le prix qu'elle avait mérité.
