Madame, il faut quitter les Murs de Babylone,
Et sortir d'un Palais que le Peuple environne ;
Perdiccas irrité, l'anime contre vous.
Mais j'ai tous mes Amis prêts à périr pour vous ;
Antipater approche, allons joindre une armée
Qui sera par vos yeux et mes feux animée,
Et là pour soutenir l'honneur de vos appâts, 
Je puis avec mon coeur offrir cent mille bras ;
Au moindre ordre de vous, le penchant qui m'entraîne,
M'a fait courir, voler, pour servir votre haine.
Ne pourrez-vous jamais par un heureux retour,
Oubliant votre haine, écouter mon amour ?
Seigneur, je dois beaucoup à ce zèle sincère
Qui m'offre le secours de vous, de votre père.
Mais que fait Perdiccas ?
Il vient de vous venger
De l'Ingrat dont l'amour osait vous outrager.
Hélas !
Que dites-vous ?
Oubliez-le, Madame,
Cet Ingrat, dont l'orgueil méprisait votre flamme,
Et croyez que les Dieux ont souffert son trépas,
Puisqu'il a pu vous voir, et ne vous aimer pas.
C'est assez, et dans peu je m'apprête à vous suivre,
Préparez tout.
J'y cours. Si pour vous j'ose vivre,
Je vais vous préparer un destin glorieux,
Ou bien j'aurai l'honneur de mourir à vos yeux.
Il sort.
Ah ! Madame, je sens qu'en de telles alarmes
Malgré moi, comme à vous, il m'échappe des larmes ;
Hélas ! Il est donc mort ?
Quoi, sans le secourir,
Vous le pleurez, Cruelle, et le laissez périr ?
Ah ! Je ne sens que trop le feu qui me dévore,
Je croyais le haïr, et je l'aimais encore ;
Mais ce n'est pas assez, en de si grands malheurs,
Il faut verser du sang, c'est trop peu que des pleurs.
Madame, il vous aimait, n'oserez-vous le suivre ?
Moi, j'en étais haïe, et ne puis lui survivre ;
Oui. J'atteste les Dieux, que par un noble effort
Dans peu je me rendrai maîtresse de mon sort.
Mais quoi ? de Perdiccas serez vous la victime,
L'objet de son amour, et le fruit de son crime,
Et pourrez vous passer dans ce cruel moment
En des bras dégoûtants du sang de votre amant ?
Vengeons Léonatus sur vous et sur moi-même,
Il faut que tout périsse en perdant ce que j'aime.
Madame, en cet instant, voyons qui de nous deux
Osera le venger, et qui l'aime le mieux.
N'en doutez point, Madame, en cet instant funeste
La mort est le seul bien, ou l'espoir qui me reste ;
À mes sens éperdus est-il rien de plus doux ?
C'est l'unique faveur que j'attendais de vous ;
Mais sans avoir besoin de vous pour l'entreprendre,
Je ferai mon destin en femme d'Alexandre.
J'entre. Dans un moment je reviens près de vous,
Et vous allez jouir d'un spectacle si doux.
Que vois-je ? Justes Dieux ! Où va-t-elle, Hesione ?
Son grand coeur me surprend, sa fermeté m'étonne ;
Tandis que je la vois courir sans s'étonner
Au devant du trépas que je veux lui donner,
Elle ne peut survivre au Héros qu'elle adore.
Quoi ? je l'aimais plus qu'elle, et je respire encore ?
Elle est venue hélas ! Dans ce triste moment
Me demander en pleurs les jours de son amant.
Barbare que je suis ! Ma noire jalousie
À cet amant si cher laisse perdre la vie ?
Oui, mon amour devait encore le conserver,
Et dût-il être ingrat, je devais le sauver.
Que dis-je ? ma pitié m'aurait été fatale,
Je l'aurais conservé, pour qui ? pour ma rivale.
N'importe ? je devais... Ah regrets superflus !
Je l'aurais vu du moins, et ne le verrai plus.
Je ne le verrai plus ! Et j'ose lui survivre ?
Ma rivale m'apprend le chemin qu'il faut suivre ;
Pleine de son amour, son coeur tranquillement
Sait mesurer sa vie aux jours de son amant.
Madame, elle revient.
