Frontin.
Ce maudit nom fera quelque méprise,
Je vous l'ai déjà dit, et devant Cydalise
Il vous arrivera de me nommer ainsi.
Frontin ! Pour un savant le beau nom ! Songez-y,
Monsieur, il ne faudrait que cette étourderie
Pour donner du dessous à la philosophie.
D'accord.
Il faut d'ailleurs supprimer entre nous
Les tons trop familiers, puisqu'enfin, selon vous,
Les hommes sont égaux par le droit de nature,
Je suis, quoique Frontin, votre égal.
Je te jure
Que c'est mon sentiment.
Moi, je l'approuve fort.
J'avais toujours pensé que les lois avaient tort ;
Et même Cydalise, en un certain chapitre,
Ne prouve point trop mal à mon gré...
Le beau titre
Que l'avis d'une folle à qui dans un moment
On ferait adopter tout autre sentiment ;
Qui ne sait que des mots, et n'a rien dans la tête.
Mais entre nous, monsieur, son livre est-il si bête ?
Pitoyable.
Le style...
Ennuyeux à l'excès.
Vous la flattez pourtant du plus brillant succès.
Sans doute.
Et le public ?
Nous savons lui prescrire
Comment il faut penser, parler, juger, écrire ;
Nous le déciderons aisément.
D'accord ; mais
Il faut l'apprivoiser, le flatter.
Non, jamais.
Il est, pour le gagner, des méthodes plus sûres.
Le moyen ?
Par exemple, on lui dit des injures.
C'est un expédient par nos sages trouvé ;
Le secret est certain, nous l'avons éprouvé.
Dans peu, tu le verras toi-même avec surprise,
Nous porterons aux cieux le nom de Cydalise ;
Cinq ou six traits hardis, révoltants, scandaleux,
Produiront dans son livre un effet merveilleux.
Il faut les ajouter.
Bon ! La ruse est nouvelle !
Et comment lui prouver que ces traits-là sont d'elle.
Et le reste en est-il ? D'abord avec pudeur
Elle s'en défendra, puis s'en croira l'auteur.
Je ne sais ; mais pour moi, je rougirais dans l'âme...
As-tu donc oublié que Cydalise est femme ?
Crois-moi, suppose encore un piège plus grossier,
L'amour propre est crédule, et l'on peut s'y fier.
Les femmes sur ce point sont même assez sincères.
Messieurs les beaux esprits ne leur en doivent guère.
Mais enfin vous croyez qu'avec cinq ou six traits
Nous devons nous attendre au plus heureux succès ?
Sans doute, et cette idée, entre nous, n'est pas neuve.
Le livre de Cratès n'en est-il pas la preuve ?
Jamais production ne prit un tel essor.
Chacun se l'arrachait, on se l'arrache encor :
Pour livre dangereux partout on le renomme,
Et pourtant nous savons que Cratès est bon homme.
Il est vrai.
Cydalise aura plus de faveur.
On ne juge jamais son sexe à la rigueur.
Quelques-uns de ces traits qu'on se dit à l'oreille,
Au public hébété feront crier merveille !
Je veux que Cratès même en devienne jaloux,
Et rien n'est plus aisé, nous la protégeons tous.
Hé bien, quoique nourri, monsieur, à votre école,
J'avais, tout bonnement, admiré sur parole
Et l'ouvrage et l'auteur. Car enfin, mot à mot
Elle n'a rien écrit que d'après vous.
Le sot !
Mais pour ces beaux endroits ajoutés à son livre,
Si les lois s'avisaient, monsieur, de nous poursuivre.
Elle aurait le plaisir de s'entendre louer ;
N'est-ce rien ? Quitte après à tout désavouer.
D'ailleurs l'amour du vrai va jusqu'à l'héroïsme.
Ces grands mots imposants d'erreur , de fanatisme ,
De persécution , viendraient à son secours.
C'est un ressort usé qui réussit toujours.
N'avons-nous pas encor l'exemple de Socrate
Opprimé, condamné par sa patrie ingrate ?
Tous nos admirateurs parleraient à la fois.
Mais, monsieur, ce Socrate obéissait aux lois.
Oui, la philosophie encor dans son enfance
Des préjugés du moins conservait l'apparence ;
Mais nous n'en voulons plus.
Tout devient donc permis ?
Excepté contre nous et contre nos amis.
Vive le bel esprit et la philosophie !
Rien n'est mieux inventé pour adoucir la vie.
Comment ! Sur des rochers on plaçait la vertu ?
Y grimpait qui pouvait. L'homme était méconnu.
Ce roi des animaux, sans guide et sans boussole,
Sur l'océan du monde errait au gré d'Éole ;
Mais enfin nous savons quel est son vrai moteur.
L'homme est toujours conduit par l'attrait du bonheur,
C'est dans ses passions qu'il en trouve la source.
Sans elles, le mobile arrêté dans sa course
Languirait tristement à la terre attaché.
Ce pouvoir inconnu, ce principe caché,
N'a pu se dérober à la philosophie,
Et la morale enfin est soumise au génie.
Du globe où nous vivons despote universel,
Il n'est qu'un seul ressort, l'intérêt personnel ;
À tous nos sentiments, c'est lui seul qui préside ;
C'est lui qui dans nos choix nous éclaire et nous guide.
Libre de préjugés ; mais docile à sa voix,
Le sauvage attentif le suit au fond des bois.
L'homme civilisé reconnaît son empire ;
Il commande en un mot à tout ce qui respire.
Quoi ! Monsieur, l'intérêt doit seul être écouté ?
La nature en a fait une nécessité.
J'avais quelque regret à tromper Cydalise ;
Mais je vois clairement que la chose est permise.
La fortune t'appelle, il faut la prendre au mot.
Oui, monsieur.
La franchise est la vertu d'un sot.
Oui, Monsieur... mais toujours je sens quelque scrupule
Qui voudrait m'arrêter.
Préjugé ridicule,
Dont il faut s'affranchir !
Quoi ! Véritablement ?
Il s'agit d'être heureux, il n'importe comment.
Tout de bon ?
Mais sans doute, en flattant Cydalise,
Tu remplis un devoir que l'usage autorise.
Ne faut-il pas flatter quand on veut plaire aux gens ?
Bien voir ses intérêts, c'est être de bon sens.
Le superflu des sots est notre patrimoine.
Ce que dit un corsaire au roi de Macédoine,
Est très vrai dans le fond.
Monsieur Carondas, fouillant dans la poche de Valère.
Oui, monsieur.
Tous les biens,
Devraient être communs ; mais il est des moyens
De se venger du sort. On peut avec adresse
Corriger son étoile, et c'est une faiblesse
Que de se tourmenter d'un scrupule éternel.
Valère s'apercevant que Carondas veut le voler.
Mais que fais-tu donc là ?
L'intérêt personnel...
Ce principe caché... Monsieur... qui nous inspire,
Et qui commande enfin à tout ce qui respire...
Quoi ! Traître, me voler !
Non. J'use de mon droit,
Tous les biens sont communs.
Oui, mais sois plus adroit.
Il est certains malheurs auxquels on se hasarde,
Lorsque l'on est surpris.
Monsieur, j'y prendrai garde.
Ceci, Monsieur Frontin, doit être une leçon ;
Mais puisqu'il ne faut plus vous nommer de ce nom,
Songez à me servir auprès de Cydalise.
Jusqu'ici, tout va bien ; sa fille m'est promise.
Vous savez là-dessus quels sont mes sentiments,
Ainsi continuez de flatter ses talents.
Vos termes de collège ont produit des merveilles ;
Il faut de plus en plus étourdir ses oreilles,
De ce jargon savant qui vous a réussi.
Vous êtes sans fortune, et vous pouvez ici
Vous faire un petit sort que j'aurai soin d'étendre,
Si mes voeux ont l'effet que j'ai droit d'en attendre.
Adieu, soyez discret, je serai généreux.
