Je ne reconnais plus le grand cœur de Livie.
Madame, l'Empereur, prêt de quitter la vie,
Ne va-t-il pas laisser l'Empire entre vos mains ?
Vous perdez, il est vrai, le maître des humains,
Auguste va finir sa brillante carrière;
Il court rapidement vers son heure dernière;
Déjà ce bruit fatal, dans Nole répandu,
Attire en son Palais tout un peuple éperdu ;
Et la Parque inflexible envie à ce grand homme
La douceur d'expirer entre les bras de Rome.
Mais Tibère vous reste, et le trône avec lui:
Tibére y doit monter; vous en serez l'appui.
Ce fils Respectueux, et soigneux de vous plaire,
Ne nous dispensera que les lois de sa mère.
Je m'en flatte, du moins, et connais trop mon fils,
Pour douter des respects, que je m'en suis promis.
Comme il me devra tout, j'ai lieu d'en tout attendre.
Mais lorsque chez les morts Auguste va descendre,
Son trône, pour Tibère est-il bien assuré?
Pour y monter, Faustine, il n'a plus qu'un degré :
Les Dieux du monde entier vont le déclarer maître ;
Mais à ce dernier pas ils l'attendent, peut-être :
Un moment peut le perdre, et dans ce grand danger,
Pour mon fils et pour moi, rien n'est à négliger.
Je fis naître autrefois ses feux pour Émilie :
Je veux qu'un nœud sacré l'un à l'autre les lie,
Je l'ai mandée exprès, et l'attends en ces lieux,
Pour détruire par elle un complot odieux.
Tu sais que de Pompée elle tient la naissance :
Ce Consul, sur les cœurs n'a que trop de puissance.
Son nom fut redoutable au premier des Césars;
Et les Romains vers lui tournent tous leurs regards.
Quel est l'injuste effroi, dont vôtre âme est frappée ?
Un vain nom de Consul, un vain nom de Pompée,
Peut-il de votre cœur abattre la fierté ?
Rome ne fait des vœux que pour sa liberté,
Tandis que je n'en fais que pour son esclavage.
Qu'il est flatteur de voir que tout nous rende hommage !
De pouvoir sous nos lois ranger tous les humains !
Et pour dire encor plus, d'enchaîner les Romains !
Car, si nous en croyons l'ambitieuse Rome,
Un Romain, quel qu'il soit, est au-dessus de l'homme.
Cependant ce pouvoir, qui rend mon sort si beau,
Peut-être, avec César, va descendre au tombeau.
Dieux ! Plutôt avec moi mettez mon trône en poudre.
Je ne veux en tomber que par un coup de foudre.
Mais qu'avez-vous à craindre en ce suprême rang ?
Auguste mort, il reste un Prince de son sang :
Agrippa vers le trône à grands pas s'achemine.
Un Malheureux proscrit vous alarme ?
Oui, Faustine;
Je le crains. Mais apprends d'où naît ce juste effroi.
Un important secret est venu jusqu'à moi.
De-là cette frayeur, dont mon âme est saisie.
Auguste, à mon insu, conduit dans Planasie,
A vu cet Agrippa, par lui-même exilé,
Et qui, par lui, sans doute, est déjà rappelé.
J'ai su, pour redoubler mes mortelles alarmes,
Que d'une, et d'autre part on vit couler des larmes.
Maxime était présent, un amour indiscret
Lui fit, à Martia révéler son secret.
Je ne te dirai point, par quel trait de prudence,
J'ai pu me faire jour dans cette confidence:
Martia le trahit. Juge de mon courroux.
Pour les rendre plus sûrs, je suspendis mes coups.
J'ai trop tardé peut-être ; et j'apprends que Maxime,
Près d'Auguste mourant veut consommer son crime.
Par ce traître, Pompée en secret introduit,
Jusqu'au lit de César bientôt sera conduit.
On cache ce projet sous un profond silence ;
Mais croit-on en ces lieux tromper ma vigilance ?
Auguste jusques-là peut-il me dédaigner ?
Qu'un moment, sans Livie, il prétende régner ?
Et ce qu'il n'a point fait, depuis que l'hyménée
Sur le trône, à mon sort unit sa destinée,
L'entreprend-il enfin, dans ses derniers instants,
Pour détruire en un jour l'ouvrage de trente ans ?
Qu'il ne s'en flatte pas. Je suis toujours la même.
Tous les vœux de mon cœur sont pour le rang suprême :
Et ce fut, pour remplir de si superbes vœux,
Que d'un premier hymen je rompis les saints nœuds.
Néron y consentit : et moins époux que père,
Il céda sa Livie en faveur de Tibère.
Cependant ce Tibère a-t-il assez d'ardeur ?
Regarde-t-il son sort dans toute sa splendeur ?
Absent, mais trop instruit de tout ce qui se passe,
Il sait par mes courriers quel péril nous menace.
Qui lui fait différer son retour ? Et pourquoi
Semble-t-il, pour régner, moins empressé que moi ?
Lui, qui plein du beau feu, que la gloire m'inspire,
Après Auguste, et moi, doit jouir de l'Empire,
N'a-t-il pas dû courir au devant du danger,
Où son retardement pourrait nous engager ?
Mais on vient. C'est mon fils !
