À la fin Orasie.
Ah Dieux je suis perdue.
À la fin je vous tiens, vous n'échapperez pas.
Que dois-je devenir ?
Est-il homme ici bas,
Qui m'égale en malheur ? Ne craignez rien cruelle,
Encor que vous soyez inconstante, infidèle,
Et que vous m'outragez jusqu'au dernier point,
Je vous garantirai, non non, ne craignez point.
Que sera-ce de moi ?
Grands Dieux est-il possible,
Que vous me réservez un tourment si sensible ?
Tomire, et Lisis l'espée à la main.
Si les forces du corps, me manquent, j'ai du coeur,
Et plus qu'il ne m'en faut pour venger mon honneur.
Nul ne passe, arrêtez.
Attends moi de pied ferme,
Infâme, car ta vie est à son dernier terme,
Il faut que je te tue.
Ah je tremble de peur.
Rejoignons notre ami qui doit être en lieu sûr.
Où diable suis-je allé ? J'étais bien las de vivre ?
Où vas-tu traître ? Ah Dieux, je ne le saurais suivre,
Lisis mon mal me presse et ne puis avancer.
Voici quelqu'un des siens.
Eusse je peu penser
Que mon maître jamais m'eut délaissé ?
Qu'il meure,
Le traître, le pendard, que ce soit tout à l'heure.
Monsieur, au nom des Dieux ayez pitié de moi.
Ton nom ?
Le curieux impertinent, je crois
Si la peur ne me trompe.
Infâme rend l'épée.
Elle ne fut jamais aux combats occupée,
C'est trop peu de l'épée. Ah prenez mon chapeau,
Mon poignard, mon pourpoint, mes chausses, mon manteau,
Et s'il en est besoin, jusques à ma chemise.
Es-tu pas le valet ?
Je parle sans feintise.
Du traître qui ravit, l'honneur de ma maison,
Oui Monsieur je le suis, et vous avez raison.
Son nom !
C'est Lidamant qui loge chez Léandre.
Je ne te tuerai pas, mais je te ferai pendre.
Il faut en quelque lieu qu'il soit l'aller chercher.
Mais Lisis soutiens moi, je ne saurais marcher
Je périrai plutôt que l'affront m'en demeure.
Léandre vient chez lui avec Florimonde qu'il tient par la main, pensant tenir Orasie, ouvre avec la clef la porte, et Orasie et Nérine, eécoutent dans la Chambre de Florimonde, en obscurité.
De la chandelle hola.
Un valet derrière le théâtre.
Bien Monsieur tout à l'heure.
Écoutons ce que c'est, j'entends du bruit ici.
Me voila belle ingrate à la fin éclairci ?
Pourriez vous soutenir.
C'est avec une femme
Qu'il parle, écoutons-le ?
N'être pas une infâme ?
Ingrate, déloyale, inconstante, et sans foi ?
Que me répondrez vous ?
Justes Dieux sauvez moi.
Est-ce pour ce sujet que vous êtes venue
Tantôt à mon logis ?
C'est celle que j'ai vue
Chez lui, c'est elle même.
Ai-je autre chose à voir ?
Vous voila maintenant ingrate en mon pouvoir.
Voyons si vous pourrez rencontrer quelque ruse
Quelle fourbe à présent vous servira d'excuse ?
Aurez vous bien le front d'oser me maintenir
Que je me suis trompé ? Pourrez vous soutenir
Que cette vérité soit fausse comme l'autre ?
Parlez donc répondez car il y va du vôtre.
Mais que pourrez vous dire ? Ha misérable jour,
Qui premier alluma le feu de mon Amour.
Nérine écoute un peu de quelle hardiesse
Il soutient son amour, et comme il le confesse.
Elle entre en l'obscurité par la porte qui répond dans la chambre de Léandre.
Que faites vous Madame ?
Ah Nérine je veux
Entrer dans cette chambre afin d'approcher d'eux
Pour ouïr de plus près ma sentence dernière.
Veut-on pas promptement apporter la lumière ?
Je la cherche Monsieur, je m'en vais de ce pas.
S'il l'apporte grands Dieux, que ne dira-t-il pas ?
Voyons si je pourrais de ses mains me défaire.
Répondez, n'ayant rien à dire, il se faut taire.
Florimonde s'échappe de ses mains et dit bas.
Courage tout va bien, je suis hors de ses mains.
Léandre pensant reprendre Florimonde prend Orasie par le bras, qui se trouve au près de lui dans la même Chambre.
Vous pensez échapper mais vos efforts sont vains.
Ah Dieux, si je pouvais trouver la porte ouverte.
Mais que gagneriez vous ? La fourbe est découverte,
Non non, ne craignez rien, je serai trop vengé
Quand je vous convaincrai de m'avoir outragé,
La chandelle venant vous n'aurez plus d'excuse,
Je veux que vous soyez entièrement confuse,
Et que vous n'ayez rien du tout à repartir.
Et même vous ôter le pouvoir de mentir.
Je ne veux dire mot, il m'a prise pour elle,
Quand on apportera tantôt de la chandelle,
Et qu'il me connaîtra, Dieux qu'il sera surpris,
Voyant qu'il parle à moi.
J'ai repris mes esprits,
Quel heur pour moi d'avoir trouvé la porte ouverte.
Sans cela j'étais morte, et courais à ma perte.
Elle entre dans sa Chambre et ferme la porte.
Me voici maintenant en lieu de sûreté.
Serai-je encor longtemps en cette obscurité ?
De la chandelle hola.
Monsieur, je vous l'apporte.
Sors promptement d'ici. Je vais fermer la porte.
Le valet sort et Léandre va fermer la porte.
Dieux qu'il sera surpris à l'heure qu'il verra
Que c'est à moi qu'il parle, et qu'il me connaîtra.
Et bien perfide, et bien déloyale Orazie !
Est-ce une illusion que cette jalousie ?
Vous êtes innocente, et vous avez raison.
Non, vous n'avez commis aucune trahison ?
Vous n'avez point trompé Léandre qui vous aime,
Mais peut-être ai-je tort, et ce n'est pas vous même
Non, non, c'était un autre à qui je m'adressais,
Je me suis abusé Madame cette fois
Je me trompe sans doute et vous prends pour un autre.
Dieux ! C'est un procédé merveilleux que le vôtre.
Quoi ! Ne vous troubler point en cette occasion ?
Me voir d'un sens rassis, et sans confusion ?
Parler avec ce front, avec cette impudence ?
Oui je me prends à tort à la même innocence ?
Vous devez me blâmer. Car j'y procède mal
De vous livrer moi-même aux mains de mon rival.
Je devais en effet me plaindre la première
Léandre, cette ruse est un peu trop grossière,
Vous voyant convaincu, dites moi de quel front
Osez vous maintenant palier cet affront ?
Vous voir entre mes bras lorsque vous pensiez être
Entre les bras d'un autre, et me faire paraître
Que c'est illusion, et que c'est en effet
Moi que vous surprenez à présent sur le fait ?
Et ce qui fonde mieux cette surprise extrême
Feindre parler à moi comme étant elle-même.
Voyez avec quel front cette infidèle ment.
Ah je perds de tout point ici le jugement,
J'étais avec un autre impudente effrontée ?
À quoi bon ce discours ? La mine est éventée,
Mon oreille et mes yeux m'ont dit la vérité.
Voyez la trahison, voyez la lâcheté,
Mais cette femme encor qu'est elle devenue ?
Comment a-t-elle peu disparaître à ma vue.
Pourquoi demandez vous ce que vous savez bien ?
Cette fourbe est grossière, et ne vous sert de rien.
Parlons avec raison, dites moi je vous prie,
Avez vous bien encor assez d'effronterie,
De vouloir devant moi nier impudemment,
Que comme vous étiez avecque Lidamant,
Votre père arrivant, vous a traité de sorte
Qu'à tous deux il a fait soudain gagner la porte ?
Que Lidamant n'a pas lui même eu le souci
De vous mettre en mes mains pour vous conduire ici ?
Dites que j'ai menti, que j'ai peu me méprendre
Qu'il est faux que je sois,
Vous me raillez Léandre !
Quels contes fabuleux ici me faites vous ?
À moi qui dès ce soir n'a point été chez nous ?
Dire que vous m'avez en ces lieux amenée,
Moi qui chez votre soeur ai passé la journée,
Exprès pour m'éclaircir, et voir ce que je vois.
Nous le saurons bientôt, Florimonde ouvrez moi.
Il faut dissimuler,
Est-il vrai qu'Orasie
Était avecque vous ?
Dieux quelle frénésie,
Orasie avec moi ! Mais pour quelle raison ?
Je devais dans deux jours aller à sa maison,
Comme vous m'avez dit tantôt pour cette affaire
Dont vous m'avez parlé, mais elle pour quoi faire,
Venir en mon logis.
Quoi pouvez vous nier
Que je sois arrivée ici pour vous prier
De demeurer céans ? Et que vous ?...
Ces paroles
Mon frère, ne sont rien que des contes frivoles.
Tout ce qu'elle vous dit est faux assurément.
Et bien que dites vous, voyez vous pas comment
On vous manque à présent, ici de garantie ?
Voyons si vous avez aucune repartie,
Ma soeur ne songe à vous en aucune façon,
Et d'elle vous voulez me donner du soupçon,
Et par un procédé qui n'est pas légitime,
Vous la faites tremper même dans votre crime,
Mais je la connaît bien je sais bien quelle elle est.
Pardonnez chère ami, ici mon intérêt,
Doit marcher le premier.
Je commence à comprendre
L'affaire comme elle est. Écoutez moi Léandre.
Madame assurez vous, que je n'oublierai rien,
Gardez votre intérêt je garderai le mien.
Puisque la vérité se dépeint toute nue,
Il faut qu'en cet état elle vous soit connue,
Je veux déclarer tout, et parler franchement.
Quelqu'un frappe à la porte.
Ouvrez.
C'est Lidamant
Nous saurons maintenant le noeud de cette affaire
Tout est perdu l'on va découvrir le mystère,
Qui pourrait l'avertir du danger où je suis.
Rentrons, Dieux je retombe en un gouffre d'ennuis.
Elle entre dans sa chambre.
