Par mes enchantements Oriane est captive,
Sa beauté causa nos malheurs :
Dans ces lieux, sans pitié, j'entends sa voix plaintive,
Et j'aime à voir couler ses pleurs.
Notre ennemi l'aimait, il a tout fait pour elle ;
Il combattait pour l'obtenir.
Je viens de la voir, qu'elle est belle !
Vous ne la sauriez trop punir.
Ne permettons pas qu'elle ignore
La perte d'un amant, dont son cœur est charmé,
Il faut qu'après la mort Amadis souffre encore
Dans ce qu'il a le plus aimé.
Aux regards d'Oriane, exposez la victime
Qu'à nos ressentiments vous venez d'immoler.
Un soupir vous échappe ; et vous n'osez parler !
Est-ce par des soupirs que la haine s'exprime ?
Que vous êtes heureux de n'avoir à songer
Qu'à haïr, et qu'à vous venger !
Hélas ! Dans notre ennemi même
J'ai trouvé l'inconnu que j'aime.
Vous aimez Amadis ! Il voit encore le jour !
Quoi ! Sur votre vengeance un lâche amour l'emporte ?
La vengeance la plus forte
Est faible contre l'amour.
Quelle faiblesse est plus étrange !
Notre ennemi mortel devient votre vainqueur ?
Malgré tant de serments, votre perfide cœur
Du parti d'Amadis se range !
Parjure ! Ah, c'est de vous qu'il faut que je me venge !
Je l'aime, malgré moi, cet ennemi charmant ;
Je n'en puis être aimée, une autre a su lui plaire :
Je vous défie, avec votre colère,
D'inventer pour mon châtiment
Un plus cruel tourment.
Pour augmenter votre supplice,
Il faut vous faire voir ces deux amants heureux ;
Avant que ma vengeance en fasse un sacrifice,
Il faut que l'hymen les unisse...
Ah ! Que plutôt cent fois ils périssent tous deux.
Entre l'amour et la haine cruelle
J'ai cru pouvoir me partager ;
Mais dans mon cœur l'amour est étranger,
Et la haine m'est naturelle.
Ma rivale gémit : que ses maux me sont doux !
Pour punir ces amants, j'imagine une peine
Digne de ma fureur, et de votre courroux ;
C'est peu d'une mort inhumaine...
Puis-je encore me fier à vous ?
Fiez-vous à l'amour jaloux,
Il est plus cruel que la haine.
À qui pourrai-je avoir recours ?
C'est de vous, juste Ciel ! Que j'attends du secours,
Sur ces bords inconnus, un enchanteur barbare
Dispose de mes tristes jours :
L'enfer contre moi se déclare ;
À qui pourrais-je avoir recours ?
C'est de vous, juste Ciel ! que j'attends du secours.
Autrefois Amadis aurait pris ma défense :
Mais l'inconstant m'oublie, et suit une autre loi.
Pourquoi m'en souvenir ? Pourquoi
N'oublier pas de lui jusqu'à son inconstance ?
Ici, loin de toute assistance,
Je tremble d'un mortel effroi ;
Eh ! Faut-il encore que je pense
À qui ne pense plus à moi ?
Je vous entends, cessez de feindre.
Plaignez-vous d'Amadis ; je ne veux pas contraindre
Un si juste courroux.
J'ai tant de sujet de m'en plaindre,
Que j'ai presque oublié de me plaindre de vous.
Non, ce n'est point ici son secours que j'implore ;
Il est allé chercher la beauté qu'il adore,
Et je l'appellerais par des cris superflus.
Lorsque vous le verrez, vous l'aimerez encore.
Non, non, je ne le verrai plus.
Je dois trop le haïr, pour renouer la chaîne
Dont il a dégagé son cœur.
Si vous le haïssez, j'ai servi votre haine ;
À la fin j'ai vaincu ce superbe vainqueur.
Vous, vainqueur d'Amadis ! Non, il n'est pas possible
Qu'il ait cessé d'être invincible :
Tout cède à sa valeur, et vous la connaissez...
Eh ! C'est ainsi que vous le haïssez ?
Je veux haïr toujours un amant si volage,
Et je me le suis bien promis :
Mais ses plus cruels ennemis
Peuvent-ils s'empêcher d'admirer son courage.
Non, rien ne peut être assez fort,
Pour surmonter ce héros indomptable.
Voyez si je me vante à tort,
D'avoir vaincu ce vainqueur redoutable.
Amadis, étendu sur ses armes sanglantes, paraît mort.
