Quoi ! Déjà de retour !
Oui, vraiment, me voilà.
Vous n'aurez pu conclure avec ces coquins-là ;
Leurs propositions sans doute vous effrayent ?
J'ai trouvé, par bonheur, de ces gens qui se payent
De raison et d'argent comptant.
À l'honneur de leur fille il n'en faut plus qu'autant.
J'ai réglé, moyennant une somme assez forte,
Dont ces honnêtes gens sont contents.
Eh ! Qu'importe ?
Si vous le trouvez bon, sans perdre un seul moment,
Il faut aller signer et consommer l'affaire.
Ce n'est pas loin d'ici ; c'est chez votre notaire,
Où l'acte est tout dressé.
Courons-y promptement ;
À Madame Argant.
Supposé, cependant, que cela vous convienne.
Allez, messieurs.
Partons.
Et nous, réglons aussi
L'affaire qui me reste à terminer ici.
Rosette ? Holà, quelqu'un ? Que Marianne vienne.
Voyons donc ce que c'est ; perçons l'obscurité,
Dont le mystère ici couvre la vérité.
Quoi ! Tout ce qui m'est cher s'unit et se rassemble
Pour me faire essuyer tous les malheurs ensemble !
Mon époux et mon fils !... J'adorais deux ingrats ! ...
Ma rivale paraît... Ne la ménageons pas.
Je te rendrai du moins outrage pour outrage.
Sachons qui de nous deux doit imposer la loi.
Que s'est-il donc passé ? Je vois, sur son visage,
Tous les traits du courroux qui va tomber sur moi.
Approchez... N'êtes-vous point lasse
Du plaisir de semer le divorce en ces lieux ?
N'en pouvez-vous jouir, si ce n'est sous mes yeux ?
Voulez-vous me réduire à vous demander grâce ?
Ou faut-il vous céder ? Prononcez entre nous.
Sans doute que j'ai fait rompre ce mariage.
Répondez donc ?
Hélas ! Je tombe à vos genoux.
Portez ailleurs ce faux hommage.
Levez-vous. Les soupirs, les pleurs sont superflus.
Ce ne sont pas toujours des preuves d'innocence.
Disposez de mon sort. Que voulez-vous de plus ?
N'est-il pas en votre puissance ?
Ordonnez ; et comptez sur une obéissance
Qui servira du moins à me justifier.
Délivrez-vous de ma présence.
Je ne demande, hélas ! Qu'à me sacrifier.
Qu'à vous sacrifier ! Est-ce ici votre place ?
Je n'ai que du malheur ; vous pouvez m'en punir.
Mais le malheur, ici, vous a-t-il fait venir ?
Accusez mon erreur et non pas mon audace.
Madame, on m'a trompée en m'amenant ici :
C'est une vérité qui peut être attestée.
Si j'avais été libre, y serais-je restée ?
D'aujourd'hui seulement mon sort est éclairci.
Et dès que je l'ai su, j'ai tout mis en usage
Pour qu'on me laissât fuir. Je n'ai pu l'obtenir.
Ai-je rien de plus cher que de vous réunir ?
Ô ciel ! D'une rivale est-ce là le langage ?
J'ai peine à résister à son air ingénu.
Haut.
Cette énigme est assez difficile à comprendre.
Votre sort, dites-vous, vous était inconnu ?
Quel est donc ce roman ?
On a dû vous l'apprendre.
Vous savez qui je suis.
C'est un secret pour moi.
On ne vous a point dit qui j'étais ?
Je l'ignore.
D'où vous vient ce nouvel effroi ?
Je frémis d'une erreur où je vous vois encore.
Cherchez donc à la dissiper.
Hélas ! Je ne vois point mon père.
Mais ne vous flattez pas de pouvoir me tromper.
Cet abandon me désespère.
Que cherchent vos regards ? épargnez-vous ces soins.
Parlez en liberté, nous sommes sans témoins.
Quand vous me connaîtrez...
Quelle est votre fortune ?
Qui ? Moi ! Je n'en possède et n'en prétends aucune.
Que faisiez-vous auparavant ?
Je menais hors du monde une vie inconnue.
Continuez.
Dans un couvent,
Depuis que je suis née, on m'a toujours tenue.
Fixez-y mon destin. Je suis prête à partir.
J'offre d'y retourner, pour n'en jamais sortir.
Je n'en avais jamais été si bien frappée.
Haut.
Comptez sur mes secours... 
À part.
On peut l'avoir trompée...
Haut.
Je vous les offre volontiers.
Quel fut votre couvent ? Parlez avec franchise.
Vous pouvez le connaître.
Où vous avait-on mise ?
Mais c'était auprès de Poitiers.
De Poitiers, dites-vous ? 
À part.
Useraient-ils d'adresse ?
Haut.
C'est un fait qui peut être aisément éclairci.
Je le sais.
En effet, serait-elle ma nièce ?
Haut.
C'est le même couvent où ma fille est aussi.
À part.
Que je suis coupable envers elle.
Haut.
Vous l'avez donc vue ?
Oui.
Si vous la connaissez,
Je suis mère, excusez des désirs empressés ; )
Vous pouvez m'en tracer une image fidèle.
Faites-moi son portrait... Quoi ! Vous ne l'osez pas ?
Je ne me flatte point qu'elle ait autant d'appas
Que vous en avez en partage.
Ne me pressez pas davantage
De vous entretenir de ses faibles attraits.
En serait-elle dépourvue ?...
Vous rougissez toujours, et vous baissez la vûe.
Connaissez-la par d'autres traits
Plus précieux, plus chers et pour vous et pour elle :
C'est sa soumission et son profond respect.
Cet éloge n'est point suspect.
Quels que soient vos desseins, elle y sera fidèle.
Votre fille, à jamais, saura s'y conformer.
Vos projets lui sont tous aussi chers qu'à vous-même.
Il me reste à vous informer...
De quoi donc ? Achevez.
De sa tendresse extrême.
