
Holà, quelqu'un de mes gens ! 
Champagne, Picard, la Violette, Tortillon, Basque, mes pantoufles, ma robe de chambre, mon carrosse, à dîner, un bouillon.
Il sort du lit avec une robe d'aveugle des Quinze-Vingts. 
Ne suis-je pas bien malheureux qu'un homme de ma qualité soit obligé d'éveiller ses gens lui-même ? 
Où sont donc ces marauds-là ? 
Ouais !
À Mezzetin.
Et toi, ne te lèveras-tu point ? 
Il donne un coup de pied à Mezzetin, qui est encore couché. Mezzetin, s'éveillant en sursaut, baille et se lève. 
Si je prends un bâton, maraud, je te ferai bien lever. 
À part. 
C'est un trésor en hiver qu'un laquais au pied d'un lit ; son ventre sert de bassinoire. 
Vous faites l'entendu, parce que les bonnes fortunes vous suivent partout ; mais souvenez-vous que nous sommes deux laquais, et qu'il n'y a point d'autre différence entre nous que celle que j'y veux bien mettre : ainsi, un peu plus de douceur, s'il vous plaît, et un peu moins d'emportement avec votre camarade. 
Ce n'est point pour te quereller, Mezzetin, que je t'éveille de si bon matin ; c'est seulement pour te dire que toutes ces bonnes fortunes me donnent fort à penser. 
À l'égard de celles qui me viennent par les présents que l'on m'envoie de toutes parts, passe ; mais pour celles que nous faisons en volant des montres, en enfonçant des boutiques, et en coupant des bourses ; ma foi, j'ai peur que toutes ces bonnes fortunes-là ne nous fassent faire notre mauvaise fortune à la Grève. 
Hé ! 
Nous travaillons pour cela. 
Voila une méchante besogne. 
Tenez, voilà-t-il pas encore la robe que vous volâtes à cet aveugle des Quinze-Vingts, qui vous sert de robe de chambre ? 
Il y a longtemps qu'elle était neuve. 
J'ai déjà dit trois ou quatre femmes que j'avais besoin d'un surtout de toilette : il y a bien du relâchement dans la galanterie ; et les femmes commencent à se décrier furieusement dans mon esprit. 
Oh ! 
Nous ne vivrons pas longtemps bien ensemble. 
À propos de robe de chambre, tandis que vous dormiez, madame la marquise de Noirchignon vous en a envoyé une. 
Voyons-la. 
Passe. 
La pauvre créature fait tout ce qu'elle peut pour m'égratigner le coeur, 
Il est aussi venu' un laquais de la part de madame la comtesse de Charbonglacé, qui a laissé un paquet dans une toilette. 
Il tire une toilette où est encore une robe de chambre. 
Diable ! 
Celle-ci est bien mieux étoffée que l'autre. 
La Comtesse pourrait bien me faire faire la sottise de l'aimer. 
Mais il ne fait pas si cher vivre à Paris ; tout s'y donne. 
On frappe rudement à la porte. 
Monsieur, c'est le laquais de la Veuve de ce procureur. 
Laisse-le entrer. 
Que diable me veut-elle ? 
Monsieur, voilà ce que madame vous envoie ; elle dit comme çà que vous aurez l'honneur de la voir bientôt. 
Mon enfant, dis-lui qu'elle ne s'en donne pas la peine. Je vais prendre un remède pour me débrouiller le teint. 
Le laquais sort. 
