Venez à mon secours, ô dieux ! Ô justes dieux !
Atys, ne craignez rien, Cybèle est en ces lieux.
Pardonnez au désordre où mon coeur s'abandonne ;
C'est un songe...
Parlez, quel songe vous étonne ?
Expliquez-moi votre embarras.
Les songes sont trompeurs, et je ne les crois pas.
Les plaisirs et les peines
Dont en dormant on est séduit,
Sont des chimères vaines
Que le réveil détruit.
Ne méprisez pas tant les songes
L'amour peut emprunter leur voix,
S'ils font souvent des mensonges,
Ils disent vrai quelque fois.
Ils parlaient par mon ordre, et vous les devez croire.
9
Ô ciel !
N'en doutez point, connaissez votre gloire.
Répondez avec liberté,
Je vous demande un coeur qui dépend de lui-même.
Une grande divinité
Doit s'assurer toujours de mon respect extrême.
Les dieux dans leur grandeur suprême
Reçoivent tant d'honneurs qu'ils en sont rebutés,
Ils se lassent souvent d'être trop respectés,
Ils sont plus contents qu'on les aime.
Je sais trop ce que je vous dois
Pour manquer de reconnaissance...
J'ai recours à votre puissance,
Reine des dieux, protégez-moi.
L'interêt d'Atys vous en presse...
Je parlerai pour vous, que votre crainte cesse.
Tous deux unis des plus beaux noeuds...
Le sang et l'amitié nous unissent tous deux.
Que votre secours la délivre
Des lois d'un hymen rigoureux,
Ce sont les plus doux de ses voeux
De pouvoir à jamais vous servir et vous suivre.
Les dieux sont les protecteurs
De la liberté des coeurs.
Allez, ne craignez point le roi ni sa colere,
J'aurai soin d'appaiser
Le fleuve Sangar votre père ;
Atys veut vous favoriser,
Cybèle en sa faveur ne peut rien refuser.
Ah ! C'en est trop...
Non, non, il n'est pas nécessaire
Que vous cachiez votre bonheur,
Je ne prétends point faire
Un vain mystere
D'un amour qui vous fait honneur.
Ce n'est point à Cybèle à craindre d'en trop dire.
Il est vrai, j'aime Atys, pour lui j'ai tout quitté,
Sans lui je ne veux plus de grandeur ni d'empire,
Pour ma felicité
Son coeur seul peut suffire.
Allez, Atys lui-même ira vous garantir
De la fatale violence
Où vous ne pouvez consentir.
Sangaride se retire.
Laissez-nous, attendez mes ordres pour partir,
Je prétends vous armer de ma toute-puissance.
Qu'Atys dans ses respects mêlé d'indifference !
L'ingrat Atys ne m'aime pas ;
L'amour veut de l'amour, tout autre prix l'offense,
Et souvent le respect et la reconnaissance
Sont l'excuse des coeurs ingrats.
Ce n'est pas un si grand crime
De ne s'exprimer pas bien,
Un coeur qui n'aima jamais rien
Sait peu comment l'amour s'exprime.
Sangaride est aimable, Atys peut tout charmer,
Ils témoignent trop s'estimer,
Et de simples parents sont moins d'intelligence :
Ils se sont aimés dés l'enfance,
Ils pourraient enfin trop s'aimer.
Je crains une amitié que tant d'ardeur anime.
Rien n'est si trompeur que l'estime :
C'est un nom supposé
Qu'on donne quelquefois à l'amour déguisé.
Je pretends m'éclaircir, leur feinte sera vaine.
Quels secrets par les dieux ne sont point pénétrez ?
Deux coeurs à feindre preparés
Ont beau cacher leur chaîne,
On abuse avec peine
Les dieux par l'amour éclairés.
Va, Mélisse, donne ordre à l'aimable Zephir
D'accomplir promptement tout ce qu'Atys désire.
Espoir si cher, et si doux,
Ah ! Pourquoi me trompez-vous ?
Des suprêmes grandeurs vous m'avez fait descendre,
Mille coeurs m'adoraient, je les néglige tous,
Je n'en demande qu'un, il a peine à se rendre ;
Je ne sens que chagrins, et que soupçons jaloux ;
Est-ce le sort charmant que je devais attendre ?
Espoir si cher, et si doux,
Ah ! Pourquoi me trompez-vous ?
Hélas ! Par tant d'attraits fallait-il me surprendre ?
Heureuse, si toujours j'avais pû m'en défendre !
L'amour qui me flattait me cachait son couroux :
C'est donc pour me frapper des plus funestes coups,
Que le cruel amour m'a fait un coeur si tendre ?
Espoir si cher, et si doux,
Ah ! Pourquoi me trompez-vous ?
