J'admire avec quel art vous l'avez su réduire
À prendre en sa faveur tout ce qui peut lui nuire.
À se trahir lui-même, et par un soin fatal
À presser le bonheur de son propre rival.
À voir Béllérophon il vous a résolue ?
Que je la crains, ô Dieux, cette funeste vue !
Quoi, vous craignez de voir un amant qui vous plaît,
Et surtout, dans l'État où vous savez qu'il est.
Tendre, amoureux, soumis, souffrant sans s'oser plaindre.
Mégare, en cet état, qu'un amant est à craindre !
Il est vrai qu'entre vous l'amour a peu d'espoir,
Vous devez redouter Proetus et son pouvoir ;
Votre père aura peine à rompre un hyménée
Fondé sur une foi publiquement donnée :
Je crains mille périls que je vois trop certains. 
Je ne m'étonne pas des périls que tu crains.
Je puis ce que je veux sur l'esprit de mon père ;
Tu vois depuis quel temps mon hymen se diffère.
Le monstre jusqu'ici m'a procuré ce bien,
Et le malheur public a détourné le mien.
Après tant de détails je sis trop la manière 
De passer s'il le faut à la rupture entière,
Et quand Proetus voudrait troubler notre repos,
La Licie a de quoi braver un roi d'Argos
Ce n'est pas là ma crainte, et ce qui fait le trouble 
Que je sens dans mon cœur que chaque instant redouble.
Qui peut donc vous troubler, et d'où naît votre effroi
Si vous ne craignez rien des scrupules du roi,
Du pouvoir de Proetus, de son dépit externe...
Ah n'ai-je rien, Mégare, à craindre de moi-même ?
Prête à m'abandonner sans espoir de retour,
À l'aveugle transport d'un criminel amour,
Crois-tu qu'un premier crime, au moins, sans violence,
Puisse au fond de l'âme arracher l'innocence,
Et qu'il ne trouve pas dans mon cœur abattu 
Quelque dernier effort de gloire et de vertu ?
Je ne sais que trop bien qu'un fatal hyménée
À la face des Dieux à Proetus m'a donnée,
Et ne me permet plus de disposer de moi 
Sans blesser mon devoir et sans trahir ma foi.
Je connais ma faiblesse, et je l'ai condamnée.
Je vois le précipice où je suis entraînée,
Et le vois d'autant mieux qu'à force d'y pencher,
Je m'en sens sur le bord et près d'y trébucher.
Ma chute ne vient pas de défaut de lumière.
Je sens à mon secours ma raison tout entière,
J'approuve ses conseils ; trop heureuse, en effet,
Si le secours qu'elle offre était moins imparfait :
Si ses conseils trop vains quand l'amour est le maître,
Savaient faire pouvoir tout ce qu'ils font connaître,
Et si montrant l'abîme où l'on va se jeter
Ils donnaient de la force assez pour l'éviter.
Je ne m'étonne plus que votre cœur s'alarme,
Et d'un objet si cher appréhende le charme.
Vous deviez bien sans doute éviter de la voir.
Et si vous le pouviez...
Et comment le pouvoir !
Sans attendre qu'il vienne, et devant qu'il vous voit,
Il n'est pas possible encore qu'on le renvoie.
Et si vous le voulez j'airai de votre part.
Je le voudrais assez s'il n'était trop tard.
Il est si près, peut-être...
On peut en diligence
Prendre encore le temps d'empêcher qu'il n'avance.
Plus je crois qu'il approche et plus je sens d'effroi.
Irai-je ?
Il n'est plus temps, Mégare, je le vois.
