Madame... je crains bien de vous importuner.
Cet homme a sûrement le don de deviner.
Un homme tel que vous...
Ah ! Madame !... De grâce, 
Si je suis importun, punissez mon audace.
Monsieur...
Et faites-moi l'honneur de me chasser.
De ma civilité vous devez mieux penser.
Madame, en vérité...
J'ai pour votre personne
À Lisette.
L'estime et les égards... Aidez-moi donc, ma bonne.
Vous plaît-il vous asseoir ?
Que me proposez-vous ? 
Ô ciel ! Devant madame il faut être à genoux.
À vous permis, monsieur.
à Isabelle.
Dites-lui quelque chose.
Je ne saurais.
Fort bien ; l'entretien se dispose 
À devenir brillant... Monsieur, je m'aperçois 
que vous faites façon de parler devant moi. 
Je me retire.
Non, il n'est pas nécessaire, 
Et je ne veux ici qu'admirer et me taire.
Vous vous contentez donc de lui parler des yeux ?
Je ne m'en lasse point.
Parlez de votre mieux, 
Rien ne vous interrompt.
Oh ! Je perds contenance.
Eh bien, interrogez-le, il répondra, je pense.
Vous-même avisez-vous de quelque question.
C'est à vous d'entamer la conversation.
Quel temps fait-il, monsieur ?
Matière intéressante !
Madame,... en vérité,... la journée est charmante.
Monsieur, en vérité,... j'en suis ravie.
Et moi, 
J'en suis aussi charmée, en vérité. Mais quoi ! 
La conversation est donc déjà finie ? 
Ça, pour la relever employons mon génie.
À part.
Dit-on quelque nouvelle ? Enfin, il parlera.
N'avez-vous rien appris du nouvel opéra ?
On en parle assez mal.
Cet homme est laconique.
Qu'y désapprouvez-vous ? Les vers ou la musique ?
Je sais peu de musique et fais de méchants vers, 
Ainsi j'en pourrais bien juger tout de travers. 
Et d'ailleurs j'avouerai qu'au plus mauvais ouvrage 
Bien souvent, malgré moi, je donne mon suffrage. 
Un auteur, quel qu'il soit, me paraît mériter 
Qu'aux efforts qu'il a faits on daigne se prêter.
Mais on dit qu'aux auteurs la critique est utile.
La critique est aisée et l'art est difficile. 
C'est là ce qui produit ce peuple de censeurs, 
Et ce qui rétrécit les talents des auteurs.
À Isabelle.
mais vous êtes distraite et paraissez en peine.
Je n'en puis plus.
Bon dieu ! Qu'avez-vous ?
La migraine.
Je m'enfuis.
Non, restez.
Quel excès de faveur !
C'est moi qui vais m'enfuir. Je crains que ma douleur 
Ne vous afflige trop. Je souffre le martyre.
J'en suis au désespoir. Je veux vous reconduire. 
Il met ses gants avec précipitation.
Madame, vous plaît-il de me donner la main ?
Je n'en ai pas la force. Adieu, jusqu'à demain.
À quelle heure, madame ?
Ah ! Monsieur, à toute heure. 
Mais ne me suivez point, de grâce.
Je demeure 
Pour vous dire deux mots.
Monsieur,... en vérité, 
J'ai la migraine aussi. Vous aurez la bonté 
De ne pas prendre garde à mon impolitesse, 
Et mon devoir m'appelle auprès de ma maîtresse.
Philinte lui donne la main et la reconduit.
Cette migraine-là vient bien subitement ! 
C'est moi qui l'ai donnée indubitablement. 
C'est ma timidité que je ne saurais vaincre 
Qui me rend ridicule. On vient de m'en convaincre. 
Que je suis malheureux ! Des jeunes courtisans 
Que n'ai-je le babil et les airs suffisants ! 
Quiconque s'est formé sur de pareils modèles 
Est sûr de ne jamais rencontrer de cruelles.
