Ah ! que me dites-vous ? Quelle étrange manie
Vous peut faire envier le sort d'Iphigénie ?
Dans une heure elle expire ; et jamais, dites-vous,
Vos yeux de son bonheur ne furent plus jaloux.
Qui le croira, Madame ? Et quel coeur si farouche... 
Jamais rien de plus vrai n'est sorti de ma bouche.
Jamais de tant de soins mon esprit agité
Ne porta plus d'envie à sa félicité.
Favorables périls ! espérance inutile !
N'as-tu pas vu sa gloire, et le trouble d'Achille ? 
J'en ai vu, j'en ai fui les signes trop certains.
Ce héros si terrible au reste des humains,
Qui ne connaît de pleurs que ceux qu'il fait répandre,
Qui s'endurcit contre eux dès l'âge le plus tendre,
Et qui, si l'on nous fait un fidèle discours, 
Suça même le sang des lions et des ours,
Pour elle de la crainte a fait l'apprentissage : 
Elle l'a vu pleurer et changer de visage. 
Et tu la plains, Doris ? Par combien de malheurs 
Ne lui voudrais-je point disputer de tels pleurs ? 
Quand je devrais comme elle expirer dans une heure...
Mais que dis-je, expirer ? Ne crois pas qu'elle meure. 
Dans un lâche sommeil crois-tu qu'enseveli 
Achille aura pour elle impunément pâli ? 
Achille à son malheur saura bien mettre obstacle. 
Tu verras que les dieux n'ont dicté cet oracle 
Que pour croître à la fois sa gloire et mon tourment,
Et la rendre plus belle aux yeux de son amant. 
Hé quoi ! ne vois-tu pas tout ce qu'on fait pour elle ? 
On supprime des dieux la sentence mortelle ; 
Et quoique le bûcher soit déjà préparé,
Le nom de la victime est encore ignoré.
Tout le camp n'en sait rien. Doris, à ce silence
Ne reconnais-tu pas un père qui balance ? 
Et que fera-t-il donc ? Quel courage endurci
Soutiendrait les assauts qu'on lui prépare ici ? 
Une mère en fureur, les larmes d'une fille, 
Les cris, le désespoir de toute une famille,
Le sang à ces objets facile à s'ébranler, 
Achille menaçant tout prêt à l'accabler. 
Non, te dis-je, les dieux l'ont en vain condamnée.
Je suis, et je serai la seule infortunée. 
Ah ! si je m'en croyais !
Quoi ! que méditez-vous ?
Je ne sais qui m'arrête et retient mon courroux, 
Que par un prompt avis de tout ce qui se passe 
Je ne coure des dieux divulguer la menace,
Et publier partout les complots criminels,
Qu'on fait ici contre eux et contre leurs autels.
Ah ! quel dessein, Madame !
Ah ! Doris, quelle joie ! 
Que d'encens brûlerait dans les temples de Troie ! 
Si troublant tous les Grecs, et vengeant ma prison,
Je pouvais contre Achille armer Agamemnon ;
Si leur haine, de Troie oubliant la querelle,
Tournait contre eux le fer qu'ils aiguisent contre elle,
Et si de tout le camp mes avis dangereux, 
Faisaient à ma patrie un sacrifice heureux.
J'entends du bruit, on vient, Clystemnestre s'avance.
Remettez-vous, Madame, ou fuyez sa présence.
Rentrons. Et pour troubler un hymen odieux,
Consultons des fureurs qu'autorisent les dieux. 
