Ah ! Seigneur, servez-vous de votre autorité, 
Je ne puis rien gagner sur son cœur agité,
Mon fils partira seul, et malgré notre envie...
Votre fils veut partir encor moins que Fulvie,
J'ai parlé, mais en vain j'ai voulu préparer
Son cœur à ce départ qui l'a fait soupirer, 
Protestant que plutôt il cessera de vivre,
Loin de partir, Seigneur, il s'apprête à vous suivre.
Il ne veut point partir, je l'avais pressenti,
Et son cœur, grâce au Ciel, ne s'est point démenti,
Puisqu'il veut demeurer, Seigneur, je vous avoue 
Qu'un pareil sentiment mérite qu'on le loue,
Il est digne de moi, qu'il demeure ; mais Dieux !
Conjurez-la, Seigneur, d'abandonner ces lieux,
J'adore sa vertu, je chéris sa tendresse,
Je cours où mon devoir m'appelle, et je vous laisse, 
À Lépide.
Adieu, Madame, vous prenez soin de mon fils.
Hé quoi ? Donc nous serons tous deux désobéis,
Régulus vous parlait à ma seule prière
Ma fille, et vous dictait l'ordre de votre père ;
Mais je veux qu'en ce jour mes ordres soient suivis, 
Ne prenez pas pour vous d'exemple sur son fils,
Il a charmé mon cœur osant me contredire,
Nous devons de bonne heure à la guerre l'instruire,
Et lorsque dans ce camp tout doit le retenir,
De contraires raisons vous en doivent bannir. 
Le fils de Régulus ne quitte point son père ;
Je suis auprès de vous, Seigneur, puis-je mieux faire ?
Et quand Attilius fait voir un cœur si grand,
Me croyez-vous, Seigneur, plus faible qu'un enfant ?
Ne soyez plus ma fille à mes desseins contraire, 
Partez dès ce moment si vous voulez me plaire,
Le Tribun Mannius s'offre à vous escorter,
De l'armée aujourd'hui je voudrais l'écarter,
J'ai mes raisons. Allez, je vous donne ma garde, 
Et sans plus réfléchir sur ce qui vous regarde, 
Croyez que je travaille à votre sûreté.
Seigneur, je sais pour moi quelle est votre bonté :
Mais si j'osais encor vous faire une prière,
Sans blesser le respect que je dois à mon père,
Sensible à mes désirs souffrez au nom des Dieux, 
Pour admirer vos faits que je sois dans ces lieux :
D'ailleurs, à ce refus Mannius m'autorise,
Veut-on qu'à Clypea ce tribun me conduise,
Lui que j'ai vu toujours envieux et jaloux...
Si vous le haïssez, nous le haïssons tous ; 
Je l'honore, il est vrai, mais c'est par politique,
Ah ! Que n'est-il plutôt à Rome qu'en Afrique ?
Sous l'appas sp2cieux de conduire vos pas,
Je voudrais qu'en ce Camp Mannius ne fût pas,
Qu'il fût à Clypea quand nous prendrons Carthage, 
Je l'ai même tantôt fondé sur ce voyage ;
Et bien qu'il m'ait paru quelque temps agité,
Il a reçu cette offre avecque avidité.
Seigneur, si vous m'aimez épargnez-moi des larmes.
Ma fille, ignorez-vous le caprice des armes ? 
Sans attendre du sort l'événement douteux,
Allez à Clypea pour nous faire des vœux.
Exilée, incertaine, importune à moi-même,
Quel Dieu puis-je implorer dans ce désordre extrême ?
Ce n'est point par des vœux qu'il faut vous secourir, 
Je dois près de vous vivre, ou près de vous mourir.
Puisque vous faites voir un si noble courage
Demeurez, vous verrez l'attaque de Carthage ;
Mais de cette vertu ne vous démentez pas,
Encore un coup, songez au destin des combats, 
De ses événements le caprice est extrême,
Quoi qu'il arrive enfin soyez toujours la même ;
Mannius doit venir pour vous prêter la main,
Dites-lui que pour vous j'ai changé de dessein ;
Adieu, mais oubliez toute votre faiblesse. 
Ah ! Sans aller si loin, vous iriez à Carthage,
Vous qui m'osez tenir ce superbe langage ? 
Justes Dieux ! Je touchais au bienheureux moment,
Où j'allais enlever la maîtresse et l'amant ;
Du jaloux Metellus la haine et la prudence,
Avecque mon amour étaient d'intelligence ;
Il me livrait Fulvie en voulant m'éloigner, 
Et j'allais mettre aux fers qui m'ose dédaigner ;
Mais du moins assurons ma première entreprise,
Régulus qui m'attend la flatte et l'autorise,
Tandis que pour l'assaut il donne ordre aux soldats,
Il faut vers Xantipus que je guide ses pas ; 
Oui, ce poste qu'il veut avec moi reconnaître,
Lui va coûter le jour, ou lui donner un maître.
