Ferme, tenez-vous bien.
Ce que j'ai vu m'enchante !
Quoi donc ?
En vérité, l'attitude est touchante.
Je venais vous marquer que j'avais du regret
D'avoir conçu peut-être un soupçon indiscret.
L'excuse n'a plus lieu.
Pardonnez-moi, madame.
Vous souffrez que Damon vous parle de sa flamme ?
Je fais plus ; car je l'aime.
Avez-vous oublié
Que Damon, par malheur, est déjà marié ?
Pour vous, apparemment, c'est une bagatelle ;
Ou bien vous m'avez dit une fausse nouvelle.
Elle était vraie alors ; mais tout est bien changé.
D'un malheureux hymen Damon est dégagé.
On va briser sa chaîne ; il me l'a dit lui-même.
Voilà ce qui me fait avouer que je l'aime :
Car je dois avec vous bannir un vain détour.
Toutefois à Damon j'ai caché mon amour.
Je le crois ; ou du moins je cherche à me séduire.
Mais, Madame, en tout cas, vous pouvez l'en instruire.
On va briser ses fers ?
Ils vont être rompus.
Madame, il devient libre, et vous ne l'êtes plus.
Oui, je n'en rougis point ; je chéris ma défaite ;
Je perds ma liberté, sans que je la regrette ;
J'ai rencontré l'objet que je devais aimer.
Un mutuel amour a su nous enflammer.
C'est une sympathie invincible, absolue,
Que j'ai d'abord sentie à la première vue.
Si le même rapport n'eût agi dans son coeur,
Jamais je n'aurais pu survivre à ce malheur.
Vous survivrez, madame, à de plus grandes peines.
La mort de votre époux n'a point brisé vos chaînes :
Il est encore vivant.
Mon époux est vivant !
Oui. C'est ce que Géronte a dit en arrivant.
Il va vous confirmer cette heureuse nouvelle.
Il était temps.
Il vit, et je suis infidèle !
Grand dieu ! Dans quelle horreur me précipitez-vous ?
Est-ce un si grand malheur de revoir un époux ?
Ah ! Vous n'ignorez pas quelle est l'antipathie,
Que m'inspira l'époux à qui je suis unie.
L'un et l'autre aux autels nous fûmes entraînés,
L'un à l'autre à regret nous fûmes enchaînés.
Une fille aisément se prévient, et s'entête ;
Et veut mal-à-propos se choisir sa conquête.
Je subis, à votre âge, un hymen plus fâcheux :
J'en ai fait un second plus conforme à mes voeux :
Et bien, je vous dirai qu'ils reviennent au même.
Hélas ! Pour éviter une infortune extrême,
À quel triste moyen n'ai-je pas eu recours ?
Que ne me laissait-on finir mes tristes jours ?
J'avais passé douze ans ignorée et tranquille :
Devais-je consentir à quitter mon asile,
Pour venir retrouver celui que je fuyais ?
Sainflore n'était plus ; du moins je le croyais ;
Il ne m'en resta pas la moindre incertitude.
C'est-là ce qui me fit quitter ma solitude.
J'ai cru renaître. Hélas ! Je n'avais point vécu.
Le plus beau de ma vie avait été perdu ;
Et l'amour en devait empoisonner le reste.
Damon vint dans ces lieux. C'est l'époque funeste
Du plus grand de mes maux. Mon coeur en fut blessé.
Je crus pouvoir aimer. Mon coeur s'est trop pressé.
Il faudra bien éteindre une flamme importune.
Et d'ailleurs, quelle est donc cette grande infortune ?
C'est d'avoir cru pouvoir disposer de mon coeur.
Mais enfin, sous ce nom, qu'au moins pour mon bonheur
Votre époux a voulu que je gardasse encore,
Je peux fuir à jamais un époux qui m'abhorre.
De quel front à présent paraîtrais-je à ses yeux ?
Pourrais-je soutenir le reproche odieux
Dont il accablerait une épouse infidèle,
Que peut-être il voudrait retrouver criminelle ?
C'est la sujétion du sexe infortuné
De périr sous le joug quand il est enchaîné.
Abandonnez enfin le nom de Léonore.
La feinte vous rendrait plus criminelle encore.
Allez, Silvie, allez, retrouver votre époux.
Vous vous inspirerez des sentiments plus doux.
Aussi bien que l'amour, l'aversion s'épuise.
D'autre ressource enfin ne vous est plus permise.
On connaît son erreur sans pouvoir en guérir.
Adieu. Je pars, je fuis ; et je vais en mourir.
Les femmes ont toujours des projets merveilleux.
Ma nièce n'aura point regret à mon voyage.
D'abord, j'ai retiré tous ses biens du pillage.
Son époux, il est vrai, n'est pas mort. Cependant
Je n'en suis pas la cause ; et c'est un accident
Qui n'interrompra guère, ou très peu son veuvage,
Puisqu'il veut bien laisser casser son mariage.
Allons la préparer à cet événement.
Elle n'espère pas un si bon dénouement.
