La sais-tu bien Clarine ? Ô Ciel ! Est-il possible
Qu'Isabelle pour moi cesse d'être insensible ,
Et que cette Beauté ressente en ma faveur
Le feu que ses beaux yeux ont fait naître en mon cour ?
Je vous le dis encore; oui, votre amour la touche ;
C'est une vérité que j'ai su de sa bouche.
Je suis fort étonné d'un succès si charmant.
Moi, je m'étonne fort de votre étonnement.
Seigneur, à vos plaisirs ne mettez point d'obstacle ;
Voir changer une fille, est-ce un si grand miracle ?
Nous avons une pente à changer, tour-à-tour.
Soit ou l'amour en haine, ou la haine en amour ;
Et lorsque notre haine, ou notre amour se change,
Un effet si commun doit peu sembler étrange :
Isabelle est d'un âge à ressentir l'effet
Et du feu qu'elle allume, et du mal qu'elle fait :
La fin de ses froideurs ne vous doit pas surprendre,
Qui donne de l'amour peut aisément en prendre,
Et lorsqu'un jeune cour n'a jamais rien aimé ,
Au premier feu qui brille il s'en trouve enflammé.
Ma maîtresse est sensible autant qu'elle est belle ;
Et vous serez heureux si vous êtes fidèle.
Mais viens-tu par son ordre.
À m'expliquer sans fard
Elle m'a commandé de parler de ma part ;
Mais votre honnêteté m'oblige à vous tout dire,
C'est par son ordre exprès que je viens vous instruire
Je vous ai découvert un important secret
Mais, pour en profiter, il faut être discret :
Pour bien savoir aimer, il faut savoir se taire.
Je pourrai dire, au moins, mon bonheur à son frère,
Notre amitié l'oblige à me favoriser.
Et je me ferais tort de lui rien déguiser.
Ah ! C'est ce que surtout ma maîtresse redoute ?
Loin de l'en avertir, craignez qu'il ne s'en doute !
Ignorez-vous encor que son père inhumain
Ne lui permettra pas de vous donner la main :
Qu'il veut, pour soutenir l'éclat de sa famille
Favoriser son fils aux dépens de sa fille,
Et, comme il se pratique aujourd'hui fort souvent,
Destine à l'un ses biens, et pour l'autre un couvent.
Je sais qu'à ce dessein son père se prépare ;
Mais s'il est inhumain, son frère eu moins barbares
L'amitié nous unit par de si beaux liens,
Que dans mes intérêts il confondra les siens.
Sachez, si j'ose ici parler avec franchise,
Qu'il n'est point de liens que l'intérêt ne brise ;
Que l'on garde toujours son bien mieux que sa foi,
Et qu'il n'est point d'ami qu'on aime plus que soi :
Ne recevez personne en votre confidence,
Le péril suit toujours le trop de confiance :
Moins un bien est connu, plus il doit être doux ;
Enfin, que vos secrets ne soient sus que de vous,
Ma maîtresse le veut.
Ah ! C'est assez Clarine
Il n'est plus de raison qu'à présent j'examine,
Il faut que j'obéisse avec aveuglement,
Et que le nom d'ami cède à celui d'amant ;
Mais verrai-je ce soir notre belle maîtresse.
Monsieur, il est bien tard.
Je connais ton adresse,
Et tu sais...
Oui ; je sais vos libéralités,
Je m'en vais l'avertir, comme vous souhaitez.
Et je viendrai bientôt, si vous voulez m'attendre,
Ou vous faire monter, ou la faire descendre.
Qu'il est doux d'attendrir un cour fier et cruel !
Que l'amour est charmant, quand il est mutuel,
Et qu'un captif ressent de charmes dans ses peines,
Quand la main qui le dompte aide à porter les chaînes :
Un bien acquis sans peine est peu délicieux ;
Et plus il a coûté, plus il est précieux :
Malgré l'obscurité dont l'horizon se couvre,
Je discerne aisément que cette porte s'ouvre,
C'est sans doute Isabelle, il se faut avancer.
