Le théâtre change, et représente le mont Aetna vomissant des flammes, et les lieux d'alentour.
Proserpine ? Répondez-nous ?
Hélas ! En quels lieux êtes-vous ?
Ô disgrâce cruelle !
L'écho fidèle
Au fond des bois
Répond à notre voix ;
Proserpine ? Ah faut-il qu'en vain on vous appelle !
Proserpine ? Répondez-nous ?
Hélas ! En quels lieux êtes-vous ?
N'aurais-je point innocemment
Causé tant de cris et de larmes ?
D'un désir curieux je n'ai point pris d'alarmes ;
Qui croirait que Pluton put devenir amant !
Il demandait à voir Proserpine un moment,
Je crains qu'il n'ait trop vu ses charmes,
Ce n'est que par mes soins que Ceres peut savoir
Si le dieu des enfers tient sa fille captive ;
Il m'est permis d'aller sur l'infernale rive :
Adieu, dans peu de temps j'espère vous revoir.
Pouvez-vous oublier qu'il faut que je vous suive ?
J'ai sans cesse suivi vos pas
Quand j'excitais votre colère :
Quand j'ai cessé de vous déplaire
Pourrais-je ne vous suivre pas ?
Du maître des enfers je veux aller me plaindre,
Craignez en me suivant d'attirer son courroux.
Pour moi rien n'est tant à craindre
Que d'être éloigné de vous.
Que l'absence de ce qu'on aime
Est un supplice rigoureux !
Pour les coeurs amoureux,
Tout autre mal cède à ce mal extrême,
Et l'enfer même
N'a rien de plus affreux
Que l'absence de ce qu'on aime.
Le bonheur est partout où l'amour est en paix,
Ne nous quittons jamais.
Ceres revient ! Ah qu'elle peine !
Cachons-nous à ses yeux.
Sa fille n'est plus dans ces lieux ;
Son espérance est vaine.
Que lui pourrons-nous dire, ô dieux !
Ceres revient ; ah quelle peine !
Cachons-nous à ses yeux,
Les nymphes et les dieux des bois se cachent, Alphée et Arethuse descendent aux enfers, le char volant de Ceres s'arrête, et la déesse en descend.
Je vais revoir ma fille, elle est dans ces campagnes :
Je viens d'y voir les nymphes ses compagnes.
Je vais goûter près d'elle un sort doux et charmant.
Hélas ! Qu'un tendre amour accroît l'empressement
De la tendresse maternelle.
Proserpine est pour moi le gage précieux
De l'amour le plus grand des dieux,
C'est Jupiter que j'aime en elle.
J'ai rendu les humains heureux,
Mes travaux ont comblé leurs voeux ;
Il m'est permis enfin d'être heureuse moi-même :
Après avoir acquis un immortel honneur,
Quand chacun par mes soins goûte un bonheur extrême
Qu'il m'est doux de songer à mon propre bonheur.
Les nymphes de ces lieux semblent fuir ma présence :
Proserpine ? Ma fille ? Ah quel triste silence !
Est-ce ainsi qu'on devait dans cet heureux séjour
Se réjouir de mon retour ?
Venez, nymphes, venez, que ma fille s'avance.
Venez, dieux des bois, venez-tous.
Ma fille n'est pas avec vous !
Quoi, donc, est-ce le soin que vous en deviez prendre ?
Rendez-moi Proserpine. Au lieu de me la rendre,
Vous m'offrez seulement des soupirs et des pleurs ?
Ô Ceres ! Ô mère trop tendre !
Ah quelles seront vos douleurs.
Ciel ! On m'ôte ma fille ! Et qui l'ose entreprendre ?
Nous n'avons pu l'apprendre,
Et l'on a pris le temps que nous cueillions des fleurs.
J'ai cru qu'un doux repos devait ici m'attendre,
Et je n'y trouve, hélas ! Que de cruels malheurs.
Ô Ceres ! Ô mère trop tendre !
Ah ! Quelles seront vos douleurs !
Les suivants de Ceres rompent les arbres et en prennent des branches et en font des flambeaux qu'ils allument au feu qui sort du mont Aetna. Ils en brûlent les bleds, malgré les efforts et les cris des nymphes, des dieux champêtres, et des peuples. Huit suivants de Ceres portants des flambeaux allumés dansants, quatre habitants de Sicile dansants.
Que tout se ressente
De la fureur que je sens.
Quel crime avons-nous fait ? Divinité puissante,
Écoutez les clameurs des peuples gémissants.
J'ai fait du bien à tous, ma fille est innocente,
Et pour toucher les dieux, nos cris sont impuissants ;
J'entendrai sans pitié les cris des innocents :
Que tout se ressente
De la fureur que je sens.
Ah ! Quelle épouvantable flamme !
Ah ! Quel ravage affreux !
Portons partout l'horreur qui règne dans mon âme.
Portons partout d'horribles feux.
Ah ! Quelle épouvantable flamme !
Ah ! Quel ravage affreux !
