Comment vont nos projets ?
Apprends-moi quel succès a couronné ton zèle.
Sur le coeur de ta tante as-tu fait des progrès ?
Dis-moi, ma chère nièce, es-tu bien avec elle ?
Tu sais ce qu'en partant d'ici,
Je t'ai recommandé comme un point nécessaire.
J'ai fait ce que j'ai pu.
Tout a donc réussi,
Car tu plairas toujours à qui tu voudras plaire.
Présumez un peu moins de mon faible talent.
Il est vrai qu'en cherchant à remplir votre attente,
Qu'en tâchant de gagner l'amitié de ma tante,
Je ne me faisais point un effort violent.
Que dis-je ? Un sentiment que je ne puis comprendre,
À mon obéissance a servi de soutien ;
Et mon coeur, étonné de se trouver si tendre,
N'a, je crois, rien omis pour mériter le sien ;
Mais...
L'heureuse nouvelle ! Achève ton ouvrage.
Je ne te dis qu'un mot ; qu'il serve à t'animer.
Mariage, fortune, espérance, héritage,
Tout dépend de ma femme, et de s'en faire aimer.
Je ne puis rien pour toi.
Quelle erreur est la vôtre !
Par des arrangements que la fortune a faits,
Ma femme est ta ressource ; et tu n'en as point d'autre.
Il faut donc renoncer à ses moindres bienfaits.
Comment donc ?
Étouffez une douce espérance,
Qui n'a servi qu'à vous tromper.
De tout ce que j'ai fait, rien n'a pu dissiper,
Ni vaincre son indifférence.
C'est un projet flatteur qui ne peut s'accomplir.
Je connais trop son coeur ; il m'est inaccessible :
Ce n'est que pour son fils qu'il peut être sensible :
Il l'occupe, et n'y laisse aucun vide à remplir.
Loin d'entrer avec lui dans le moindre partage,
Je ne sais si mes soins ne m'ont pas fait haïr.
Ne me forcez donc pas d'insister davantage.
Eh ! Que veux-tu de moi ?
Que vous me laissiez fuir,
Et rentrer au couvent d'où vous m'avez tirée.
Je ne puis.
Accordez cette grâce à mes pleurs.
En vous la demandant mon âme est déchirée.
Vous m'aimez : je prévois avec quelles douleurs
Vous supporterez ma retraite.
Ne t'imagine pas non plus que je m'y prête.
J'ai de fortes raisons pour ne pas consentir
À te laisser aller suivre une folle envie.
Ah ! N'appréhendez pas qu'un jour le repentir
Vienne dans mon désert empoisonner ma vie.
Je trouverai de quoi fixer tous mes désirs
Dans sa tranquillité profonde.
C'est lorsqu'on a du moins un peu connu le monde
Qu'on peut, dans la retraite, avoir de vrais plaisirs.
Que je m'en vais l'aimer ! Qu'elle me sera chère !
Je n'y sentirai plus le poids de ma misère.
Hélas ! Je l'ignorais dans mon obscurité :
J'y vivais sans me voir sans cesse humiliée
Par le défaut de bien, de rang, de qualité :
Permettez qu'à jamais j'y puisse être oubliée.
Non ; c'est un dessein pris, où je suis affermi :
Je te veux marier ; et je t'ai destinée
Au fils de mon meilleur ami.
Nous avons tous les deux conclu cet hyménée.
S'il est à ton gré, comme au mien,
Si Doligni te plaît... tu rougis ! Ah ! Fort bien.
La pudeur fut toujours la première des grâces.
J'en tire un bon augure. Il sera ton époux...
Quel est cet inconnu qui marche sur nos traces ?
Mademoiselle, un mot.
Que vous plaît-il ?
Tout doux.
Ce vieux monsieur-là, sauf son respect et le vôtre,
Eh ! Bien... Est-ce monsieur ?
Oui.
Lui ? J'en suis ravi.
Quel est cet importun ?
Autant vaut-il qu'un autre.
C'est le maître d'hôtel.
Monsieur, on a servi.
Présente-moi... Je crains de faire des bévues.
Que diable ! À chaque pas je tombe ici des nues.
