Tout s'est passé Nérine ainsi que je le dis.
Ce procédé Madame est un peu trop hardi
Dieux que vous m'étonnez, et que je suis surprise.
C'est à n'en point mentir une haute entreprise,
Mais tout considéré j'ai fait ce que j'ai du,
Car voyant aussi bien que tout était perdu,
Et que mon frère allait apprendre d'Orasie,
Ce que je crains le plus il m'a pris fantaisie,
De rompre leurs discours et par cette action
Je suis venue à bout de mon intention.
Il faut aux maux pressants hasarder toute chose,
Et pour dire en effet la principale cause,
Qui m'a le plus poussée à ne redouter rien,
Qui m'a plus enhardie est que je savais bien
Qu'en tout cas Lidamant était pour me défendre
Qui n'avait garde en bas de manquer à m'attendre.
Mais mieux que je n'ai cru le tout m'a réussi,
Je me trouve en ma Chambre exempte de souci,
Ma présence sans doute aura fait qu'Orasie
Aura mis à son tour un peu de jalousie,
Lidamant n'a risqué rien pour l'amour de moi,
J'ai fait taire Orasie ainsi que je le crois,
Et mon frère de plus ne m'a point reconue,
J'ai coulé doucement à peine m'a-t-il vue.
La chose a succédé mais n'y retournez plus.
Nérine tes conseils sont ici superflus,
Le dessein m'enhardit et me donne l'envie
D'en entreprendre un autre au péril de ma vie.
Il faut trouver moyen si je puis aujourd'hui
De revoir Lidamant et de parler à lui.
Quelqu'un entre,
Voyez.
C'est Monsieur votre frère.
Je vois bien qu'il n'a pas la fortune prospère,
Mon frère qu'avez-vous qui vous gêne si fort.
Hélas ma chère soeur je voudrais être mort.
J'aime une fille ingrate, en deux mots c'est vous dire
La douleur que je sens, mais ce n'est pas le pire,
J'ai vu qu'on me trahit enfin je suis jaloux,
Et loge dans mon coeur un Dieu plein de courroux.
Comme je lui contais ce matin mon martyre
J'ai vu.
Qu'avez vous vu ?
Dieux le pourrai-je dire ?
Un homme qu'elle avait dans sa chambre enfermé.
Est-il possible ô Dieux.
Lors de rage enflammé
Je sors hors de sa Chambre et l'attends à la rue,
Mais il ne paraît point, Orasie est venue,
Me voir comme j'étais là-bas chez Lidamant.
Comme nous discourions en son appartement
Et comme elle tâchait avec toutes ses ruses
De colorer son fait par de faibles excuses
Pleurant pour m'apaiser et soupirant en vain,
Une femme cachée au cabinet prochain
Passe au travers de nous et descend.
Une femme ?
Dieux que me dites vous ?
Je crois que cette infâme
Était là par un ordre exprès de Lidamant
À qui j'en ai parlé mais fort modestement,
Il a sur ce sujet eu peine à me répondre
Il l'a nié mais moi de peur de le confondre,
Je ne l'ai pas pressé fort longtemps là-dessus,
Enfin quoi qu'il en soit, écoutez le surplus,
Croyant que c'est Iris, la cruelle Orasie
Est de nouveau rentrée en telle jalousie,
Qu'elle fuit ma rencontre, et moi d'autre côté,
Qui suis de cette ingrate indignement traité
Je brûle de colère, et brûle aussi d'envie,
De revoir cet objet de qui dépend ma vie.
Mais avant que la voir ma soeur je voudrais bien,
Éclaircir mon soupçon, et par votre moyen,
Ne me refusez pas chère soeur je vous prie.
Mais que puis je pour vous.
Par certaine industrie
Qui vient de mon esprit vous me pourrez guérir.
J'y ferai mon effort quand j'en devrais mourir.
Il faut qu'un de ces jours vous l'alliez voir chez elle,
Et que vous lui disiez que pour une querelle,
Qu'à tort je vous ai faite, et vous feindrez pourquoi,
Vous ne désirez point demeurer avec moi,
Que ma mauvaise humeur ne soit du tout changée.
Et la conjurerez de vous tenir logée
Pour quelque peu de jours dans son appartement,
Ce qu'elle accordera sans doute librement.
Là vous me servirez d'un espion fidèle,
Vous saurez qui lui parle et qui hante chez elle,
Vous saurez quel rival la porte à me trahir.
La chose est bien aisée, il vous faut obéir
Quand bien dans ce projet je verrais mille obstacles
Amour étant un Dieu peut faire des miracles,
Vous connaîtrez par là mon zèle et mon devoir,
Reposez vous sur moi je vous sers dès ce soir.
Je vous dirai pourquoi l'ingrate vous dédaigne.
Elle est allé vomir son fiel à la campagne,
Et ne doit être ici de trois jours de retour.
Bien j'irai dans trois jours.
Seconde nous Amour
Fais tant par ton pouvoir que cette ingrate amante
Reconnaisse sa faute et qu'elle s'en repente,
Fais tant que de ses yeux son âme ait la douceur,
Vous me donnez la vie adieu ma chère soeur.
Il s'en va.
Au delà de mes voeux je trouve Amour propice,
Voyez comme il me presse à lui rendre un office
Que cent fois plus que lui j'ai lieu de souhaiter.
Nérine j'oi du bruit, j'entends quelqu'un monter
Va regarde qui c'est.
