Venez-vous contre moi défendre un téméraire ?
Votre pouvoir ici ne sera point borné ;
On n'est point innocent quand on peut vous déplaire :
Épuisez, s'il se peut sur cet infortuné,
Tous les traits de votre colère.
Tout ressent ici bas mon trouble et ma terreur :
Les ombres sans trembler ne peuvent plus m'entendre,
Ne souffrez pas que ma fureur
De cet heureux séjour, fasse un séjour d'horreur,
À la clarté du ciel, hâtez-vous de me rendre.
Ne regrettez point tant la lumière des cieux.
Des astres faits pour nous éclairent ces beaux lieux ;
Jamais un verdoyant feuillage
Ne cesse de parer les arbres de nos bois,
Sans cesse dans nos champs nous trouvons à la fois
Des fruits, des fleurs, et de l'ombrage,
Et le temps affreux des frimas
Est la seule saison que l'on n'y connaît pas.
Mon triste coeur ne peut connaître
La douceur des appas qu'on voit ici paraître,
Hélas ! Ces lieux si beaux où je frémis d'effroi,
Sont toujours les enfers pour moi.
Je suis roi des enfers, Neptune est le roi de l'onde,
Nous regardons avec des yeux jaloux
Jupiter plus heureux que nous ;
Son sceptre est le premier des trois sceptres du monde.
Mais si de votre coeur j'étais victorieux,
Je serais plus content d'adorer vos beaux yeux
Au milieu des enfers dans une paix profonde,
Que Jupiter le plus heureux des dieux
N'est content d'être roi de la terre et des cieux.
Que deviendra Ceres à qui je suis si chère ?
Qu'elle surprise ! Hélas ! Quelle douleur amère !
Hélas !
Ne donnerez-vous
Des soupirs qu'à votre mère ?
Aimez, beauté trop sevère,
Les soupirs d'amour sont doux.
D'un insensible coeur que pouvez-vous attendre ?
J'ignorais le pouvoir des traits qui m'ont surpris,
Mon coeur ne connoissait rien de doux ni de tendre.
Ne pourrai-je vous apprendre
Ce que vous m'avez appris ?
Dieu cruel ! Vous n'aimez que les pleurs et les cris.
Deviez-vous aux enfers me contraindre à descendre ?
Vous m'ôtez le bonheur qui m'était destiné ?
Est-ce à moi qu'il faut vous en prendre ?
Accusez-en l'amour que vous m'avez donné.
Voulez-vous me causer d'éternelles alarmes ?
Voulez-vous me causer d'éternels déplaisirs ?
Laissez-moi suivre en paix mes innocents désirs.
Laissez-moi la douceur de voir toujours vos charmes
Voyez couler mes larmes.
Écoutez mes soupirs.
Pluton et Proserpine ensemble.
Mon amour fidèle
Ne touche point votre coeur ?
Ah ! Quelle rigueur !
Ma douleur mortelle
Ne touche point votre coeur ?
Ah ! Quelle rigueur !
N'importe, fussiez-vous cent fois plus inhumaine,
Mon amour entreprend de vaincre votre haine.
Que l'on suspende ici les tourments éternels
Des plus criminels :
Qu'aux enfers en ce jour tout soit exempt de peine.
Vous qu'un heureux repos suit après le trépas,
Et vous, dieux, mes sujets, venez, hâtez vos pas,
Rendez hommage à votre reine :
Admirez ses divins appas.
Régnez aimable souveraine,
Régnez à jamais ici bas.
Rendons hommage à nostre reine,
Admirons ses divins appas.
Régnez, aimable souveraine,
Régnez à jamais ici-bas.
Les ombres heureuses et les divinités infernales rendent hommage à Proserpine, et lui apportent de riches presens : elles témoignent leur joie par leurs danses et par leurs chansons.
C'est assez de regrets ;
C'est verser trop de larmes,
Goûtez les attraits
Du destin plein de charmes,
Pluton aime mieux que Ceres.
Une mère
Vaut-elle un époux ?
L'amour doit toujours plaire,
Les soins en sont doux.
Un coeur est trop sauvage
S'il change l'usage
D'un bien si charmant,
Et c'est grand dommage
D'en faire un tourment.
Triomphez dans ces lieux :
C'est pour vous que soupire
L'un des plus grands dieux,
Possédez son empire.
Tout cède au pouvoir de vos yeux.
Une mère
Vaut-elle un époux, etc.
Dans les enfers
Tout rit, tout chante ;
On vous doit, beauté charmante,
La douceur de nos concerts.
Un dieu sévère
Par vos yeux est enflammé,
Tout son empire vous révère ;
Qu'il est doux d'avoir charmé
Un coeur qui n'a jamais aimé.
Que vos appas
Auront de gloire !
Ils étendent leur victoire
Jusqu'où règne le trépas.
Un dieu sévère, etc.
