Cesse de m'arrêter. Va, retourne à ma mère,
Ægine, il faut des dieux apaiser la colère. 
Pour ce sang malheureux qu'on veut leur dérober,
Regarde quel orage est tout prêt à tomber.
Considère l'état où la reine est réduite.
Vois comme tout le camp s'oppose à notre fuite,
Avec quelle insolence ils ont de toutes parts
Fait briller à nos yeux la pointe de leurs dards.
Nos gardes repoussés, la reine évanouie...
Ah ! c'est trop l'exposer, souffre que je la fuie.
Et sans attendre ici ses secours impuissants,
Laisse-moi profiter du trouble de ses sens. 
Mon père même, hélas ! puisqu'il faut te le dire,
Mon père en me sauvant, ordonne que j'expire.
Lui, Madame ? Quoi donc ? Qu'est ce qui s'est passé ?
Achille trop ardent l'a peut-être offensé.
Mais le roi, qui le hait, veut que je le haïsse. 
Il ordonne à mon coeur cet affreux sacrifice.
Il m'a fait par Arcas expliquer ses souhaits,
Ægine, il me défend de lui parler jamais.
Ah, Madame !
Ah, sentence ! ah, rigueur inouïe !
Dieux plus doux ! vous n'avez demandé que ma vie. 
Mourons, obéissons. Mais qu'est ce que je voi ?
Dieux ! Achille ?
Venez, Madame, suivez-moi.
Ne craignez ni les cris ni la foule impuissante
D'un peuple qui se presse autour de cette tente.
Paraissez. Et bientôt, sans attendre mes coups, 
Ces flots tumultueux s'ouvriront devant vous.
Patrocle, et quelques chefs qui marchent à ma suite,
De mes Thessaliens vous amènent l'élite.
Tout le reste, assemblé près de mon étendard,
Vous offre de ses rangs l'invincible rempart. 
À vos persécuteurs opposons cet asile.
Qu'ils viennent vous chercher sous les tentes d'Achille.
Quoi, Madame ! est-ce ainsi que vous me secondez ?
Ce n'est que par des pleurs que vous me répondez.
Vous fiez-vous encore à de si faibles armes ? 
Hâtons-nous. Votre père a déjà vu vos larmes.
Je le sais bien, Seigneur. Aussi tout mon espoir
N'est plus qu'au coup mortel que je vais recevoir.
Vous, mourir ? Ah ! cessez de tenir ce langage.
Songez-vous quel serment vous et moi nous engage ? 
Songez-vous ( pour trancher d'inutiles discours )
Que le bonheur d'Achille est fondé sur vos jours ?
Le ciel n'a point aux jours de cette infortunée,
Attaché le bonheur de votre destinée.
Notre amour nous trompait. Et les arrêts du sort
Veulent que ce bonheur soit un fruit de ma mort.
Songez, Seigneur, songez à ces moissons de gloire
Qu'à vos vaillantes mains présente la victoire.
Ce champ si glorieux, où vous aspirez tous,
Si mon sang ne l'arrose, est stérile pour vous. 
Telle est la loi des dieux à mon père dictée.
En vain sourd à Calchas il l'avait rejetée.
Par la bouche des Grecs contre moi conjurés,
Leurs ordres éternels se sont trop déclarés.
Partez. À vos honneurs j'apporte trop d'obstacles. 
Vous-même, dégagez la foi de vos oracles.
Signalez ce héros à la Grèce promis,
Tournez votre douleur contre ses ennemis.
Déjà Priam pâlit. Déjà Troie en alarmes
Redoute mon bûcher, et frémit de vos larmes. 
Allez, et dans ses murs vides de citoyens,
Faites pleurer ma mort aux veuves des Troyens.
Je meurs dans cet espoir satisfaite, et tranquille.
Si je n'ai pas vécu la compagne d'Achille,
J'espère que du moins un heureux avenir, 
À vos faits immortels joindra mon souvenir ;
Et qu'un jour mon trépas, source de votre gloire,
Ouvrira le récit d'une si belle histoire.
Adieu, Prince, vivez, digne race des dieux.
Non, je ne reçois point vos funestes adieux. 
En vain par ce discours votre cruelle adresse
Veut servir votre père, et tromper ma tendresse.
En vain vous prétendez, obstinée à mourir,
Intéresser ma gloire à vous laisser périr.
Ces moissons de lauriers, ces honneurs, ces conquêtes, 
Ma main, en vous servant, les trouve toutes prêtes.
Et qui de ma faveur se voudrait honorer,
Si mon hymen prochain ne peut vous assurer ?
Ma gloire, mon amour, vous ordonnent de vivre.
Venez, Madame, il faut les en croire, et me suivre. 
Qui ? moi ? Que contre un père osant me révolter,
Je mérite la mort, que j'irais éviter ?
Où serait le respect ? Et ce devoir suprême...
Vous suivrez un époux avoué par lui-même.
C'est un titre qu'en vain il prétend me voler. 
Ne fait-il des serments que pour les violer ?
Vous-même, que retient un devoir si sévère,
Quand il vous donne à moi, n'est-il point votre père ?
Suivez-vous seulement ses ordres absolus,
Quand il cesse de l'être, et ne vous connaît plus ? 
Enfin c'est trop tarder, ma Princesse, et ma crainte...
Quoi, Seigneur ! vous iriez jusques à la contrainte ?
D'un coupable transport écoutant la chaleur,
Vous pourriez ajouter ce comble à mon malheur ?
Ma gloire vous serait moins chère que ma vie. 
Ah, Seigneur ! épargnez la triste Iphigénie.
Asservie à des lois que j'ai dû respecter,
C'est déjà trop pour moi, que de vous écouter.
Ne portez pas plus loin votre injuste victoire.
Ou par mes propres mains immolée à ma gloire, 
Je saurai m'affranchir dans ces extrémités,
Du secours dangereux que vous me présentez.
Hé bien ! n'en parlons plus. Obéissez, cruelle,
Et cherchez une mort qui vous semble si belle.
Portez à votre père un coeur, où j'entrevois
Moins de respect pour lui, que de haine pour moi.
Une juste fureur s'empare de mon âme.
Vous allez à l'autel, et moi j'y cours, Madame,
Si de sang et de morts le ciel est affamé,
Jamais de plus de sang ses autels n'ont fumé. 
À mon aveugle amour tout sera légitime,
Le prêtre deviendra la première victime.
Le bûcher par mes mains détruit et renversé,
Dans le sang des bourreaux nagera dispersé.
Et si dans les horreurs de ce désordre extrême
Votre père frappé tombe, et périt lui-même,
Alors de vos respects voyant les tristes fruits,
Reconnaissez les coups, que vous aurez conduits.
Ah, Seigneur ! Ah ! cruel... Mais il fuit, il m'échappe.
Ô toi, qui veux ma mort, me voilà seule, frappe, 
Termine, juste ciel, ma vie, et mon effroi,
Et lance ici des traits, qui n'accablent que moi.
