Maintenant...
Qu'est-ce ici ! Quel désordre nouveau !
Une brette à la main contre un petit couteau !
Lâche ! Attaquer monsieur avec cet avantage !
Ou ne prend garde à rien quand on a du courage.
Vous témoignez, sans doute, un courage fort grand.
Taisez-vous. Mais, monsieur, quel est ce différent ?
Pour Isabelle encore il s'émeut, il s'emporte.
Pour Isabelle ! Il suit mes ordres de la sorte !
S'il n'avait point été mon cousin, votre fils...
Vite, qu'on fasse excuse à monsieur le Marquis.
Moi ! Je ferais, monsieur, excuse à qui m'offense ?
N'importe ; je le veux.
Non, non ; je l'en dispense :
Et, de peur contre lui de me mettre en courroux,
Je vais me retirer, et le laisse avec vous.
Quoi ! Le joli garçon ! Avoir l'impertinence
De choquer un parent de cette conséquence,
Et, pour comble d'audace et de crime aujourd'hui.
Oser pour Isabelle être mal avec lui !
Une fille à vos voeux désormais interdite !
Pour qui le moindre soin de votre part m'irrite !
Que je vous ai cent fois ordonné d'oublier !
Une fille, en un mot, qui se va marier !
Se marier, monsieur ?
C'est une affaire faite :
La fille eu est d'accord, la mère le souhaite.
Et ce sera bientôt ?
Ce sera, que je crois,
Dans huit jours au plus tard.
Mais à qui donc ?
À moi.
À vous ?
Oui.
Vous ?
Moi-même.
Épouser Isabelle,
Vous qui condamniez tant mon hymen avec elle,
Qui blâmiez ce parti lorsqu'il m'était si doux !
Je l'ai trouvé pour moi plus propre que pour vous.
Vous oublieriez ainsi la parole donnée ?
Isabelle, il est vrai, vous était destinée :
Jadis son père et moi, comme amis dès longtemps,
Nous nous étions promis d'unir nos deux enfants.
S'il était revenu, vous auriez eu sa fille ;
Mais sa mort change enfin l'état de sa famille,
Et pour plusieurs raisons je trouve qu'en effet.
Tout bien considéré, ce n'est pas votre fait.
Sa veuve l'est bien mieux : vous aimez la dépense;
Isabelle pour dot n'a qu'un peu d'espérance;
Sa mère maintenant jouit de tout le bien,
Et n'entend pas encor se dépouiller de rien;
Elle ne lui promet qu'une légère somme.
Il faut qu'un mariage établisse un jeune homme,
Qu'il trouve en s'engageant du bien pour vivre heureux,
Ou pour toute sa vie il est sûr d'être gueux.
L'amour perd la jeunesse, et pour une jeune âme
Rien n'est si dangereux qu'une trop belle femme;
C'est ce qui rend souvent le coeur efféminé.
Pour moi qui suis d'un âge au repos destiné,
Je ne suis pas en droit d'être si difficile,
Et je puis préférer l'agréable à l'utile :
Après tant de travaux, tant de soins importants.
Où j'ai sacrifié les plus beaux de mes ans,
Il est bien juste enfin que suivant mon envie
Je tâche de sortir doucement de la vie.
Et qu'avant que d'entrer au cercueil où je cours.
J'essaie à bien user du reste de mes jours.
Je vois que ces raisons ne vous contentent guère ;
Mais enfin je suis libre, et de plus votre père:
Je n'ai pas, dieu merci, besoin de votre aveu,
Et que je l'aie ou non, cela m'importe peu.
Si vous connaissiez bien ce que c'est qu'Isabelle,
Soapeade foi...
Gardez d'oser parler mal d'elle :
Elle est presque ma femme, et déjà m'appartient;
Et si vous l'offensez... Mais la voici qui vient.
