Carthage nous fournit une illustre matière 
Pour finir avec gloire une longue carrière :
Seigneur, le monde entier attentif et jaloux
Dans ce siège fameux fixe les yeux sur nous ;
Tout semble maintenant flatter notre espérance,
La moitié de l'Afrique est sous notre puissance, 
Préparons à Carthage un assaut général,
Il faut que ce grand jour lui devienne fatal,
Même avant qu'Amilcar puisse revoir ses portes
Conduisons à ses murs nos plus braves cohortes ;
Si nous tardons encor il peut les secourir, 
C'est aujourd'hui qu'il faut triompher ou périr ;
Mais avant que d'aller ou l'honneur nous convie,
Éloignons de ce camp et mon fils et Fulvie.
Il ne tiendra qu'à vous de les faire partir
Seigneur. 
Malgré mes feux il y faut consentir .
Tous les jours votre fille augmente nos alarmes,
À nos moindres périls elle donne des larmes ;
Que serait-ce grands Dieux ! Si de pressants malheurs
Méritaient quelque jour de plus justes douleurs ?
Mon fils (vous le savez) veut me suivre sans cesse, 
L'un et l'autre à son tour m'arrête, m'intéresse,
Et je sens mon penchant et l'amour paternel
Qui livrent à mon cœur un combat éternel ;
J'en rougis, et j'en fais un aveu trop sincère,
J'ai le faible souvent d'un amant et d'un père, 
Loin d'eux j'irais tranquille affronter les hasards,
Je n'aurais point pour moi de si tendres égards,
J'ai peut-être pour eux trop de soin de ma vie,
Et Rome, Metellus, n'en est pas mieux servie.
Hé quoi ? Dès qu'au combat on vous voit attacher 
Des murs des ennemis il faut vous arracher ;
Seigneur dans notre camp je n'ai souffert Fulvie
Que pour charger ses yeux du soin de votre vie,
Pour modérer l'ardeur qui vous mène trop loin,
Pour ménager un chef de qui Rome a besoin, 
Et j'ai crû votre fils près de vous nécessaire
Pour aider aux Romains à conserver le père.
Ah ! Seigneur dés ce jour il faut les écarter
Ces objets trop touchants pourraient nous arrêter,
Au fort de Clypea renvoyons l'un et l'autre, 
C'est l'intérêt de Rome, et le mien, et le vôtre.
Seigneur, il en est temps, je vois trop qu'il le faut,
Que feraient-ils ici dans le jour d'un assaut ?
Allez trouver Fulvie en ce péril extrême,
À ce départ, Seigneur, disposez-la vous-même, 
Pour résoudre son cœur par l'amour agité,
La douceur fera mieux que mon autorité,
J'irai voir votre fils, et d'un front moins sévère
Je lui veux expliquer les ordres de son père,
Il n'est pas temps encor qu'il hasarde des jours 
Qui nous seront dans peu d'un utile secours.
Ainsi, libres, Seigneur, de ce soin domestique
Avec tranquillité servons la République,
Sans qu'aucun intérêt partage notre ardeur,
Que Rome toute entière occupe notre cœur ! 
Il est temps de finir cette grande entreprise,
Il faut qu'à cet assaut la gloire nous conduise,
Le tribun Mannius doit marcher aujourd'hui,
Et je veux...
Gardez-vous de combattre avec lui,
Seigneur laissez-moi faire, et n'allez pas vous-même, 
Exposer votre tête à quelque stratagème.
Xantipus ne combat qu'en trompant l'ennemi,
On le sait. Mannius n'est à vous qu'à demi,
De ce Tribun encor j'ai quelque défiance, 
Je doute de sa foi, si j'en crois l'apparence 
Tous vos plus grands succès il les voit à regret,
Rien n'est plus dangereux qu'un ennemi secret ;
L'affront que votre bras lui fit sur le rivage
Avant l'embarquement destiné pour Carthage
Peut encor dans son cœur n'être pas oublié. 
Il me semble depuis qu'il s'est justifié,
J'avais un sentiment, Seigneur, pareil au vôtre,
Mais il fait tous les jours son devoir comme un autre,
Il vient, et son ardeur rassure mes esprits,
Je verrai votre fille, allez trouver mon fils. 
