Lâche, pour te punir d'une telle insolence,
Les plus sanglants mépris serviront ma vengeance ;
Quand tu vois Régulus des Dieux abandonné,
Aux fers des Africains ce héros enchaîné ; 
Perfide, tu prétends en tirer avantage,
Quand pour lui la fortune a changé de visage,
Sa disgrâce affermit mes serments et ma foi,
Et redouble aujourd'hui l'horreur que j'ai pour toi ;
Ah ! Lépide, parlez, dites, que fait mon père, 
Que dois-je craindre, hélas ! Que faut-il que j'espère ?
Ah ! Madame, espérez que dans peu les Romains
Reprendront Régulus des mains des Africains,
On va mettre en usage et le fer et la flamme,
Nous entreprendrons tout. Mais apprenez, Madame, 
Qu'un héraut est venu de la part d'Asdrubal,
Qu'on l'a fait avancer en suite du signal,
Qu'il est dans le Conseil.
Ah ! Je tremble, et je n'ose
Espérer....
On ne sait encor ce qu'il propose.
Plaise aux Dieux qu'en ce jour il propose la paix 
Lépide, ce sont là mes plus ardents souhaits !
Pour épargner vos pleurs et votre âme étonnée,
J'avais de Régulus caché la destinée
Ma fille, il était pris, mais calmez votre effroi,
Régulus est vivant et revient sur sa foi. 
Il revient ? Pour son fils, et pour nous que de joie ?
Asdrubal près de nous dans ce camp le renvoie,
Dans peu nous l'y verrons, rassurez vos esprits ;
Allez, et portez en la nouvelle à son fils.
J'obéis, 
Laissez-nous.
Mon âme est alarmée,
Régulus sur sa foi vient rejoindre l'armée,
Mon cœur en est content et chagrin tour à tour,
J'ai pleuré de sa prise, et je crains son retour.
Tout le camp est charmé de revoir ce grand homme,
Mais il en va coûter à la gloire de Rome ; 
Et sans plus réfléchir sur mon premier dessein,
J'estime Régulus, mais je parle en Romain ;
Oui, malgré nos projets et le noeud qui nous lie,
Que faudra-t-il donner pour le prix de sa vie ?
Et bien qu'il ait pour lui mes plus tendres souhaits, 
Il faudra la payer d'une honteuse paix,
Il faudra qu'il en coûte à notre République
Pour prix de sa rançon la perte de l'Afrique ;
Asdrubal en vainqueur ne nous doit imposer
Que des conditions qu'on ne peut refuser ; 
Ah ! Seigneur, aujourd'hui que de prises de villes,
Que des combats donnés, que d'assauts inutiles ?
Xantipus à son gré va nous donner des lois,
Et l'on perd en un jour l'ouvrage de six mois ;
Ainsi, sans regarder ni moi, ni ma famille, 
Ni mon propre penchant, ni celui de ma fille,
J'avoue en ce moment que je suis combattu 
Par ces grands intérêts et ceux de ma vertu,
Je paierais de mon sang une si belle vie,
Pourvu qu'elle coutât moins cher à ma patrie. 
Ces sentiments, Seigneur, dignes de Metellus,
Me font vous admirer et plaindre Régulus ;
Pardonnez si je suis d'un sentiment contraire.
Quoi qu'on fasse pour lui, l'on n'en saurait trop faire,
Rome pour sa rançon ne doit rien refuser, 
Si l'Afrique est son bien, il en peut disposer ;
S'il faut aux ennemis remettre quelques Villes,
Quelques forts, leurs desseins par là sont inutiles ;
Renvoyant dans ce Camp Régulus à ce prix,
Ils nous rendent le bras qui les avait conquis, 
De leur tout accorder, on ne peut se défendre,
Et si nous rendons tout, il saura tout reprendre.
Non, je ne doute point de ses faits éclatants,
Mais il faut du bonheur, des troupes et du temps ;
J'ai le même penchant pour lui qui vous entraîne, 
Vous parlez en soldat, je parle en Capitaine ;
Mais dans l'art de la guerre, il faut tout déférer
À l'intérêt public que l'on doit révérer ;
Je chéris ses vertus, et je parle pour Rome,
Quelque soit ce héros, un héros n'est qu'un homme ; 
Priscus, et quelques soient ses généreux desseins,
Le doit-on préférer au reste des Romains ?
J'ignore cependant le dessein qui l'amène, 
Mais s'il parle de Paix notre honte est certaine ;
Il faut rendre l'Afrique, et recevoir des lois 
De Xantipus vaincu, de Carthage aux abois,
Voir triompher de nous la fortune et l'envie ?
Céder au temps, et voir notre gloire flétrie.
Ah ! Pour la relever, Seigneur, avecque éclat,
Souffrez-moi de parler et d'agir en soldat : 
Enfin sans balancer ranimons notre audace,
Par un dernier effort emportons cette place,
Attaquons à l'instant ses plus forts bastions,
J'entreprends cette attaque avec mes légions ;
C'était votre dessein, il en est temps encore, 
Le soldat fera tout pour un Chef qu'il adore,
Remplissons les destins qui nous furent promis,
Arrachons Régulus des mains des ennemis ;
Il faut ne rendre rien, et hasardant nos testes,
Conquérir ce Héros pour garder ses conquêtes. 
J'y souscrirais, Seigneur, vos généreux avis
Secondez par nos bras seraient bientôt suivis ;
Mais j'ai donné parole, et la trêve est conclue,
Il nous faut dans ce camp en attendre l'issue,
Régulus la demande et l'exige de nous, 
Il faut le voir, l'entendre, et suspendre nos coups ;
De mille mouvements je sens mon âme atteinte
De joie et de douleur, d'espérance et de crainte,
Je crains pour lui, pour Rome, et j'aime tous les deux,
Pour l'un et l'autre enfin je partage mes vœux, 
Mon sentiment, Seigneur, s'accorde avec le vôtre, 
Et je voudrais donner mes jours pour l'un et l'autre.
Seigneur, Régulus vient, j'ai dû vous avertir
Que des murs de Carthage on l'avait vu sortir ;
Sur sa foi l'Africain prend tant de confiance, 
Que seul et sans escorte on le voit qui s'avance,
Il marche vers ces lieux.
Faisons notre devoir,
À la tête du camp allons le recevoir.
