Va, c'est où je t'attends. Je rabbattrai les airs
Du fat le plus parfait qui soit dans l'univers.
Oh ! Parbleu, nous verrons qui s'en fait plus accroire :
Je ne puis être aimé ; mais j'en aurai la gloire.
Il en veut à Constance indubitablement ;
C'est, aussi bien que moi, fort inutilement.
Nous nous sommes joués, il trouvera son maître :
On n'est heureux qu'autant qu'on se donne pour l'être.
Il tire un portrait.
Je sais me fabriquer des preuves de bonheur :
J'ai là certain portrait qui doit me faire honneur...
Durval, voilà ton rôle et celui de Constance.
Pour Damon, je n'ai pû vaincre sa résistance :
Je te laisse ce soin.
Donne, il le voudra bien.
Je vais chercher Argant, et lui donner le sien.
Il sort. 
Durval a les yeux fixés sur les rôles qu'il tient à la main.
À quoi t'amuses-tu ? Vas-tu lire ces rôles ?
Eh ! Morbleu ! Laisse-là des choses aussi folles.
Je regardais sans voir : mon esprit occupé
Du pas que je vais faire, est encore frappé.
De toutes mes terreurs, il m'en reste encore une,
Qui malheureusement est la plus importune.
Me garantiras-tu ?... mais tu ne le peux pas...
En renouant des noeuds pour moi si pleins d'appas,
Retrouverai-je encor sa première tendresse,
Cette conformité, cette même faiblesse,
Ce penchant naturel, ce rapport enchanteur,
Que le ciel pour moi seul avait mis dans son coeur,
Et que je trouve encor dans le fond de mon âme ?
J'ai cessé trop longtemps d'entretenir sa flamme.
Eh ! De quoi son amour se serait-il nourri ?
Dans le fond de son coeur il doit avoir péri.
Ce soupçon est fondé sur trop de circonstances.
Vois comme elle a souffert toutes mes instances.
Non, de si grands chagrins ne sont point si secrets ;
Ils s'exhalent en pleurs, en soupirs, en regrets.
M'a-t-elle seulement honoré de ses larmes ?
En a-t-elle perdu le moindre de ses charmes ?
Ah ! Ne t'y trompe pas ; c'est un calme apparent,
Et d'un coeur vertueux c'est l'effort le plus grand.
On ménage un ingrat qu'on trouve encore aimable.
Peut-être que d'ailleurs cette épouse estimable,
Ne sait pas à quel point ses malheurs ont été :
Tous tes égarements n'ont point trop éclaté.
Une femme sensée est fort peu curieuse
De ce qui peut la rendre encor plus malheureuse.
En tout cas, sa vertu te répond...
Quel espoir !
Quel amour, que celui qu'on ne doit qu'au devoir !
N'importe. Va trouver ton aimable Sophie ;
Annonce-lui qu'enfin je me réconcilie ;
Vante-lui mon amour, pour avancer le tien...
Mais non ; attends encore, ami ; ne lui dis rien.
Je crois qu'il vaudrait mieux que Constance lui dise...
Va, je vais achever cette grande entreprise.
Pour la dernière fois je puis donc y compter ?
Cher ami, tu me fais injure d'en douter.
Damon sort. 
Ai-je là quelqu'un ?... Hé !... Va-t-en et reviens vite.
Lequel des deux ? De quoi faut-il que je m'acquitte ?
Va voir si quelqu'un est dans son appartement :
Va, cours, vole, et reviens le dire promptement.
Henri reste.
Que fais-tu là, planté contre cette muraille ?
À quel appartement, monsieur, faut-il que j'aille ?
Plaît-il ? Une autre fois tâchez de m'écouter.
Ce que l'on n'a point dit, peut bien se répéter.
Qu'on sache si madame a du monde chez elle.
Chez madame ! Ma foi, l'ambassade est nouvelle.
