Quoi ! Tout le monde ici se trouve réuni
Pour me désespérer ! Mais qu'a-t-il voulu dire ?
Quelqu'un adresse ici ses pas.
Rosette, si tu peux, tire-moi d'embarras.
Ma tante est contre moi d'une colère extrême.
Qu'ai-je dit ? Qu'ai-je fait ? Que m'est-il arrivé ?
J'ai beau m'examiner moi-même ;
Dans le fond de mon coeur, hélas ! Je n'ai trouvé
Que zèle, que respect, que tendresse pour elle.
J'ignore à quel sujet cet accès de rigueur
La prend d'une façon si brusque et si cruelle ;
D'autant plus qu'une fois, d'abondance de coeur,
Elle disait, j'oublie en quelle conjoncture :
"Il faudra s'en laisser charmer ;
Cette petite créature
Finira par se faire aimer. "
Il faut bien que le diable ait ici fait des siennes :
Je ne connais que lui pour jouer de ces tours.
Mais vos recherches et les miennes
Ne nous avancent pas ; il faut d'autres secours :
Vous ne savez pas tout. Je me suis évadée
Pour vous dire à quel point madame est en courroux ;
En un mot, elle est dans l'idée
De vous faire enlever, de s'assurer de vous.
Qu'on me ramène où l'on m'a prise.
Monsieur adresse ici ses pas.
Voyez si vous pourrez parer cette entreprise ;
Et surtout ne me nommez pas.
Marianne ! Et pourquoi te trouvé-je éplorée ?
Hélas ! Mon oncle, au nom de la tendre amitié
Dont par vous seul ici je me trouve honorée,
De grâce, dites-moi, par bonté, par pitié,
Qu'est-ce donc qui se passe à mon désavantage ?
Il doit m'être, en ce jour, arrivé des malheurs ;
Tout inconnus qu'ils sont, ils m'arrachent des pleurs.
Ne me les laissez pas ignorer davantage ;
Innocente, ou coupable, instruisez-moi de tout.
De quoi ?
Cette infortune est réelle et publique.
C'est une énigme obscure, ou plutôt chimérique,
Dont je ne puis venir à bout.
Je ne te connais point de nouvelle infortune.
Ah ! Vous dissimulez.
Non, je n'en sache aucune.
Pourquoi donc, à présent, attiré-je les yeux
De tout ce qui nous environne ?
D'où viennent ces regards furtifs et curieux
Qu'on attache en secret sur toute ma personne ?
Eh ! Mais, tout cela vient du plaisir de te voir ;
C'est qu'ici tout le monde t'aime.
Quoi donc ! Ai-je changé ? Ne suis-je plus la même ?
Ils ont d'autres motifs que je ne puis savoir.
Et par quelle aventure, à nulle autre pareille,
N'est-ce que d'aujourd'hui qu'on m'examine ainsi ;
Et qu'en me regardant tout le monde d'ici
Sourit avec malice, et se parle à l'oreille ?
Et ma tante elle-même, avec la dureté
La plus grande et la plus cruelle,
Vient de me chasser de chez elle.
Elle a poussé la cruauté
Jusques à me défendre à jamais sa présence.
D'où pourrait lui venir un courroux si soudain ?
Et moi, toute éperdue, examinant en vain
Ma triste et timide innocence,
Je suis venue ici ; j'ai trouvé votre fils,
Qui m'a dit quelques mots, où je n'ai rien compris.
À peine il m'a laissée incertaine et flottante,
Au milieu de mon trouble et du plus grand effroi,
Qu'alors on est venu m'avertir que ma tante,
Toujours de plus en plus en courroux contre moi,
Veut se débarrasser de ma vue importune,
Et me faire enlever.
Ah ! Tout est découvert ;
Un indiscret ami nous perd :
Elle sait tout.
Quoi donc ?
Grand dieu ! Quelle infortune !
Mon secret est trahi.
Quel est donc ce regret ?
Je vois que j'ai commis une imprudence extrême.
Daignez m'en éclaircir... Vous parlez de secret !
Il faut que je le cherche... Ah ! Le voici lui-même.
