Durval n'est point ici : va, ne perds point de temps ;
Tâche de le trouver, dis-lui que je l'attends ;
Mais ne lui parle point du sujet qui m'agite ;
Il ne daignerait pas me rendre une visite.
Fais en sorte, en un mot, que je puisse le voir.
J'y cours ; mais je ne sais si j'aurai ce pouvoir.
Eh ! Quoi ! De tous côtés la fortune ennemie
S'obstine à traverser ma déplorable vie !
Au moment que je prends un trop crédule espoir,
On vient me l'arracher par le trait le plus noir.
En montrant un paquet de lettres.
Un inconnu m'apporte une preuve trop sûre
Des mépris d'un ingrat, et d'un nouveau parjure.
Une rivale indigne, et barbare à la fois,
M'avertit que Durval, qui vivait sous ses lois,
La quitte, la trahit pour prendre d'autres chaînes...
Est-ce elle qu'il trahit ? Et pour surcroît de peines,
Il semble qu'on se plaise encore à redoubler
En montrant l'écrin.
Ces indignes présents, dont on veut m'accabler.
As-tu trouvé Durval ?
Non, ma recherche est vaine.
Quel fâcheux contretemps !
On dit qu'il se promène.
Je l'attendrai. Je veux m'expliquer avec lui :
Je ne puis plus souffrir l'excès de mon ennui.
Oui, madame, éclatez, cessez de vous contraindre :
Quand on n'est plus aimée, il faut se faire craindre.
Quand on n'est plus aimée !
On peut le mener loin.
Moi, je déposerais, s'il en était besoin.
Je ne veux employer que mes uniques armes.
Eh ! Qui sont-elles donc ?
Les soupirs et les larmes.
Bon ! Il Vous laissera gémir et soupirer.
On croit nous faire grâce, en nous faisant pleurer :
On ne convient jamais des chagrins qu'on nous donne :
On croit que dans nos coeurs le plaisir s'empoisonne ;
Que le sexe se fait lui-même son tourment,
Et qu'il n'a pas l'esprit d'être jamais content.
Servez-vous contre lui de ces lettres fatales,
Que vous a fait remettre une de vos rivales.
Que j'aurais de plaisir à confondre un ingrat !
Je me garderai bien de faire cet éclat.
Il ne saura jamais, si j'en suis la maîtresse,
Que je sais à quel point il trahit ma tendresse.
Je ne veux point aigrir son coeur et son esprit,
Ni détruire un espoir que mon amour nourrit.
En feignant d'ignorer, et de vivre tranquille,
J'assure à mon volage un retour plus facile :
Je lui donne un moyen de me mieux abuser,
Et, quand il le voudra, de se mieux excuser.
Je veux lui demander ce qu'il faut que je fasse
Des présents qu'on m'a faits, et qu'il m'en débarrasse :
Je veux entre ses mains remettre cet écrin.
Vous en aurez, madame, encore du chagrin ;
Ce ne sera, pour lui, que des galanteries :
Il vous éconduira par des plaisanteries,
Comme il a déjà fait : vous aurez la douleur
De ne le pas trouver sensible à son honneur.
Tu le crois ?... Il est vrai... J'y serais trop sensible ;
Mon coeur, que je contiens dans un calme pénible,
Pour la première fois ne m'obéirait plus,
Et j'en aurais après des regrets superflus.
Fuyons l'occasion, peut-être inévitable,
De trouver mon époux encore plus coupable.
Je ne le verrai point... je m'en prive à regret...
Et toi, prends cet écrin ; tu connais l'indiscret...
Que je le hais !
Lequel ?
Ah ! Tu me désespères !
Je vous l'ai dit, madame, ils sont deux téméraires.
Que ce soit l'un ou l'autre, il n'importe. Au surplus
Fais comme tu voudras ; mais ne m'en parle plus.
Que cette indignité ne blesse plus ma vue.
Elle sort.
Allons, madame, quitte à faire une bévue.
