Au secours ! sauvez-moi de la bête cruelle. 
Je pense ouïr sa voix. 
À moi, de grâce, à moi ! 
C'est lui-même. Où court-il avec un tel effroi ? 
Où pourrai-je éviter ce sanglier redoutable ? 
Grands dieux, préservez-moi de sa dent effroyable. 
Je vous promets, pourvu qu'il ne m'attrape pas, 
Quatre livres d'encens, et deux veaux des plus gras. 
Ha ! je suis mort. 
Qu'as-tu ? 
Je vous croyois la bête 
Dont à me diffamer j'ai vu la gueule prête, 
Seigneur, et je ne puis revenir de ma peur. 
Qu'est-ce ? 
Ô ! que la Princesse est d'une étrange humeur, 
Et qu'à suivre la chasse et ses extravagances 
Il nous faut essuyer de sottes complaisances ! 
Quel diable de plaisir trouvent tous les chasseurs 
De se voir exposés à mille et mille peurs ? 
Encore si c'était qu'on ne fût qu'à la chasse 
Des lièvres, des lapins, et des jeunes daims, passe : 
Ce sont des animaux d'un naturel fort doux, 
Et qui prennent toujours la fuite devant nous. 
Mais aller attaquer de ces bêtes vilaines 
Qui n'ont aucun respect pour les faces humaines, 
Et qui courent les gens qui les veulent courir, 
C'est un sot passe-temps, que je ne puis souffrir. 
Dis-nous donc ce que c'est. 
Le pénible exercice 
Où de notre Princesse a volé le caprice !... 
J'en aurais bien juré qu'elle aurait fait le tour ; 
Et la course des chars se faisant en ce jour, 
Il fallait affecter ce contre-temps de chasse, 
Pour mépriser ces jeux avec meilleure grâce, 
Et faire voir... Mais chut. Achevons mon récit, 
Et reprenons le fil de ce que j'avais dit. 
Qu'ai-je dit ? 
Tu parlais d'exercice pénible. 
Ah ! oui. Succombant donc à ce travail horrible, 
(Car en chasseur fameux j'étais enharnaché, 
Et dès le point du jour je m'étais découché) 
Je me suis écarté de tous en galant homme, 
Et trouvant un lieu propre à dormir d'un bon somme, 
J'essayais ma posture, et m'ajustant bientôt, 
Prenais déjà mon ton pour ronfler comme il faut, 
Lorsqu'un murmure affreux m'a fait lever la vue, 
Et j'ai d'un vieux buisson de la forêt touffue 
Vu sortir un sanglier d'une énorme grandeur, 
Pour... 
Qu'est-ce ? 
Ce n'est rien. N'ayez point de frayeur, 
Mais laissez-moi passer entre vous deux, pour cause : 
Je serai mieux en main pour vous conter la chose. 
J'ai donc vu ce sanglier, qui par nos gens chassé, 
Avait d'un air affreux tout son poil hérissé ; 
Ses deux yeux flamboyants ne lançaient que menace, 
Et sa gueule faisait une laide grimace, 
Qui, parmi de l'écume, à qui l'osait presser 
Montrait de certains crocs... je vous laisse à penser ! 
À ce terrible aspect j'ai ramassé mes armes ; 
Mais le faux animal, sans en prendre d'alarmes, 
Est venu droit à moi, qui ne lui disais mot. 
Et tu l'as de pied ferme attendu ? 
Quelque sot. 
J'ai jeté tout par terre et couru comme quatre. 
Fuir devant un sanglier ; ayant de quoi l'abattre ! 
Ce trait, Moron, n'est pas généreux... 
J'y consens : 
Il n'est pas généreux, mais il est de bon sens. 
Mais par quelques exploits si l'on ne s'éternise... 
Je suis votre valet, et j'aime mieux qu'on dise : 
"C'est ici qu'en fuyant, sans se faire prier, 
Moron sauva ses jours des fureurs d'un sanglier", 
Que si l'on y disait : "Voilà l'illustre place 
Où le brave Moron, d'une héroïque audace 
Affrontant d'un sanglier l'impétueux effort, 
Par un coup de ses dents vit terminer son sort." 
Fort bien... 
Oui, j'aime mieux, n'en déplaise à la gloire, 
Vivre au monde deux jours, que mille ans dans l'histoire. 
En effet, ton trépas fâcherait tes amis ; 
Mais si de ta frayeur ton esprit est remis, 
Puis-je te demander si du feu qui me brûle... ? 
Il ne faut point, Seigneur, que je vous dissimule : 
Je n'ai rien fait encore, et n'ai point rencontré 
De temps pour lui parler qui fût selon mon gré. 
L'office de bouffon a des prérogatives ; 
Mais souvent on rabat nos libres tentatives. 
Le discours de vos feux est un peu délicat, 
Et c'est chez la Princesse une affaire d'Etat. 
Vous savez de quel titre elle se glorifie, 
Et qu'elle a dans la tête une philosophie, 
Qui déclare la guerre au conjugal lien, 
Et vous traite l'Amour de déité de rien. 
Pour n'effaroucher point son humeur de tigresse, 
Il me faut manier la chose avec adresse ; 
Car on doit regarder comme l'on parle aux grands, 
Et vous êtes parfois d'assez fâcheuses gens. 
Laissez-moi doucement conduire cette trame. 
Je me sens là pour vous un zèle tout de flamme : 
Vous êtes ne mon prince, et quelques autres noeuds 
Pourraient contribuer au bien que je vous veux. 
Ma mère, dans son temps, passait pour assez belle, 
Et naturellement n'était pas fort cruelle ; 
Feu votre père alors, ce prince généreux, 
Sur la galanterie était fort dangereux ; 
Et je sais qu'Elpénor, qu'on appelait mon père 
A cause qu'il était le mari de ma mère, 
Contait pour grand honneur aux pasteurs d'aujourd'hui 
Que le Prince autrefois était venu chez lui, 
Et que durant ce temps il avait l'avantage 
De se voir salué de tous ceux du village. 
Baste, quoi qu'il en soit, je veux par mes travaux... 
Mais voici la Princesse et deux de vos rivaux. 
