Ah Madame !
Qui peut à ce point vous confondre ?
Quitter Béllérophon dont vos devez répondre ?
J'ai fait ce que j'ai pu, mais le pouvoir humains
Contre l'effort du monstre a toujours été vain.
Chacun sait trop sa rage et l'effroi qu'elle imprime...
Béllérophon au monstre dont vous devez répondre ?
C'en est fait, il est mort. Par votre arrêté,
Seul, dans un char couvert, de soldats escorté,
Je le faisais conduire au fort en diligence:
Nous marchions au grand pas, dans un profond silence,
Quand à côté de nous du fond du bois prochain.
D'horribles hurlements ont retenti soudain.
À ce bruit qui pénètre, et transit jusqu'à l'âme,
À travers des bouillons de fumée et de flamme,
Paraît ce monstre affreux que le ciel en courroux
A tiré des enfers pour s'armer contre nous.
Il se fait reconnaître à la confuse forme 
D'un corps prodigieux d'une grandeur énorme.
Lion, chèvre, dragon, composé de tous trois
C'est en un monstre seul trois monstres à la fois :
Il n'est sur son passage endroit qu'il ne désole,
Il rugit crie, et siffle, il court, bondit, et vole :
Des yeux il nous dévore, il ouvre avec fureur
De sa gueule béante un gouffre plein d'horreur,
Et pour fondre sur nous s'excitant au carnage 
Sur des rochers qu'il brise il aiguise sa rage.
À l'entendre, à le voir, tout tremble, tout frémit :
Le jour même est troublé des noirs feux qu'il vomit.
À ce terrible objet, de mortelle alarmes
Font fuir tous nos soldats, leur font jeter les armes.
Le seul Béllérophon ferme dans ce danger
D'un regard intrépide ose l'envisager.
Je fais tourner son char pour regagner la ville ;
Mais il rend malgré moi tout mon soin inutile,
Il s'élance, et saisit en se jetant à bas,
Des armes que la peur fait jeter aux soldats ;
Non, par un vain espoir de faire résistance 
Contre un monstre au dessus de l'humaine puissance :
Mais pour chercher encore dans un trépas
L'honneur d'être immolé les armes à la main. 
C'est ainsi que lui-même s'il s'offre en sacrifice,
Laisse-moi, m'a-t-il dit, abréger mon supplice ;
Va, retourne à la reine, annoncer mon trépas ;
Dis-lui, quoi qu'elle ait fait, que je ne me plain pas.
Pourvu qu'au moins rendant justice à ma mémoire
Elle ait après ma mort quelque soin de ma gloire.
Et vous l'avez quitté ?
Que pouvais-je aujourd'hui,
Seul sans espoir...
Le suivre et périr avec lui.
Tâcher de votre vie avant la sienne offerte
Au moins de quelque instant put retarder sa perte.
Mais qui puis-je en sa mort accuser plus que moi ?
Prenons soin de sa gloire, il le veut, je le dois
Et je vais hautement commencer sa vengeance
Par l'aveu de mon crime, et de son innocence.
Ô Dieux ! Son innocence ?
Oui je l'avoue à tous.
Il n'en avait que trop pour Proetus, et pour vous,
Il n'a que trop rempli tout ce qu'on peut attendre
De l'âme la plus haute, et du cœur le plus tendre.
Il ne fut pour tous deux jusqu'au dernier moment,
Que trop parfait ami, que trop fidèle amant.
Il ne fut que trop digne et d'amour et d'estime,
Et son trop de vertu fut enfin tout son crime.
Pourquoi le poursuivre avec tant de courroux ?
Pourquoi le tant haïr ?
Je l'aimais plus que vous.
Vous auriez pu l'aimer ? Vous dont l'injuste envie
Persécuta sans cesse et sa gloire et sa vie !
Vous de qui la fureur lui coûte enfin le jour ?
Et par cette fureur jugez de mon amour.
C'est pas là qu'il doit être au-dessus de tout autre.
Mon cœur pour la vertu fut fait comme le vôtre
La gloire qui vous plut, fit mes vœux les plus doux ;
J'ai porté la fierté cent fois plus loin que vous :
Voyez où m'a réduite une amour si funeste ?
Dans vos pertes, du moins, l'innocence vous reste,
Et de tant de vertu, de gloire et de fierté,
Il ne me reste rien, l'amour m'a tout ôté.
Vos feux furent gênés de scrupules, de craintes,
Et ma flamme a grossi par l'effort des contraintes :
Rien en vous résistait ; tout m'était opposé ;
Votre amour n'osait rien ; le mien a tout osé ;
Il m'a fait trahir tout, sans s'épargner lui-même ;
Il m'a fait perdre tout , jusques à ce que j'aime ;
Et sur vos feux, les miens l'ont d'autant emporté
Qu'ils sont plus criminels, et qu'ils m'ont plus coûté.
Mais pleurer ce héros ce n'est pas assez faire :
C'est l'effort trop commun d'une regret ordinaire.
Voyons qui l'aime plus au-delà du trépas,
Ou vous qu'il adorait, ou moi qu'il n'aimait pas,
Et jusque chez les morts, par l'ardeur de le suivre,
Montrons pour qui des deux, il devait plutôt vivre.
Madame...
Ah laisse-moi punir mon lâche cœur
De n'avoir pu mourir d'amour et de douleur.
Allons, ne souffrons pas que dans le tombeau même
Ma rivale avant moi rejoigne ce que j'aime.
