Je reviens dans ces lieux pour y voir ce que j'aime ;
Mais au sang qui nousjoint, je fais ce que je dois :
Je ne puis vous laisser, sans une peine extrême,
Dans la douleur où je vous vois.
Le grand cœur d'Amadis doit être inébranlable ;
Quel malheur peut troubler un héros indomptable,
Vainqueur des fiers tyrans et des monstres affreux.
J'aime, hélas ! c'est assez pour être malheureux.
Sans cesse vous volez de victoire en victoire,
Votre grand nom s'étend aussi loin que le jour :
Si vous vous plaignez de l'amour,
Consolez-vous avec la gloire.
J'ai choisi la gloire pour guide,
J'ai prétendu marcher sur les traces d'Alcide ;
Heureux ! si j'avais évité
Le charme trop fatal dont il fut enchanté !
Son cœur n'eut que trop de tendresse,
Je suis tombé dans son malheur ;
J'ai mal imité sa valeur,
J'imite trop bien sa faiblesse.
J'aime Oriane, hélas ! Je l'aime sans espoir.
Elle dépend d'un père, elle suit son devoir.
Oriane m'aimait, je l'aimais sans alarmes.
Que vous peut-elle offrir, que d'inutiles larmes ?
L'empereur des Romains sur son trône l'attend.
Je pourrais l'obtenir par la force des armes,
Si son amour était constant ;
Et je croyais son cœur à l'épreuve des charmes
Du trône le plus éclatant.
Fût-il jamais amant plus fidèle et plus tendre,
Fût-il jamais amant plus malheureux que moi ?
La beauté dont je suis la loi
Me bannit, pour jamais, sans me vouloir entendre ;
Hélas ! Est-ce le prix que je devais attendre
De mon amour et de ma foi ?
Fût-il jamais amant plus fidèle et plus tendre,
Fût-il jamais amant plus malheureux que moi ?
Quand on est aimé comme on aime,
C'est une trahison que de se dégager ;
Mais c'est une faiblesse extrême
D'aimer une inconstante, et de ne pas changer.
Vous serez plus heureux dans une amour nouvelle.
Oriane, ingrate et cruelle,
M'accable de mortels ennuis.
Mais j'ai juré de conserver pour elle
Une amour éternelle ;
Tout infortuné que je suis,
J'aime mieux être encore malheureux, qu'infidèle.
C'est trop vous arrêter, allez, suivez l'amour.
Corisande en ces lieux attend votre retour.
Vous puis-je abandonner à votre inquiétude ?
Un amour malheureux cherche la solitude.
Florestan !
Corisande !
Ô bienheureux moment 
Qui finit mon cruel tourment !
Après la rigueur extrême
D'un fatal éloignement ;
Que c'est un plaisir charmant
De revoir ce que l'on aime !
Il faut unir votre cœur et le mien 
D'un éternel lien.
Venez régner aux lieux où je commande.
Aimons-nous, belle Corisande,
Et comptons la grandeur pour rien.
Vous êtes le seul bien
Que mon amour demande.
Au tendre amour, qui me tient sous sa loi,
Si votre coeur eût été bine sensible
Vous eût-il été possible
De vous éloigner de moi ?
Fils d'un roi, dont le nom partout s'est fait connaître,
Et frère d'Amadis, le plus grand des héros,
Pouvais-je demeurer dans un honteux repos ?
Aurais-je démenti le sang qui m'a fait naître ?
Pour mériter de plaire aux yeux qui m'ont charmé,
J'ai cherché tout l'éclat que donne la victoire :
Si j'avais moins aimé la gloire,
Vous ne m'auriez pas tant aimé.
Les deux partis font divers combats, et le svitorieux portent aux pieds d'Oriane, les armes qu'ils ont gagnées.
Que des plaisirs enchanteurs
Vous s'empresser sur vos traces !
Vous triomphez, heureux vainqueurs.
Quels hommages plus flatteurs !
À nos yeux la main des grâces
Va joindre à vos lauriers les plus aimables fleurs.
Oriane donne au chef du Parti vaincuque une couronne de lauriers et mirthe de pleuri ; et les nymphes, des couronnes de laurier aux autres vainqueurs.
Belle Princesse, que vos charmes,
Ont enchanté de cœurs !
Vous forcez les plus fiers vainqueurs
A vous rendre les armes.
Les plus grands rois de l'univers
Font gloire de porter vos fers.
