Seigneur, vous entendez. Quelque prix qu'il en coûte,
Il veut voler à Troie et poursuivre sa route. 
Nous craignions son amour. Et lui-même aujourd'hui 
Par une heureuse erreur nous arme contre lui. 
Hélas !
De ce soupir que faut-il que j'augure ? 
Du sang qui se révolte est-ce quelque murmure ? 
Croirai-je qu'une nuit a pu vous ébranler ? 
Est-ce donc votre coeur qui vient de nous parler ? 
Songez-y. Vous devez votre fille à la Grèce, 
Vous nous l'avez promise. Et sur cette promesse
Calchas par tous les Grecs consulté chaque jour
Leur a prédit des vents l'infaillible retour. 
À ses prédictions si l'effet est contraire,
Pensez-vous que Calchas continue à se taire, 
Que ses plaintes, qu'en vain vous voudrez apaiser, 
Laissent mentir les dieux, sans vous en accuser ? 
Et qui sait ce qu'aux Grecs frustrés de leur victime
Peut permettre un courroux, qu'ils croiront légitime ? 
Gardez-vous de réduire un peuple furieux, 
Seigneur, à prononcer entre vous, et les dieux. 
N'est-ce pas vous enfin, de qui la voix pressante 
Nous a tous appelés aux campagnes du Xante ?
Et qui de ville en ville attestiez les serments 
Que d'Hélène autrefois firent tous les amants, 
Quand presque tous les Grecs, rivaux de votre frère 
La demandaient en foule à Tyndare son père ? 
De quelque heureux époux que l'on dût faire choix, 
Nous jurâmes dès lors de défendre ses droits ; 
Et si quelque insolent lui volait sa conquête, 
Nos mains du ravisseur lui promirent la tête. 
Mais sans vous, ce serment que l'amour a dicté, 
Libres de cet amour, l'aurions-nous respecté ? 
Vous seul nous arrachant à de nouvelles flammes
Nous avez fait laisser nos enfants et nos femmes. 
Et quand de toutes parts assemblés en ces lieux, 
L'honneur de vous venger brille seul à nos yeux, 
Quand la Grèce déjà vous donnant son suffrage 
Vous reconnaît l'auteur de ce fameux ouvrage, 
Que ses rois qui pouvaient vous disputer ce rang, 
Sont prêts pour vous servir de verser tout leur sang,
Le seul Agamemnon refusant la victoire, 
N'ose d'un peu de sang acheter tant de gloire ? 
Et dès le premier pas se laissant effrayer, 
Ne commande les Grecs, que pour les renvoyer ? 
Ah, Seigneur, qu'éloigné du malheur qui m'opprime
Votre coeur aisément se montre magnanime !
Mais que si vous voyiez ceint du bandeau mortel
Votre fils Télémaque va pprocher de l'autel, 
Nous vous verrions troublé de cette affreuse image
Changer bientôt en pleurs ce superbe langage,
Éprouver la douleur que j'éprouve aujourd'hui, 
Et courir vous jeter entre Calchas et lui !
Seigneur, vous le savez, j'ai donné ma parole,
Et si ma fille vient, je consens qu'on l'immole ; 
Mais malgré tous mes soins si son heureux destin 
La retient dans Argos, ou l'arrête en chemin,
Souffrez que sans presser ce barbare spectacle,
En faveur de mon sang j'explique cet obstacle, 
Que j'ose pour ma fille accepter le secours
De quelque dieu plus doux qui veille sur ses jours.
Vos conseils sur mon coeur n'ont eu que trop d'empire ; 
Et je rougis...
Juste ciel, c'est ainsi qu'assurant ta vengeance
Tu romps tous les ressorts de ma vaine prudence !
Encor si je pouvais, libre dans mon malheur, 
Par des larmes au moins soulager ma douleur ! 
Triste destin des rois ! esclaves que nous sommes 
Et des rigueurs du sort, et des discours des hommes.
Nous nous voyons sans cesse assiégés de témoins, 
Et les plus malheureux osent pleurer le moins.
Je suis père, Seigneur. Et faible comme un autre,
Mon coeur se met sans peine en la place du vôtre, 
Et frémissant du coup qui vous fait soupirer,
Loin de blâmer vos pleurs, je suis prêt de pleurer.
Mais votre amour n'a plus d'excuse légitime.
Les dieux ont à Calchas amené leur victime.
Il le sait, il l'attend : et s'il la voit tarder, 
Lui-même à haute voix viendra la demander.
Nous sommes seuls encor. Hâtez-vous de répandre
Des pleurs que vous arrache un intérêt si tendre.
Pleurez ce sang, pleurez. Ou plutôt sans pâlir,
Considérez l'honneur qui doit en rejaillir. 
Voyez tout l'Hellespont blanchissant sous nos rames,
Et la perfide Troie abandonnée aux flammes,
Ses peuples dans vos fers, Priam à vos genoux,
Hélène par vos mains rendue à son époux.
Voyez de vos vaisseaux les poupes couronnées
Dans cette même Aulide avec vous retournées,
Et ce triomphe heureux, qui s'en va devenir 
L'éternel entretien des siècles à venir.
Seigneur, de mes efforts je connais l'impuissance. 
Je cède, et laisse aux dieux opprimer l'innocence, 
La victime bientôt marchera sur vos pas, 
Allez. Mais cependant faites taire Calchas.
Et m'aidant à cacher ce funeste mystère, 
Laissez-moi de l'autel écarter une mère.
