Des fers de Médonie étant donc dégagé,
Je vous soumet un coeur qui n'est point partagé,
Et monstre en mon amour, si grand de sa naissance,
L'effort impétueux de ma reconnaissance.
Mais comme en un destin si triste et rigoureux,
J'ose jusques à vous faire monter mes voeux :
Punissez mon audace et rendez-vous justice,
Ordonnez que mes feux deviennent mon supplice,
Et que de leur ardeur me laissant dévorer,
Je vous aime toujours sans jamais espérer.
Non, non, espérez tout.
Ô Ciel ! Quelle nouvelle,
Arsace est repentant, etma soeur infidèle,
Je trouve mon vaincu dans mon propre vainqueur,
Et ma rivale enfin dans ma perfide soeur ;
Mais Vologèse vient, et porte en son visage
De quelque grand malheur le sinistre présage.
Ha ! Quelque grand qu'il soit il semble seulement
Qu'il n'est de nos malheurs que le commencement ;
Que je viens annoncer de grands sujets de plainte,
Que vous allez prévoir de grands sujets de crainte.
Qu'est-ce ?
Un assassinat dont l'horreur me transit.
De cet évènement faites-moi le récit ;
Souffrir est moins que craindre une peine infinie.
Ayant ordre du Roi d'assurer Médonie,
Que comme il unissait Pharasmane avec vous,
Il voulait lui donner Arsace pour époux :
J'allais l'en assurer, et de cette nouvelle,
Même avant son bonheur, faire un bonheur pour elle,
Lorsque je l'ai trouvée en son appartement :
Mais hélas...
Poursuivez.
Vous dirai-je comment ?
Un poignard dans le sein, assise et languissante,
Elle n'était pas morte, et n'était pas vivante,
Et montrait dans ses yeux, qui ne se mouvaient plus ;
Et d'ombre et de lumière un mélange confus.
À peine son visage empruntait de son âme
La mourante clarté d'un rayon de sa flamme ;
Son coeur pourtant encor survivant à ses sens,
Elle poussait parfois des soupirs languissant,
Et proche du moment de son départ funeste,
Prenait congé par eux de la clarté céleste,
Tandis que Pharasmane à ses pieds étendu,
Mêlait encor son sang, à son sang répandu,
Et comme ayant horreur d'une mort si cruelle,
La regardait mourir pour mourir avant elle ;
Et trop sensible ainsi, par la pitié pressé,
Approfondir le coup dont il était blessé.
Pharasmane et ma soeur ! Ô disgrâce imprévue.
Interdit et surpris à cette triste vue,
Pour leur donner secours, en vain je fais effort,
Car mon étonnement m'est une courte mort :
Mais enfin m'arrachant à des peines si dures,
Je fais entrer leurs gens, et fermer leurs blessures.
Le Prince alors revient et recouvre à la fois,
Contre notre espérance, et la force et la voix.
Mais quoiqu'on s'en informe, et quoique l'on lui die,
Il nous cache l'auteur de cette perfidie ;
Il demande son frère, il parle en fa faveur,
Et veut avant sa mort le voir son successeur.
Ô funeste amitié.
Cependant la Princesse,
Par nos cris et nos soins revient de sa faiblesse ;
Mais ces moments de vie ajoutez à son sort,
Sont aussitôt suivis du moment de sa mort ;
Comme du Prince alors l'ennui se renouvelle,
Je commande aussitôt qu'on le sépare d'elle,
Je laisse l'ordre aux siens d'observer sa douleur,
Et donnea avis au Roi de ce double malheur.
Mais aussitôt le Roi pour comble de disgrâce,
En impute le coup à la fureur d'Arsace,
Et le soupçonnant seul, croit que son équité
Doit immoler ce Prince à sa sévérité :
Opposez-vous, Madame, à ce dessein funeste,
Et lorsqu'il perd un fils, sauvez celui qui reste,
Pour s'en plaindre avec vous, il vient ; mais le voici.
Revoyez Pharasmane, et la Princesse aussi.
