Je ne le verrai plus ! Malheureuse princesse !
Peux-tu voir en ce jour ta barbare tendresse
Te rendre la nature et les dieux ennemis,
Et par la main du père assassiner le fils ?
Le cruel cependant me va perdre lui-même,
Il adore Aricie, il me hait, et je l'aime,
Je respecte son coeur quand il perce le mien,
Et tremblante, je veux qu'on épargne le sien.
Sur le bord de la tombe où son amour m'entraîne,
Puis-je encore à l'ingrat refuser de la haine ?
Il m'offense, il m'outrage, ah ! c'est trop balancer,
N'ayons plus de pitié pour qui m'ose offenser,
Meurs, barbare... Mais quoi ? je soupire, je tremble,
Dieux ! A-t-on tant de haine et tant d'amour ensemble ? 
Gloire, honte, dépit, douleur, rage, pitié,
Raison, haine, fureur, jalousie, amitié,
Tous déchirent mon âme en ce désordre extrême,
J'aime ce que je hais, et je hais ce que j'aime,
Tous ces cruels tyrans m'entraînent tour à tour, 
Mais la haine est toujours plus faible que l'amour.
Je me suis assurée en secret d'Aricie,
Un ordre de ma part lui peut ôter la vie,
J'ai remis ma rivale en de fidèles mains,
Mais Dieux ! Pour un ingrat je pâlis et je crains. 
Oui, consulte ton coeur, princesse infortunée,
Verras-tu sans frémir trancher sa destinée ?
Verras-tu sans honneur un père furieux
Dans le sang de son fils se baigner à tes yeux ?
Et c'est toi cependant qui d'une main timide
Pousse le bras d'un père à faire un parricide,
Quand ton coupable coeur dans le feu qu'il ressent
Sait qu'Hippolyte hélas ! en est trop innocent.
Innocent ! et c'est là ce qui fait tout son crime,
C'est par-là que de Phèdre il sera la victime ; 
La victime ! Ah grands dieux ! Quels funestes désirs !
Quelle Victime hélas ! Qui coûte des soupirs.
Sors, malheureuse, sors, pour finir tant d'alarmes,
Va, ne perds plus de temps à répandre des larmes,
Cours aux pieds de Thésée, et le tirant d'erreur, 
Découvre-lui ton crime, et te perces le coeur ?
Dérobe ta rivale à l'horreur qui l'agite,
Et puisque tu ne peux vivre pour Hippolyte,
Rends-toi toute à la gloire, et mourant aujourd'hui,
Fais-lui voir Phèdre au moins toute digne de lui. 
Dieux ! Il vient.
Il me faut éclaircir d'un mystère,
Si j'ai tû par respect ce qu'il a fallu taire,
Madame, et si pour vous je me suis arraché
Aux plus étroits liens qui m'avaient attaché,
Si j'ai su différer le bonheur de ma vie, 
Apprenez-moi de grâce ou peut être Aricie, 
Je la cherche partout, et ne la trouve pas,
Madame, tirez-moi d'un cruel embarras,
Vous savez l'intérêt de l'amour qui me presse, 
Il faut sans balancer me rendre ma princesse, 
Parlez, expliquez-vous ?... Dieux ! Qu'est-ce que je vois ?
Que dois-je croire ? Hélas ! c'est attenter sur moi, 
C'est sur mon propre sang, sur mon coeur, sur ma vie, 
Dites, répondez-moi, qu'a-t-on fait d'Aricie ?
Vous devez me parler avec moins de fierté, 
Prince, pour votre gloire, et pour sa sûreté ; 
À qui parle si haut, je ne sais point répondre, 
Quand on a de l'orgueil, j'ai l'art de le confondre, 
Vous cherchez Aricie, et vous craignez sa mort,
Tremblez devant qui peut décider de son sort. 
Je vous entends, Madame, et vois ce qu'il faut craindre ;
Mais je puis la venger, et c'est trop me contraindre, 
Craignez à votre tour un amant furieux
Qui pourrait tout...
J'ai su l'arrêter en ces lieux,
Elle est en mon pouvoir, et pour venger ma flamme
Je n'ai qu'à dire un mot, elle est morte.
Ah Madame !
Quelle étrange fureur vous anime...
Ecoutez, 
C'est assez, et c'est trop fatiguer mes bontés.
Apprends, cruel, apprends qu'en perdant l'espérance
Du moins pour assurer mon secret, ma vengeance, 
J'ai remis ton amante en de fidèles mains,
Hélas ! je balançais mes funestes desseins,
Peut-être j'allais faire un noble sacrifice
À ma rivale, à toi j'allais rendre justice, 
À Thésée, aux dieux même, et mourant sans effroi
J'aurais versé du sang et des larmes pour toi ?
Contre elle cependant tu m'as déterminée,
Je mourrai, mais viens voir trancher sa destinée,
Mes yeux se repaîtront de son sang odieux,
Je vais faire expirer ma rivale à tes yeux,
Et me voyant moi-même interdite, éperdue,
Barbare, elle verra que ton amour la tue ;
Après, donne un cours libre à ta juste fureur,
Venge ton Aricie, et me perces le coeur,
Et la mort de ta main remplissant mon envie
Me sera mille fois plus douce que la vie ;
Viens avec moi, Cruel ?
Madame, demeurez,
Tournez plutôt sur moi des coups plus assurés,
Et sans aller plus loin chercher une vengeance,
En punissant le crime, épargnez l'innocence, 
Je voudrais sans blesser et Thésée et les Dieux,
Pouvoir vous faire ici l'hommage de mes voeux,
Rendre à votre mérite un tribut légitime ;
Mais quand je le pourrais, le ferais-je sans crime ?
Et l'Amour en tyran qui dispose de nous, 
Me donne à la princesse, et m'éloigne de vous.
Malgré nous à son gré le destin nous entraîne,
Il verse dans nos coeurs ou l'amour, ou la haine,
On n'en est point le maître, et chacun en naissant
Reçoit une influence, et court à son penchant, 
Je répète à regret que j'adore Aricie,
Mais pour vous en venger je vous offre ma vie,
Épargnez la princesse, et par un coup mortel
Vengez sur tout mon sang cet aveu criminel.
Que tardez-vous, Madame, à punir un coupable, 
Pour Hippolyte ingrat soyez moins pitoyable,
À vos justes rigueurs il vient s'abandonner,
Déchirez donc ce coeur qu'il ne peut vous donner...
Madame, vous pleurez sans me vouloir entendre !
C'est du sang, et non pas des pleurs qu'il faut répandre. 
Quel sang puis-je verser, ingrat, est-ce le tien ?
Et tu sais que pour toi je répondrais le mien,
Et quand tu m'attendris, et que tu me désarmes,
Près de toi, je ne puis répandre que des larmes.
Je sais qu'en cet instant, dans l'état où je suis, 
Tu fais ce que tu dois, je fais ce que je puis,
Je connais ton devoir et le mien, pour m'y rendre,
Je tâche en vain... pourquoi rends-tu mon coeur si tendre ?
Je connais tout mon crime, et ne puis l'éviter,
Montre-moi des vertus que je puisse imiter, 
Et puis que mon amour s'accroît par mon estime,
Ta vertu ne me sert qu'à faire un nouveau crime.
Impitoyables dieux ! tranchez mes tristes jours,
Ô Mort ! des malheureux l'asile et le recours,
Finissez de ces dieux la haine et l'injustice, 
Chaque instant de ma vie est un trop long supplice,
Qu'ai-je dit ? Qu'ai-je fait ? Quel crime ai-je commis
Pour oublier Thésée, et brûler pour son fils ?
Souffrez que son amour et vous parle, et vous touche,
Écoutez-le, Madame, il emprunte ma bouche, 
Il se met à genoux.
Pour le père, voyez le fils à vos genoux,
Il joint le nom d'amant avec celui d'époux, 
Recevez un amour...
