Quoi, vous voulez sortir ? 
Laisse-moi, je te prie. 
Je ne puis différer ma première sortie, 
Ni demeurer ici davantage en suspens : 
Ma blessure m'a fait assez perdre de temps.
Oui : mais, Monsieur, à peine est-elle refermée.
Eh ! depuis que je suis revenu de l'armée, 
Blessé dans ce combat où mon oncle a péri, 
Deux mois se sont passez : je dois être guéri. 
Quelle raison ! 
Après la perte que j'ai faite, 
Je veux savoir comment la fortune me traite. 
D'ailleurs, un intérêt plus pressant, et plus fort 
Que celui qui me touche, exige cet effort. 
Mon oncle était chargé des biens de ta Maîtresse ; 
Et je lui dois un compte... il le faut... le temps presse... 
D'autant plus qu'elle va retourner au couvent. 
Monsieur, vous vous verrez, sans doute, auparavant ? 
Qui, moi, Clorine ? Hélas ! je ne l'ai que trop vue. 
Ah ! cette répugnance est assez imprévue. 
Vous craignez de revoir l'objet de votre ardeur ? 
La révolution... 
A changé votre coeur. 
Plut au Ciel !... quand j'étais un peu plus digne d'elle, 
Je l'ai vue insensible à l'ardeur la plus belle. 
Que serait-ce à présent que je puis n'être rien ? 
Est-on si prévoyant lorsque l'on aime bien ? 
Monsieur, est-ce donc-là cette âme si charmée 
Est-ce vous, qui depuis le départ pour l'armée 
Avez écrit vingt fois pour avoir son portrait, 
Qu'on vous eut envoyé, s'il avait été fait ? 
Hortense eut obéi. 
Cesse de m'entreprendre. 
Si j'avais son portrait, il faudrait le lui rendre ; 
Il faudrait la revoir encore, et me plonger... 
Du moins, la bienséance... 
Il n'y faut plus songer. 
Fort bien, il va se perdre, en fuyant ma maîtresse.
Je veux les rapprocher tous deux avec adresse.
Elle rêve.
Eh ! le portrait d'Hortense est propre à cet effet. 
Il faut lui procurer en secret ce bienfait, 
Et lui faire trouver par quelque stratagème 
Cette heureuse ressource, en dépit de lui-même. 
Je veux que ce portrait serve à vous réunir : 
Oui, Monsieur, je saurai vous forcer à venir 
Le remettre vous-même entre les mains d'Hortense. 
Alors ils se verront. L'amour d'intelligence 
Les mènera plus loin qu'ils ne veulent tous deux. 
Au reste, puisse-t-il avoir un sort heureux ! 
Espérons que la Cour lui sera moins contraire. 
Il va lui-même agir. C'est le point nécessaire ; 
Car... ses amis ont beau le servir de leur mieux ; 
L'un d'eux n'est qu'un bon homme, ardent, officieux, 
Qui tracasse, et qui veut toujours être de fête : 
L'autre n'a que du faste et du vent dans la tête. 
Eh bien ! où sont-ils donc fourrez ? Hola, quelqu'un ? 
Bon ! voici justement notre vieil importun ! 
Qu'il va bien signaler son zèle impitoyable ! 
Quand le Maître est dehors, les Valets sont au diable. 
C'est Clorine ! Eh ! parbleu, je la trouve à propos. 
J'avais à vous parler. J'aurai fait en deux mots. 
Hortense s'en va donc ? 
Oui, Monsieur, sans remise. 
Elle rentre au Couvent où le défunt l'a prise. 
Il l'avait fait venir pour la former un peu, 
Avant que de lui faire épouser son neveu. 
Elle y serait déjà retournée au plus vite, 
Si l'éternelle tant attachée à sa suite, 
N'avait été malade : elle se porte mieux. 
Tant-pis. 
Et nous faisons aujourd'hui nos adieux. 
Cette vieille radote ; et ta maîtresse rêve.
En quoi ? 
C'est aujourd'hui que le scellé se lève. 
Hortense a tous ses biens. 
Quelqu'un en prendra soin. 
À quoi servirait-elle ? On n'en a pas besoin. 
Elle est riche, et très riche. 
Oui, Monsieur, je l'espère. 
Ah ! je vous en réponds. D'autant plus que son père 
N'avait point d'intendant. C'était un vieux marin, 
Qui, pour être partout Maître de son destin, 
Ne posséda jamais, pour toutes Seigneuries, 
Qu'un riche porte-feuille, et force pierreries. 
Chacun, suivant son goût, prend ses arrangements. 
Ainsi donc ta Maîtresse, outre ses diamants, 
Est un des grands partis qui soient peut-être en France : 
à moins que le défunt, contre toute apparence, 
N'ait altéré des biens confiez à ses soins ; 
Mais c'est ce que l'on doit appréhender le moins, 
Or cela supposé, comme aussi que Clorine 
Soit une fille aimable, intelligente, et fine... 
Elle se retourne, comme si on l'appelait.
Ah ! point du tout, Monsieur... Oui... j'entends... excusez ; 
On vient de m'appeler. 
Non ; vous vous abusez : 
Et quand cela serait, qu'importe ? On peut attendre. 
En faveur de Monrose, il faudrait nous entendre. 
Tu vois comme au moment de faire son bonheur, 
Son oncle un peu trop-tôt est mort au lit d'honneur : 
Tu sais, pour son neveu, quelle était sa tendresse ; 
Et qu'en le mariant à ta belle Maîtresse, 
Il lui cédait sa Charge et son Gouvernement : 
Il croyait être sûr d'en avoir l'agrément. 
Un coup de foudre a mis l'édifice par terre. 
Thésauriser n'est pas le fait des gens de guerre ; 
Et l'on doit peu compter sur leurs successions. 
Le défunt ne roulait que sur des pensions, 
De forts appointements, qu'il mangeait à mesure, 
Ainsi de ce côté la fortune est peu sûre.
A l'égard de la Cour, je doute, et je ne sais 
Si l'on achèvera des projets commencés : 
Et franchement j'ai peur qu'en cet état funeste 
Ta Maîtresse ne soit le seul bien qui nous reste. 
Voila ce qu'il faudrait tous deux négocier. 
A quoi servirait-il de nous associer ? 
Hortense va passer sous une autre puissance. 
On exigera d'elle une autre obéissance. 
On exigera d'elle une infidélité : 
Vous n'y voyez aucune impossibilité. 
Si Monrose a son coeur... 
Mais il fuit ma maîtresse ! 
Elle n'en est pas moins l'objet de sa tendresse ; 
Mais il compte si peu sur un heureux destin, 
Ou du moins l'avenir est si fort incertain, 
Qu'il n'ose plus tenter d'achever sa conquête. 
Il est intimidé : voilà ce qui l'arrête. 
Tant de discrétion lui ferait trop de tort. 
Il faut les rapprocher, et les mettre d'accord. 
J'entends. 
Il faudrait donc autoriser mon zèle.
Il n'est qu'un mot qui serve. Hortense l'aime-t-elle ? 
Vous me le demandez, à moi ? 
Sans contredit. 
Mais vous n'y pensez pas. Eh ! Qui me l'aurait dit ? 
Elle-même, parbleu : Du moins je le suppose. 
Suivante et confidente est bien la même chose. 
Non pas auprès d'Hortense. 
Ah ! ah ! mais en tout cas. 
On peut bien deviner. 
Je ne m'en méle pas. 
On surprend un secret qu'on ne veut pas nous dire ; 
On le lit dans les yeux, dans... 
Je n'y sais pas lire.
Les filles d'à présent ne savent jamais rien 
De tout ce que l'on sait qu'elles savent très bien. 
On ne saurait penser plus à notre avantage. 
Monsieur, vous souvient-il d'un certain mariage
Que vous avez fait faire ? 
Oui, j'aime à m'en mêler. 
C'est le dernier sur-tout que je veux rappeler. 
Oh !... la suite en est belle, et le chef-d'oeuvre est rare. 
Ces gens sont en procès afin qu'on les sépare ; 
Et vous sollicitez leur séparation. 
Je ne dispose pas de l'inclination. 
Bon ! Et ces deux rivaux, Monsieur, que vous en semble ? 
Vous les aviez si bien raccommodez ensemble ! 
D'où vient sont-ils partis aussi-tôt de la main 
Pour s'aller battre ? 
Ils ont pris querelle en chemin. 
Vous souvient-il encore ?... 
Ah ! Trêve de mémoire. 
Il n'est pas question de faire mon histoire. 
C'est-à-dire qu'Hortense aura jusqu'à ce jour 
Fait perdre à notre ami son temps et son amour ? 
Et ne voulez-vous pas que je l'en dédommage ? 
Eh ! ventrebleu, pourquoi se laisser rendre hommage,
Lorsque l'on ne veut pas se laisser enflammer ? 
Hortense obéissait en se laissant aimer. 
La complaisance est grande. 
Assez 
Se peut-il faire !... 
Eh mais, combien de temps faut-il donc pour lui plaire, 
Si depuis une année et plus qu'elle est ici, 
L'amour de son amant n'a pas mieux réussi ? 
Hortense s'amusait du plaisir d'être aimée. 
L'hymen se devait faire au retour de l'armée. 
Il est vrai. 
Cette époque est bonne à remarquer.
À quoi pensait Hortense ? Elle allait s'embarquer ; 
Et toutefois l'amour n'était pas du voyage. 
C'est bien assez qu'il vienne après le mariage : 
L'amour qui le prévient n'est pas le plus certain. 
Il vaut mieux ne donner son coeur qu'après sa main. 
Quand on est sa maîtresse, alors c'est autre chose. 
Hortense était soumise à l'oncle de Monrose ; 
Il lui servait de père ; il en avait les droits,
Que le sien, en mourant, lui remit autrefois. 
Ils avaient toujours eu cette alliance en vue. 
Hortense eut obéi : mais l'affaire est rompue. 
Aurait-elle bien fait d'aimer auparavant ? 
Allez, morbleu, partez ; retournez au couvent. 
Ainsi Monrose est libre ; et s'il est raisonnable, 
On pourra lui trouver un parti convenable. 
Quelqu'autre aura des yeux, du bien, de la beauté ; 
Oui, l'on pourra tourner de tel autre côté, 
Que... 
Eh ! qui menacez-vous ? Je suis votre servante. 
