La Phrygie a besoin de mes dons précieux,
Et je laisse avec vous Proserpine en ces lieux,
J'ai peine à la quitter, cette fille si chère...
Je suis dans la Sicile une nymphe étrangère,
Je viens vous conjurer de m'en laisser partir.
Non, Arethuse, non, je n'y puis consentir.
Alphée à mon repos a declaré la guerre :
Diane propice à mes voeux,
En vain pour me cacher à ce fleuve amoureux,
Fit ouvrir le sein de la terre :
Il n'est point de détours dans l'ombre des enfers
Que son amour n'ait découverts :
Je l'ai trouvé partout, et sous des mers profondes
J'ai vu ses flots brûlants suivre mes froides ondes ;
Je veux le fuir encore au bout de l'univers.
Les soins d'un amour extrême
Devraient moins vous allarmer :
Vous craignez trop qu'on vous aime,
Ne craignez vous point d'aimer ?
Vous rougissez, Arethuse ;
Votre rougeur vous accuse.
Il est aisé de voir dans ce trouble fatal
Le péril où l'amour en ces lieux vous expose.
Le dangereux amour ! Que je lui veux de mal
Du trouble qu'il me cause !
Avec Alphée ici je veux vous arrêter.
Eh ! De grâce, aidez-moi plutôt à l'éviter.
Je crains enfin qu'il ne m'engage,
Et sa constance me fait peur :
Non, si je le vois davantage,
Je ne réponds plus de mon coeur.
Aimez sans vous contraindre,
Aimez à votre tour.
C'est déja ressentir l'amour
Que de commencer à le craindre.
Arethuse chante ces deux derniers vers avec Ceres.
Je vais voir Proserpine, et partir promptement.
Demeurez avec elle en un lieu si charmant
Pour fuir l'amour qui vous appelle
Ne cherchez plus de vains détours :
Aimez un amant fidèle,
On n'en trouve pas toujours
Ceres va voir Proserpine avant que de partir pour aller en Phrygie.
Vaine fierté, faible rigueur,
Que vous avez peu de puissance
Contre l'amour et la constance !
Vaine fierté, faible rigueur,
Ah ! Que vous gardez mal mon coeur !
En vain, par vos conseils je me fais violence :
Je combats vainement une douce langueur :
Hélas ! Vous m'engagez à faire résistance,
Et vous me laissez sans défense,
Au pouvoir de l'amour vainqueur ?
Vaine fierté, faible rigueur,
Que vous avez peu de puissance
Contre l'amour et la constance !
Vaine fierté, faible rigueur,
Ah ! Que vous gardez mal mon coeur !
Je vois Alphée, ô dieux ! Où sera mon asile !
Mon coeur est déjà charmé,
Et ma fuite est inutile ;
Hélas ! Qu'il est difficile
De fuir un amant aimé !
Il approche, je tremble. Ah faut-il qu'il jouisse
Du trouble honteux où je suis ?
Pardonne, amour, si je le fuis,
J'en ressens un cruel supplice ;
Mais n'importe, je veux l'éviter si je puis.
Arrêtez, nymphe trop sevère,
Ne fuyez plus d'une course legère
Les soins trop empressés de mon coeur amoureux ;
N'ayez plus contre moi ni chagrin ni colère,
J'ai résolu de ne vous plus déplaire,
Et je vais étouffer mon amour malheureux.
Alphée...
Alphée enfin vous arrête, inhumaine,
Mais vous vous arrêtez pour voir briser sa chaîne.
C'en est fait, mes fers sont rompus.
Alphée, est-il bien vrai ?
N'en doutez point, cruelle,
Je le reprends ce coeur trop tendre et trop fidèle,
Ce coeur trop rebutté par de cruels refus.
Alphée, est-il bien vrai que vous ne m'aimiez plus ?
Ingrate il est trop vrai, mon coeur rompt avec peine
Des noeuds qu'il a trouvé si beaux ;
Mais de peur qu'il ne les reprenne
Je le veux engager en des liens nouveaux.
J'ai vu l'aimable Proserpine :
On connait à l'éclat de sa beauté divine
Que du maître des dieux elle a recçu le jour.
Rendez-lui grâce,
C'est elle qui vous débarasse
De mon fâcheux amour.
Si Proserpine est belle,
Son coeur est fier et rigoureux :
Votre chaîne nouvelle
Ne vous rendra pas plus heureux.
N'importe je veux bien souffrir sous son empire.
Vous ne m'avez déjà que trop accoutumé
Au rigoureux martyre
D'aimer sans être aimé.
Proserpine vous aime, et j'ose au moins prétendre
Que vous me servirez dans cet engagement.
Vous savez si mon coeur est tendre,
Vous avez éprouvé s'il aime constamment...
Non je ne veux jamais entendre
Parler ni d'amour ni d'amant.
Me suivrez-vous sans cesse ?
Me fuirez-vous toujours ?
L'ingrate Arethuse me laisse
Sans espoir de secours ?
C'est un feu nouveau qui me presse...
Me suivrez-vous sans cesse ?
Me fuirez-vous toujours ?
Célébrons la victoire
Du plus puissant des dieux.
Qu'un trophée éternel conserve la mémoire
D'un triomphe si glorieux.
Célébrons la victoire
Du plus puissant des dieux ;
Faisons retentir jusqu'aux cieux
Le bruit éclatant de sa gloire :
Célébrons la victoire
Du plus puissant des dieux.
On danse autour d'un trophée qu'on élève à l'honneur de Jupiter, et que l'on forme du débris des armes monstrueuses des gens vaincus. Sur la fin de cette fête on entend un tremblement de terre qui fait tomber une partie du palais de Ceres.
Ce palais va tomber ; ô dieux ! La terre s'ouvre !
Quels tremblements affreux !
L'enfer découvre
Ses gouffres ténébreux.
Jupiter lancez le tonnerre,
Renversez par de nouveaux coups
Le chef audacieux des enfants de la terre :
Il veut se relever pour s'armer contre vous,
Achevez d'étouffer la guerre.
Jupiter : lancez le tonnerre.
Le tonnerre tombe sur le mont Aetna, qui paraît dans l'éloignement ; et ce coup achève d'accabler le chef des géants, qui s'efforçait de se relever.
