Le théâtre change et represente le palais du grand sacrificateur de Cybèle.
Que servent les faveurs que nous fait la fortune
Quand l'amour nous rend malheureux ?
Je perds l'unique bien qui peut combler mes voeux,
Et tout autre bien m'importune.
Que servent les faveurs que nous fait la fortune
Quand l'amour nous rend malheureux ?
Peut-on ici parler sans feindre ?
Je commande en ces lieux, vous n'y devez rien craindre.
Mon frère est votre ami.
Fiez-vous à ma soeur.
Vous devez avec moi partager mon bonheur.
Nous venons partager vos mortelles alarmes ;
Sangaride les yeux en larmes
Nous vient d'ouvrir son coeur.
L'heure approche où l'hymen voudra qu'elle se livre
Au pouvoir d'un heureux époux.
Elle ne peut vivre
Pour un autre que pour vous.
Qui peut la dégager du devoir qui la presse ?
Elle veut elle-même aux pieds de la déesse
Déclarer hautement vos secrètes amours.
Cybèle pour moi s'interesse,
J'ose tout espérer de son divin secours...
Mais quoi, trahir le roi ! Tromper son espérance !
De tant de biens reçus est-ce la récompense ?
Dans l'empire amoureux
Le devoir n'a point de puissance ;
L'amour dispense
Les rivaux d'être généreux ;
Il faut souvent pour devenir heureux
Qu'il en coûte un peu d'innocence.
Je souhaite, je crains, je veux, je me repends.
Verrez-vous un rival heureux à vos dépends ?
Je ne puis me résoudre à cette violence.
En vain, un coeur, incertain de son choix.
Met en balance mille fois
L'amour et la reconnaissance,
L'amour toujours emporte la balance.
Le plus juste parti cède enfin au plus fort.
Allez, prenez soin de mon sort,
Que Sangaride ici se rende en diligence.
Nous pouvons nous flatter de l'espoir le plus doux
Cybèle et l'amour sont pour nous.
Mais du devoir trahi j'entends la voix pressante
Qui m'accuse et qui m'épouvante.
Laisse mon coeur en paix, impuissante vertu,
N'ai-je point assez combattu ?
Quand l'amour malgré toi me contraint à me rendre,
Que me demandes-tu ?
Puisque tu ne peux me défendre,
Que me sert-il d'entendre
Les vains reproches que tu fais ?
Impuissante vertu laisse mon coeur en paix.
Mais le sommeil vient me surprendre,
Je combats vainement sa charmante douceur.
Il faut laisser suspendre
Les troubles de mon coeur.
Atys s'endort.
Le théâtre change et représente une antre entouré de pavots et de ruisseaux, où le dieu du sommeil se vient rendre accompagné des songes agréables et funestes.
Dormons, dormons tous ;
Ah que le repos est doux !
Régnez, divin sommeil, régnez sur tout le monde,
Répandez vos pavots les plus assoupissants ;
Calmez les soins, charmez les sens,
Retenez tous les coeurs dans une paix profonde.
Ne vous faites point violence,
Coulez, murmurez, clairs ruisseaux,
Il n'est permis qu'au bruit des eaux
De troubler la douceur d'un si charmant silence.
Dormons, dormons tous,
Ah que le repos est doux !
Les songes agréables aprochent d'Atys, et par leurs chants, et par leurs danses, lui font connaître l'amour de Cybèle, et le bonheur qu'il en doit espérer.
Escoute, écoute Atys la gloire qui t'appelle,
Sois sensible à l'honneur d'être aimé de Cybèle,
Jouis heureux Atys de ta félicité.
Mais souviens-toi que la beauté,
Quand elle est immortelle,
Demande la fidélité
D'une amour éternelle.
Que l'amour a d'attraits
Lorsqu'il commence
À faire sentir sa puissance !
Que l'amour a d'attraits
Lorsqu'il commence
Pour ne finir jamais.
Trop heureux un amant
Qu'amour exempte
Des peines d'une longue attente !
Trop heureux un amant
Qu'amour exempte
De crainte et de tourment !
Goûte en paix chaque jour une douceur nouvelle,
Partage l'heureux sort d'une divinité,
Ne vante plus la liberté,
Il n'en est point du prix d'une chaîne si belle.
Mais souviens-toi que la beauté,
Quand elle est immortelle,
Demande la fidelité
D'une amour éternelle.
Que l'amour a d'attraits
Lorsqu'il commence
À faire sentir sa puissance !
Que l'amour a d'attraits
Lorsqu'il commence
Pour ne finir jamais !
Les songes funestes approchent d'Atys, et le menacent de la vengeance de Cybèle s'il méprise son amour, et s'il ne l'aime pas avec fidelité.
Garde-toi d'offencer un amour glorieux,
C'est pour toi que Cybèle abandonne les cieux
Ne trahis point son espérance.
Il n'est point pour les dieux de mépris innocent,
Ils sont jaloux des coeurs, ils aiment la vengeance,
Il est dangereux qu'on offence
Un amour tout-puissant.
L'amour qu'on outrage
Se transforme en rage,
Et ne pardonne pas
Aux plus charmants appas.
Si tu n'aimes point Cybèle
D'une amour fidèle,
Malheureux, que tu souffriras !
Tu périras :
Crains une vengeance cruelle,
Tremble, crains un affreux trépas.
Atys épouvanté par les songes funestes, se réveille en sursaut, le sommeil et les songes disparaissent avec l'antre où ils étaient, et Atys se retrouve dans le même palais où il s'était endormi.
