Enfin votre innocence avec le droit d'aînesse,
Vous assure aujourd'hui le sceptre et la Princesse,
Car pour vous mon amour plus tendre et plus puissant,
Prince défend vos droits et vous rend innocent ;
Mais pour justifier un Roi qui vous couronne,
Servez-vous justement du pouvoir qu'il vous donne,
Montrez que ma justice, aussi bien que mon sang,
Vous élève en mon coeur pour monter à mon rang.
Si vous ne l'êtes point, votre frère est coupable,
Comme votre grandeur sa peine est équitable ;
Et si Roi contre vous j'ai dû le maintenir,
Quand vous êtes son Roi vous le devez punir.
Donc soumis par le sceptre à m'en faire justice,
Comme j'ai fait du prix ordonnez du supplice.
Et du foudre des Rois vous armant contre lui,
De le lancer moi-même, épargnez-moi l'ennui
Devant partir des mains ou de l'un ou de l'autre,
La mienne justement s'en remet à la vôtre :
La Nature dans vous moins forte que dans moi,
Vous y fera résoudre avecque moins d'effroi,
Puisqu'un frère immolé par la rigueur d'un frère,
La blesse moins qu'un fils immolé par un père ;
Par un autre intérêt vous y serez forcé,
Vous serez plus sévère étant plus offensé,
En vous le souvenir de sa rage inhumaine,
Au secours du devoir appellera la haine,
Et témoin de son crime ordonnant son trépas,
La peur de vous tromper ne vous retiendra pas.
Tout prêt à faire voir...
Imposez-vous silence,
Et soit que par respect ou que par déférence,
Vous couriez à sa mort toute juste qu'elle est,
Avant que d'y penser n'en donnez point l'arrêt.
La justice à pas lents doit conduire au supplice,
Et quand elle est trop prompte elle n'est plus justice.
Acquérez-vous l'honneur par ce retardement,
D'avoir comme à regret conclu son châtiment ;
Et vous montrant vous-même à vous-même contraire,
Soyez frère indulgent, et Monarque sévère.
À Vologèse.
Tandis que sur sa haine il se va consulter,
Pour m'en instruire mieux, s'il l'a fait éclater,
La Princesse par moi de son hymen pressée,
Peut-être à s'expliquer se trouvera forcée.
Non, non, tiens-toi cachée, ou pour paraître au jour,
Ma haine emprunte ici la forme de l'amour ;
Trompe les yeux du Roi qui te flatte peut-être,
Et te livre un rival pour te pouvoir connaître,
Ben mieux par cet amour, où je me dois forcer,
Je trouverai ce coeur que je lui veux percer ;
Arsace si je viens pour flatter ton attente,
De t'offrir ma faveur avecque ton amante,
Je te tiendrai parole, et veux que mon pouvoir,
T'élève à ce bonheur, mais pour t'en faire choir :
Et qu'en toi ma faveur donnant prise à ma rage,
Elle t'acquierre tout pour t'ôter davantage.
Mais voyons Médonie, et l'allons disposer
Par de nouveaux mépris à vouloir l'épouser,
Dédaignons son amour, et faisons qu'en son âme
La colère allumée en éteigne la flamme.
Tout mon bien en dépend : par cet hymen fatal
Je me délivre d'elle, et combats mon rival,
Je le rends plus suspect,par ces devoirs de frère,
Je lui parais plus doux que le Roi ne l'espère,
Et j'engage Araxie en perdant son amant,
À vouloir m'écouter plus favorablement :
Allons donc ajouter ce qui manque à ma gloire,
Et faisons d'une seule une triple victoire.
