Tout flatte vos desseins, et tout vous favorise,
Seigneur dans peu de temps Carthage sera prise,
Je viens pour vos donner cet avis important,
Vous devez ménager ce précieux instant,
Vous allez triompher, et je viens vous l'apprendre ; 
L'endroit que Xantipus prenait soin de défendre
Vient tout d'un coup, Seigneur, de tomber à nos yeux
Bien moins par nos efforts que par l'ordre des Dieux ;
Oui, sans aucun secours de nos fortes machines 
Il s'est enseveli sous ses propres ruines, 
Avant que l'ennemi le remette en état
Allons, Seigneur, courons l'engager au combat,
Ce poste sera pris si vous voulez paraître.
Avant que l'attaquer il faut le reconnaître
Mannius, et je veux que ce soit avec vous 
Malgré tous les soupçons...
Seigneur, quelque jaloux
M'aurait-il près de vous noirci...
Pour les détruire
Combattez près de moi, c'est assez vous en dire,
Quand de nous dans un camp on peut se défier
Une grande action sait nous justifier ; 
Sur vous d'aucun soupçon je n'ai plus l'âme atteinte,
D'ailleurs la défiance est l'effet de la crainte,
Je ne puis un moment douter de votre foi
Et crois que tout Romain est Romain comme moi.
Remplissez dignement une si belle attente, 
Dans peu vous reviendrez me trouver dans ma tente,
Que la gloire de Rome anime votre espoir,
Vous m'entendez, Tribun, faites votre devoir.
Qu'entends-je Régulus en moi seul se confie,
Et je pourrai trahir mon chef et ma patrie ? 
Il ne veut plus douter, m'a-t-il dit, de ma foi,
Cependant Xantipus est d'accord avec moi ;
Si Régulus me suit sa perte est infaillible,
Avec l'Afrique il perd le titre d'invincible,
Tous ses plus grands succès deviennent superflus, 
Mais Dieux perdant Fulvie il perd encore plus.
Pardonnez-moi grands Dieux ! Une telle vengeance,
Fulvie a corrompu mon cœur, mon innocence,
Par toutes les fureurs ce cœur est déchiré,
Je suis amant jaloux, rival désespéré ; 
Je sais trop qu'un secret d'une telle importance
N'admet point en ce camp la moindre confidence,
Je ne l'ai jusqu'ici confié qu'à ma foi
Et mon secret demeure entre les Dieux et moi.
C'est donc vous justes Dieux ! À qui je le confie, 
C'est à vous seuls aussi que je me justifie,
Vous avez vu l'affront que Régulus m'a fait,
Et si pour m'en venger je commets un forfait,
Il osa m'insulter et menacer ma tête
Sur la sienne je fais retomber la tempête, 
Cet affront est gravé trop avant dans mon cœur ;
Le sang des Manlius ne connaît point la peur,
Régulus, ne crois pas qu'une terreur panique
M'écartât lâchement des rives de l'Afrique ;
Mais je ne voulais pas que mon amour caché 
Te suivit en triomphe à ton char attaché :
Que dis-je ? Dans ce jour si tu prenais Carthage
L'Hymen serait le prix de ce fameux ouvrage,
Fulvie ah Dieux ! Non, non, je n'ai plus de remords,
Cet hymen à mes yeux présente mille morts, 
Détruisons (s'il se peut) cette belle espérance,
Je le dois à ma flamme autant qu'à ma vengeance ;
Allons sans balancer servir nos ennemis,
Et leur tenir enfin tout ce que j'ai promis.
