Tyran, je te prépare un piège inévitable ;
Le glaive est suspendu sur ta tête coupable.
Ô Sparte ! Ô mon pays ! Mes yeux, mes tristes yeux
Ne verront plus tes murs où régnaient mes aïeux !
Arrachée à tes bords dans la même journée
Où s'allumaient pour moi les flambeaux d'hyménée,
Réservée en ces lieux à de plus grands malheurs,
J'ai d'un astre inflexible épuisé les rigueurs.
Mais enfin, si j'en crois le transport qui me guide,
Le jour est arrivé de punir un perfide.
Quel doux pressentiment pour mon coeur outragé !
Tout opprobre finit alors qu'on est vengé.
Sans doute avec mes voeux le ciel d'intelligence,
Va s'armer...
Il est temps de rompre le silence...
Madame. Un autre objet me retient dans ses fers..
Je vais , avec ma main, lui donner l'univers.
Aux charmes d'Artazire un nouvel hyménée
Va par des noeuds plus doux unir ma destinée.
Ce séjour désormais doit vous être odieux ;
Cet hymen, ces apprêts pourraient blesser vos yeux :
Je veux vous épargner ce funeste spectacle ;
À votre liberté je ne mets plus d'obstacle.
Allez, loin de ces murs arrosés de vos pleurs,
Sous un ciel plus propice oublier vos malheurs.
Pour la première fois, je me plais à t'entendre.
Combien à ce bonheur j'étais loin de m'attendre !
Ta bouche me l'annonce, et mon coeur satisfait
Reçoit à peine encor l'espoir d'un tel bienfait.
Qui, toi ? De mes destins adoucir l'inclémence !
Va, tu peux te flatter de ma reconnaissance.
Que ne puis-je oublier ce détestable jour,
Où, livrée aux fureurs de ton indigne amour !...
Ô ciel ! Qu'attendais-tu pour frapper ta victime !
Mon déplorable fils fut le fruit de ton crime ,
Et l'avantage affreux que lui donnait, le sort,
Pour cet infortuné fut un arrêt de mort.
Sourd à la voix du sang, au cri de la nature,
Inhumain par faiblesse, un songe, un vain augure,
Le rendit au berceau l'objet de ta terreur :
Tu craignis que le Ciel n'eût fait naître un vengeur.
Heureux, en expirant, que ta main meurtrière
Lui dérobât l'horreur de connaître son père !
Je m'attendais, Madame, à ces emportements,
Dont l'audace indiscrète a duré trop longtemps ;
Mais, libre désormais de choisir un asile,
Vous trouverez à Sparte un destin plus tranquille.
Allez, épargnez-vous d'inutiles regrets,
Je ne vous retiens plus.
À sa suite.
Que l'on cherche Arbacès.
Oui, je prétends le voir, et je veux que lui-même
La dispose à fléchir sous mon ordre suprême. ;
L'éclat de tant d'honneurs, qu'il n'eût osé prévoir,
Va l'éblouir, sans doute, et charmer son espoir.
Tu vois jusqu'où m'emporte une indigne tendresse,
L'ascendant qu'une ingrate a pris sur ma faiblesse,
Et qu'elle accroît encore en osant m'outrager :
Reconnais-tu ce coeur si prompt à se venger,
Ce coeur qui de l'amour a connu les délices,
Mais qui devait toujours ignorer ses caprices ?
Je commence à rougir de tant d'égarement :
Son orgueil s'enhardit de mon aveuglement ;
Mais elle doit enfin redouter son ouvrage.
J'ai de ses fiers dédains trop dévoré l'outrage ;
Il est temps qu'à son tour elle apprenne à gémir :
Plus je me suis contraint, plus elle doit frémir.
Et pensez-vous, Seigneur, qu'avec un front tranquille,
Calciope...
Écartons une crainte inutile.
Demain, lorsque la nuit aura fait place au jour,
Calciope à jamais doit quitter ce séjour.
Loin de la redouter, je lui laisse la vie :
Qu'elle ne m'offre plus sa présence ennemie.
Mes yeux sont dès longtemps fatigués de ses pleurs :
Qu'elle retourne à Sparte y porter ses malheurs ;
Ses plaintes sur mon coeur n'ont plus rien à prétendre.
Mais je vois Arbacès ; Arsame, va m'attendre.
