Quoi, vous voulez sortir en l'état où vous êtes ?
Oui, c'est avec tes soins en vains que tu m'arrêtes,
Sachons si ma prière enfin a réussi.
Mais votre fièvre augmente ?
Et mon amour aussi.
Mon corps brûle, il est vrai, mais ce qu'il a de flamme
N'est qu'un écoulement des ardeurs de mon âme ;
Et toute ma faiblesse, et toute ma langueur,
Ont leur terme en mon sang, et leur source en mon cour.
Stratonice, aussitôt que le roi l'aura vue,
A retarder l'hymen se sera résolue.
Ah, ce n'est pas assez encore pour me guérir,
Et c'est mourir plus tard, mais c'est toujours mourir.
Quels sont vos désirs ?
Mon cour d'abord s'obstine
À vouloir s'exempter de l'hymen de Barsine ;
Mais ce soulagement n'est pas en mon pouvoir,
Et si c'est mon désir, ce n'est pas mon espoir.
L'ordre du roi mon père, et ma foi qui m'engage,
M'empêchant d'espérer un si grand avantage.
Il n'est rien dont ici vous ne veniez à bout,
Le roi vous aime assez pour vous accorder tout.
Quand mon père pourrait rompre cet hyménée,
Pourrait-il contenter cette ardeur forcenée,
Qui ne peut sans ma mort souffrir entre ses bras
Un ingrate que j'aime et qui ne m'aime pas ?
Pour me guérir, Timante, il faut qu'il me le cède,
Et tu sais si je puis espérer ce remède.
Hasardez-vous, Seigneur, d'avouer votre feu.
Le trépas m'est plus doux cent fois que cet aveu ;
Et si par toi mon père en avait connaissance,
Tu n'éviterais pas ma haine et ma vengeance.
Mais quand j'obtiendrais tout, et quand même le roi
En faveur de mes feux voudrait trahir sa foi,
La cruelle beauté qui fait ma destinée
Ne se donnerait pas quand il l'aurait donnée,
Et quand il m'offrirait ce charmes de mes yeux,
N'en étant point aimé, je n'en serais pas mieux.
Pour me guérir, Timante, il faudrait l'impossible,
Il faudrait que l'ingrate à mes maux fut sensible,
Il faudrait l'émouvoir, il faudrait l'attendrir,
Et ne le pouvant pas, Timante, il faut mourir.
C'est l'unique remède au tourment qui me presse.
Mais j'aperçois le roi, cachons bien ma faiblesse.
Prince, je vous cherchais, et j'ai sans perdre temps
À vous communiquer des secrets importants.
Ce qui de mes tourments fait maintenant le pire,
C'est que je n'ai rien pour vous d'agréable à dire,
Et que vous souffrirez beaucoup à m'accorder
Ce que pour mon bonheur je viens vous demander.
Vous savez bien, mon fils, avec quelle tendresse
Dans vos moindres ennuis mon âme s'intéresse :
Vous avez vu combien je me suis affligé
Du chagrin invincible où vous êtes plongé :
Vous savez que pour vous, par un effort extrême,
J'ai trahi mon amour en cédant ce que j'aime ;
Et qu'il est rare encore de voir jusqu'à ce jour
Le sang et la raison l'emporter sur l'amour.
Enfin, Antiochus, vous pouvez bien comprendre
Que j'aurais dans mes maux beaucoup de part à prendre,
Et que mon cour touché le premier de vos coups,
En vous faisant souffrir, souffrira plus que vous.
Seigneur, le noir chagrin qui toujours me dévore
Ne vous a rien ôté puisque je vis encore,
Et vous devant la vie et le jour que je vois,
Tant que j'en jouirai, vous pourrez tout sur moi.
Mais êtes-vous mon fils armé d'un grand courage ?
M'en pourrez-vous donner d'un puissant témoignage ?
Vous sentez-vous capable enfin d'un grand effort ?
Oui, fut-il mille fois plus cruel que la mort.
Hé bien, s'il faut vous dire à quels voux je m'obstine,
Cessez, Prince, cessez de prétendre à Barsine.
Quoi, vous m'ordonneriez de n'y prétendre rien ?
Cet ordre est bien cruel, mon fils, je le sais bien,
Mais sachez que Barsine est pour vous sans tendresse,
Si je romps votre hymen, c'est elle qui m'en presse :
Votre amour s'en émeut ? Mais après son refus,
Prince, si vous m'aimez, il ne faut l'aimer plus ;
Il faut faire céder l'amour à la nature,
Cet effort est bien grand, votre cour en murmure,
Mais enfin, si mon fils n'est ingrat aujourd'hui,
Il doit faire pour moi ce que j'ai fait pour lui.
Il est juste, et déjà mon cour sans peine incline
À vous sacrifier mon amour pour Barsine ;
Et quand j'y trouverais mille fois plus d'appas,
En étant méprisé, je ne l'aimerais pas.
Ah, que vous m'obligez de vaincre cette flamme !
Je reconnais mon sang à cette grandeur d'âme,
J'admire cet effort de générosité,
Et je sais ce qu'il vaut, par ce qu'il m'a coûté.
Mais après ce succès, oserais-je vous dire
Que ce n'est pas encore tout ce que je désire ?
Hélas ! C'est un bonheur qui passe mon espoir.
Vous pouvez l'espérer s'il est en mon pouvoir.
Je n'ose pas le croire, et j'ai peine à prétendre 
Que même vous puissiez le vouloir entreprendre ;
L'honneur en serait grand, mais vous serez surpris ,
Et vous ne voudrez point d'honneur à si haut prix.
Je tremble à m'expliquer, et tremble avec justice,
Car enfin pourriez-vous épouser Stratonice ?
Épouser Stratonice ! Ah, Seigneur !
Ah, mon fils,
Je vous le disais bien que vous seriez surpris.
Le désordre qu'on voit sur tout votre visage,
Des troubles de votre âme est un sûr témoignage,
Votre bouche se tait, mais vos regards confus
À son défaut déjà m'expliquent vos refus.
Je suis surpris sans doute, et ne m'en puis défendre ;
Mais quand j'obéirais, qu'en pourriez-vous attendre ?
Stratonice pour moi superbe au dernier point,
Quand j'offrirais mon cour, ne le recevrait point.
Ce prétexte est mal pris, Stratonice vous aime.
Elle m'aime ?
Oui, mon fils, et d'un amour extrême.
Par le fidèle aveu de Philon qui la sert,
Ce secret vient d'être à l'instant découvert.
Philon a pu vous faire un rapport infidèle.
D'abord sans hésiter j'ai cru cette nouvelle,
Mais je viens d'ordonner pour mieux être éclairci,
Et que l'on s'en assure, et qu'on l'amène ici.
Si Stratonice m'aime, il n'est rien d'impossible ;
Elle est fille, elle est belle, et mon cour est sensible,
Il ne m'est plus permis, Seigneur, de la haïr,
Et mon cour vous doit trop pour vous désobéir.
Ô d'un cour généreux effort incomparable !
Que de ce dernier bien je vous suis redevable !
Mon fils, vous m'assurez l'objet de mon amour,
Et j'ai moins fait pour vous en vous donnant le jour.
Mais remettons ailleurs à vous en rendre grâce,
Il faut bientôt ici que Stratonice passe ;
Sans son oncle Philippe, elle a dans ce moment
Sorti pour voir Barsine en son appartement.
Laissez-moi l'engager au choix que je désire.
Elle vient, j'obéis, et me retire.
