Je ne permettrai point que l'hymen se diffère,
Perdez-en le désir, je n'y puis satisfaire ;
Vous savez qui je suis.
Oui, je le sais, Seigneur,
Vous pouvez tout sur moi, ma mère et votre sour.
Je sais qu'il faut ici, par l'ordre de mon père,
Que je vous obéisse et que je vous révère,
Je sais qu'entre vos mains il a remis ses droits,
Et que tous vos désirs me sont autant de lois.
Je ne vous presse pas de rompre l'hyménée,
Où pour le bien public je me vois destinée ;
Mais pour me disposer à recevoir ces nouds,
Laissez-moi, s'il se peut, encore un jour ou deux,
Et daignez m'accorder ce terme pour détruire
Le trouble qui me gêne et que l'hymen m'inspire.
Vous m'en dites beaucoup, mais j'en vois encore plus ;
Vous trouvez peu d'appas sans doute à Seleucus,
Et ce trouble secret dont vous êtes gênée,
A plutôt pour objet l'époux que l'hyménée.
Mais ce trouble sur vous eut-il plus de pouvoir,
Il faut que Seleucus vous épouse ce soir :
L'heure est déjà prise, et ce jour seul vous reste,
Employez-le à bannir cette haine funeste,
Songez qu'il faut régner, et que l'ambition
Doit être des grands cours l'unique passion,
Qu'il ne faut rien haïr que ce qui vous peut nuire ;
Qu'il ne faut rien aimer moins que d'un empire ;
Préparez-y votre âme, et pour donner des lois,
Hâtez-vous d'obéir pour la dernière fois.
Que ne sais-tu la peine où tu vas me réduire,
Cruel, qui veux me voir maîtresse d'un empire ?
Que ne suis-tu mes voux, et pour toute faveur
Que ne me laisses-tu maîtresse de mon cour !
Vois, Zenone, à quel prix est ma haute naissance,
Elle ne peut laisser mon cour en ma puissance,
Et pour avoir le droit de me faire obéir,
Je perds la liberté d'aimer ou de haïr.
Mais contre Seleucus quel sujet vous anime ?
Madame, il n'a pour vous fait voir que de l'estime.
Zenone, il est certain, mais le prince son fils
N'a pour moi jusqu'ici fait voir que du mépris.
Le roi cherche à vous plaire avec un soin extrême.
Le prince Antiochus n'en use pas de même.
Le roi vous aimera, bornez-y vos souhaits.
Mais le prince son fils ne m'aimera jamais.
Vous nommez tant ce fils à vos désirs contraire,
Qu'on dirait qu'il vous touche un peu plus que son père.
Le roi chérit ce prince, et son aversion
De son père et de moi peut troubler l'union.
Voilà pourquoi j'en parle, et ce que j'en dois craindre.
Vous n'avez pas encore sujet de vous en plaindre ;
Il est vrai qu'il fait voir pour vous quelque froideur,
Mais son indifférence émeut trop votre cour.
Croyez-moi vous n'auriez ni regret ni colère
De ne lui plaire pas s'il n'avait pu vous plaire,
Et vous pourriez le voir sans douleur aujourd'hui
Indifférent pour vous, si vous l'étiez pour lui.
Quoi ? Ne connais-tu pas quel soin et quelle peine
Je prends incessamment pour lui montrer ma haine ?
Si vous le haïssiez, vous n'auriez pas besoin,
D'avoir pour le montrer tant de peine et de soin.
Je ne le vois jamais sans rougir de colère.
Rougir est de l'amour un effet ordinaire.
Mais autant que je puis je fuis toujours ses pas.
Si vous ne le craigniez, vous ne le fuiriez pas.
Hé bien, juge à ton gré de mon désordre extrême ;
Crois que je crains d'aimer, mais ne crois pas que j'aime.
Mais vous-même croyez qu'il est à présumer
Que l'on aime déjà dès que l'on craint d'aimer.
Le prince aime Barsine, et je ne puis prétendre,
Il l'épouse ce soir. Mais que vient-on m'apprendre ?
