Prince, l'heure fatale est enfin arrivée
Qu'a votre liberté le ciel a réservée.
Rien ne me retient plus, et je puis dès ce jour
Accomplir le dessein qu'a formé mon amour.
Non que vous assurant d'un triomphe facile, 
Je mette entre vos mains un empire tranquille ;
Je fais ce que je puis, je vous l'avais promis.
J'arme votre valeur contre vos ennemis.
J'écarte de vos jours un péril manifeste.
Votre vertu, Seigneur, achèvera le reste. 
Osmin a vu l'armée, elle penche pour vous.
Les chefs de notre loi conspirent avec nous.
Le vizir Acomat vous répond de Byzance.
Et moi, vous le savez, je tiens sous ma puissance
Cette foule de chefs, d'esclaves, de muets, 
Peuple que dans ses murs renferme ce palais,
Et dont à ma faveur les âmes asservies
M'ont vendu dès longtemps leur silence et leurs vies.
Commencez maintenant. C'est à vous de courir
Dans le champ glorieux que j'ai su vous ouvrir. 
Vous n'entreprenez point une injuste carrière
Vous repoussez, Seigneur, une main meurtrière.
L'exemple en est commun. Et parmi les sultans
Ce chemin a l'Empire a conduit de tout temps.
Mais pour mieux commencer, hâtons-nous l'un et l'autre
D'assurer à la fois mon bonheur et le vôtre.
Montrez à l'univers, en m'attachant a vous,
Que quand je vous servais, je servais mon époux ;
Et par le nœud sacré d'un heureux hyménée
Justifiez la foi que je vous ai donnée. 
Ah ! Que proposez-vous, Madame ?
Hé quoi, Seigneur ? 
Quel obstacle secret trouble notre bonheur ?
Madame, ignorez-vous que l'orgueil de l'empire...
Que ne m'épargnez-vous la douleur de le dire ?
Oui, je sais que depuis qu'un de vos empereurs, 
Bajazet d'un barbare éprouvant les fureurs,
Vit au char du vainqueur son épouse enchaînée,
Et par toute l'Asie à sa suite traînée ;
De l'honneur ottoman ses successeurs jaloux
Ont daigné rarement prendre le nom d'époux. 
Mais l'amour ne suit point ces lois imaginaires,
Et sans vous rapporter des exemples vulgaires,
Soliman (vous savez qu'entre tous vos aïeux,
Dont l'univers a craint le bras victorieux,
Nul n'éleva si haut la grandeur ottomane) 
Ce Soliman jeta les yeux sur Roxelane.
Malgré tout son orgueil, ce monarque si fier
À son trône, à son lit daigna l'associer.
Sans qu'elle eut d'autres droits au rang d'impératrice
Qu'un peu d'attraits peut-être, et beaucoup d'artifice. 
Il est vrai. Mais aussi voyez ce que je puis, 
Ce qu'était Soliman, et le peu que je suis.
Soliman jouissait d'une pleine puissance :
L'Égypte ramenée a son obéissance,
Rhodes, des Ottomans ce redoutable écueil
De tous ses défenseurs devenu le cercueil,
Du Danube asservi les rives désolées,
De l'Empire Persan les bornes reculées,
Dans leurs climats brûlants les Africains domptés,
Faisaient taire les lois devant ses volontés. 
Que suis-je ? J'attends tout du peuple, et de l'armée. 
Mes malheurs font encor toute ma renommée. 
Infortuné, proscrit, incertain de régner, 
Dois-je irriter les cœurs, au lieu de les gagner ? 
Témoins de nos plaisirs plaindront-ils nos misères ? 
Croiront-ils mes périls, et vos larmes sincères ? 
Songez, sans me flatter du sort de Soliman, 
Au meurtre tout récent du malheureux Osman.
Dans leur rébellion les chefs des janissaires
Cherchant à colorer leurs desseins sanguinaires, 
Se crurent à sa perte assez autorisés 
Par le fatal hymen que vous me proposez. 
Que vous dirai-je enfin ? Maître de leur suffrage, 
Peut-être avec le temps j'oserai davantage. 
Ne précipitons rien. Et daignez commencer 
À me mettre en état de vous récompenser.
Je vous entends, Seigneur. Je vois mon imprudence.
Je vois que rien n'échappe a votre prévoyance.
Vous avez pressenti jusqu'au moindre danger
Ou mon amour trop prompt vous allait engager. 
Pour vous, pour votre honneur vous en craignez les suites, 
Et je le crois, Seigneur, puisque vous me le dites. 
Mais avez-vous prévu, si vous ne m'épousez, 
Les périls plus certains ou vous vous exposez ? 
Songez-vous que sans moi tout vous devient contraire, 
Que c'est a moi surtout qu'il importe de plaire ? 
Songez-vous que je tiens les portes du palais, 
Que je puis vous l'ouvrir, ou fermer pour jamais, 
Que j'ai sur votre vie un empire supreme,
Que vous ne respirez qu'autant que je vous aime ? 
Et sans ce même amour qu'offensent vos refus, 
Songez-vous, en un mot, que vous ne seriez plus ?
Oui, je tiens tout de vous, et j'avais lieu de croire,
Que c'était pour vous-même une assez grande gloire,
En voyant devant moi tout l'empire a genoux, 
De m'entendre avouer que je tiens tout de vous.
Je ne m'en défends point. Ma bouche le confesse,
Et mon respect saura le confirmer sans cesse.
Je vous dois tout mon sang. Ma vie est votre bien.
Mais enfin voulez-vous...
Non, je ne veux plus rien. 
Ne m'importune plus de tes raisons forcées. 
Je vois combien tes vœux sont loin de mes pensées. 
Je ne te presse plus, ingrat, d'y consentir.
Rentre dans le néant dont je t'ai fait sortir. 
Car enfin qui m'arrête ? Et quelle autre assurance 
Demanderais-je encor de son indifférence ? 
L'ingrat est-il touché de mes empressements ? 
L'amour même entre-t-il dans ses raisonnements ? 
Ah ! Je vois tes desseins. Tu crois, quoi que je fasse, 
Que mes propres périls t'assurent de ta grâce, 
Qu'engagée avec toi par de si forts liens, 
Je ne puis séparer tes intérêts des miens. 
Mais je m'assure encore aux bontés de ton frère.
Il m'aime, tu le sais. Et malgré sa colère
Dans ton perfide sang je puis tout expier, 
Et ta mort suffira pour me justifier. 
N'en doute point, j'y cours, et dès ce moment même. 
Bajazet, écoutez, je sens que je vous aime. 
Vous vous perdez. Gardez de me laisser sortir. 
Le chemin est encore ouvert au repentir. 
Ne désespérez point une amante en furie.
S'il m'échappait un mot, c'est fait de votre vie.
Vous pouvez me l'ôter, elle est entre vos mains.
Peut-être que ma mort, utile a vos desseins,
De l'heureux Amurat obtenant votre grâce, 
Vous rendra dans son cœur votre première place.
Dans son cœur ? Ah ! Crois-tu, quand il le voudrait bien, 
Que si je perds l'espoir de régner dans le tien, 
D'une si douce erreur si longtemps possédée, 
Je puisse désormais souffrir une autre idée, 
Ni que je vive enfin, si je ne vis pour toi ? 
Je te donne, cruel, des armes contre moi, 
Sans doute, et je devrais retenir ma faiblesse.
Tu vas en triompher. Oui, je te le confesse, 
J'affectais à tes yeux une fausse fierté. 
De toi dépend ma joie et ma félicité.
De ma sanglante mort ta mort sera suivie. 
Quel fruit de tant de soins que j'ai pris pour ta vie ?
Tu soupires enfin, et sembles te troubler.
Achève, parle.
Ô ciel ! Que ne puis-je parler ! 
Quoi donc ! Que dites-vous ? Et que viens-je d'entendre ? 
Vous avez des secrets que je ne puis apprendre ! 
Quoi ! De vos sentiments je ne puis m'éclaircir ?
Madame, encore un coup, c'est à vous de choisir.
Daignez m'ouvrir au trône un chemin légitime, 
Ou bien, me voila prêt, prenez votre victime.
Ah ! C'en est trop enfin, tu seras satisfait. 
Hola, gardes, qu'on vienne.
