Seigneur, en attendant que Scipion vous voit,
Je me tiens honoré de l'ordre qu'il m'envoie,
De vous entretenir pendant quelques moments,
Nous saurons d'Annibal les secrets sentiments,
C'est vous qui dans ce Camp annoncez sa venue.
Oui, Seigneur, Annibal souhaite une entrevue,
Je viens la demander, c'est son intention
Que de voir aujourd'hui le fameux Scipion ;
Aux plaines de Zama nous sommes l'un et l'autre,
Notre Armée est campée assez près de la vôtre ;
Mais Annibal prétend avec lui conférer,
Et je viens en ce Camp pour en délibérer,
Avant que de rien faire et de rien entreprendre.
Sans doute qu'on ne peut refuser de l'entendre ;
Nous verrons aujourd'hui ces deux grands Citoyens,
Tous deux de leur pays la gloire et les soutiens,
Donner ce peu de trêve à cette longue guerre,
Pour décider entre eux du destin de la terre,
Et de leur conférence on attend désormais
Le jour de la bataille, ou celui de la paix.
Je ne m'explique point des desseins de mon Maître,
Il paraîtra lui-même, et les fera connaître,
Il marche sur mes pas : mais que d'heureux succès,
Seigneur, de Scipion ont rempli les projets ?
La victoire en tous lieux à son bras enchaînée
Semble de l'univers faire la destinée ;
Jeune encore, on a vu ses grandes actions
Suivre, et même passer celles des Scipions,
Et digne rejeton de cette illustre race,
A vingt ans on l'a vu commander en leur place ;
Il nous chassa d'Espagne après quatre combats,
Où Rome triompha par l'effort de son bras,
Le voici dans l'Afrique étonnée, affaiblie,
Il arrache Annibal du sein de l'Italie,
Et contraint ce héros de voler en ces lieux,
Pour défendre à son tour sa patrie et ses Dieux.
S'il achève, Seigneur, cette heureuse campagne,
Dans l'Afrique il fera ce qu'il fit en Espagne :
Un des plus puissants rois qui fût dans l'univers,
L'infidèle Syphax a péri dans ses fers,
Asdrubal et Xantus ont perdu trois batailles,
Carthage va nous voir au pied de ses murailles,
Cette superbe ville est contrainte aujourd'hui
D'appeler Annibal pour lui servir d'appui ;
Scipion la menace, et l'on voit ce grand homme
Lui rendre tout l'effroi qu'Annibal fit à Rome.
Il vient de ses succès interrompre le cours,
Et promet à l'Afrique un fidèle secours.
Son nom seul raffermit nos Provinces craintives ;
Mais puis-je m'informer des illustres captives
Que Zama pris d'assaut vit tomber dans vos fers ;
La nièce d'Annibal les a-t-elle soufferts ?
Et la Fille d'Hannon, la superbe Erixene,
S'est-elle accoutumée à porter une chaîne ?
Que leur chaîne, Seigneur, est facile à porter ?
Elles ont des vertus qui les font respecter,
Au Camp de Scipion elles sont souveraines,
Il les traite bien moins en esclaves qu'en Reines,
Il n'a plus de fierté si-tôt qu'il est vainqueur,
Sa bonté, sa clémence égalent sa valeur ;
Oui, son bras aux vaincus ne fut jamais funeste,
La victoire ne sert qu'à le rendre modeste,
Égal dans la fortune et dans l'adversité,
Il n'est jamais superbe en la prospérité.
La nièce d'Annibal, l'adorable Isperie,
Fit briller tant d'éclat et tant de modestie
Qu'il en fut ébloui : mais enfin sa beauté
Porte un charme secret dont on est enchanté.
Au Prince Lucejus elle se vit promise,
Il devait l'épouser quand Zama fut surprise ;
Ce jour infortuné si funeste pour eux
Sépara ces amants sur le point d'être heureux :
Elle ignore où ce Prince a su porter ses armes,
Et souvent ses beaux yeux pour lui versent des larmes :
Mais, Seigneur, Erixene en ce lieu doit venir,
Scipion lui permet de vous entretenir,
Je vois qu'elle s'avance, et vous laisse avec elle.
