Qu'un malheureux tiré d'exil et de misère,
Favorisé, comblé d'une amitié si chère,
Qu'un ingrat que mes soins s'empressaient de placer
Sur un trône où pour lui j'aimais à renoncer, 
Avec tant de fureur, avec tant d'artifice,
Pour prix de mes bontés lâchement me trahisse ?
Que m'ôtant ce qu'en lui je n'ai que trop aimé
Il veuille encore m'ôter l'objet qui m'a charmé ?
Et cherche à me blesser d'une rage inflexible 
Par tout ce qu'en mon cœur il sait de plus sensible.
Hélas ! Il est certain, sans ce coup rigoureux
Pour un simple mortel j'eusse été trop heureux.
Ah ! Que j'éprouve bien que par des lois trop dures,
Les humains n'ont jamais des douceur toutes pures,
Et que toujours les Dieux du vrai bonheur jaloux
Mêlent quelque amertume à nos besoins les plus doux.
L'ingrat ! Puisque son âme était préoccupée
Pourquoi dans ses forfaits m'a-t-il enveloppée ?
Que ne m'épargnerait-il la honte d'un aveu 
Qui me coûtait si cher, et lui servait si peu ?
À quoi bon sans besoin, par une injuste envie 
Troubler l'heureuse paix d'une innocente vie ?
Pour lui les trahisons ont-elles tant d'appas
Que trahis l'amour ne lui suffise pas ?
Et pour trahir l'amour, qu'était-il nécessaire 
Qu'il vint surprendre un cœur qu'il n'avait que faire ?
Non, vous n'êtes, Seigneur, à plaindre qu'à demi :
Vous ne perdez pas tout en perdant un ami ;
Votre tendresse à deux se trouvait partagée,
Et la mienne à l'ingrat s'était toute engagée.
Votre amitié trahie a du moins en ce jour
La douceur de se voir consoler par l'amour,
Et dans mon cœur sensible au seul bien qu'on me vole 
L'amour trahi perd tout, et rien ne le console.
C'est de ma propre pain qu'il aurait du périr.
Il n'est que trop coupable et ne peut trop souffrir ;
Mis l'exil et l'horreur de perdre ce qu'il aime 
Sont un supplice encore plus grand que la mort même.
Qu'il aille donc périr errant loin de nos yeux,
Et qu'un d'un nouveau monstre il délivre ces lieux ;
Qu'odieux à lui-même et sans aucun asile...
Ah d'un excès d'horreur je me sens immobile,
Troublé de voir le traître... il vient, fuyez.
Hélas !
Si vous êtes troublé, puis-je ne l'être pas ?
Je vous cherchais partout avec impatience.
Et manquait à ma joie encore votre présence.
Et j'ai besoin pour être entièrement heureux 
De la part qu'avec moi vous y prendrez tous deux.
Qu'un doux ravissement sur tous mes sens préside !
Belle princesse, enfin...
Va, laisse-moi, perfide.
Moi ! Perfide ! Et pour vous ! Quel soupçon de ma foi...
Va, ne me dis plus rien, perfide, laisse-moi.
Me quitter sans m'entendre !
Et pour toute votre vie.
Princesse, avez vous peur que je me justifie ?
Mais quel crime ai-je fait ? Pourquoi me le cacher ?
Ah ! Demeurez au moins, pour me le reprocher.
Qui l'eût pu concevoir ! Quelle horreur en approche ?
Ingrat, mérites-tu que je te le reproche ?
Quoi me fuir pour jamais, sans espoir, sans secours.
Ha que pour mon repos ne t'ai-je fuis toujours.
C'est...
Ne m'arrêtez point.
C'est un ordre qui presse,
Seigneur ! Considérez...
Qu'ai-je à considérer ?
Que c'est de vous Seigneur, que je dois m'assurer.
Je reconnais la reine à ce coup qui m'accable.
Allons, vouloir me perdre est un soin favorable.
Ma vie est désormais un trop cruel tourment.
Et pour qui veut périr, il n'importe comment.
