Enfin, Auguste est mort, et je n'ai plus de maître.
Tibère tout entier va se faire connaître.
Bientôt tous les Romains vont être mes sujets.
C'est à toi, Martian, d'achever mes projets.
De tout ce que je vois que faut-il que je pense ?
Agrippa par vos soins nous cache sa présence.
Quoi donc dans mes desseins ne peut pénétrer ?
Veux-tu qu'à nos Soldats il aille se montrer ?
D'Auguste dans ses traits ils révéraient l'image,
Et viendraient à ses pieds apporter leur hommage.
Mais sans votre secours il serait déjà mort.
Ma mère me perdait dans son bouillant transport,
Auguste de ce coup m'imputant tout le crime,
Aux mannes de son fils m'eût livré pour victime ;
De son ressentiment rien n'eût pu me sauver,
J'ai dû parer ce coup. C'est à toi d'achever.
Les temps sont arrivés, où les Dieux plus propices ;
Me vont mettre en état de payer tes services.
Sois sûr que mes bienfaits, versez à pleines mains,
Vont te faire envier du reste des humains.
Tout cède dans mon cœur au zèle qui m'anime.
Seigneur, mon bras est prêt, livrez-moi la victime.
On va de l'Empereur lire le testament ;
Et Pompée est déjà dans son appartement ;
Il y doit proclamer l'héritier de l'Empire :
C'est là que je prétends que mon rival expire.
Au pied du lit d'Auguste, il faut trancher ses jours.
Ne perds pas un instant, va l'attendre.
Va, cours.
Bientôt, pour couronner mes heureux artifices,
Tu périras toi-même avec tous tes complices.
Dérobons par leur mort mon crime à tous les yeux ; 
N'en ayons pour témoins que mon cœur et les Dieux.
Puis-je trop en un jour m'immoler de victimes,
Quand l'Empire du monde est le prix de mes crimes.
Enfin, mon ennemi ne peut plus m'échapper.
Achevons, je n'ai plus que ma mère à tromper.
Le seul désir du trône en secret la dévore.
Elle vient ; à ses yeux dissimulons encore.
Je veux, par ce grand art qu'elle a su m'enseigner,
Qu'elle me doive tout, en me faisant régner.
Du trône des Césars, souffres-tu qu'on s'empare ?
À te donner un maître ici tout se prépare,
Mon fils, c'est ton rival que l'on va proclamer.
Pour toi, si tu le veux, mille bras vont s'armer.
Laisse agir seulement une mère qui t'aime.
Enfin, règne pour moi, si ce n'est pour toi-même,
C'est moi qui t'en conjure. Adoucis la douleur,
Dont la mort d'un époux vient d'accabler mon cœur.
Dans ces derniers moments, en vain il m'a trompée :
Je suis de ses vertus seulement occupée,
Et quand, de mon esprit je pourrais les bannir,
L'Univers consterné m'en ferait souvenir.
Viens, mon fils, viens remplir le trône...
Non, Madame,
Un plus noble dessein, doit occuper mon âme, 
Punissons mon rival, en le laissant régner,
César, pour successeur, vient de le désigner.
C'est à lui d'essuyer les affronts que j'évite.
César me venge assez, lorsqu'il me déshérite.
Ose le démentir, et rentre dans tes droits.
Auguste a décidé ; je souscris à son choix.
Mais par là, de mon sort sais-tu que tu décides ?
Frémis de tes refus, ils sont des parricides.
Songe que si par toi ton rival peut régner,
Dans le sang de ta mère, il viendra se baigner.
Tu l'as vu, devant lui j'ai confessé mon crime.
Voudras-tu, de ta main lui livrer sa victime ?
Verrai-je par mon fils mon supplice ordonné ?
Non, non, ne craignez rien ; le crime est pardonné.
Agrippa...
Vainement tu comptes sur ma grâce.
Ce n'est qu'avec du sang, qu'un tel crime s'efface.
Je péris pour un fils. Quel injuste retour ?
Ce fils n'ose régner, pour me sauver le jour.
Ah ! que votre péril augmente mes alarmes !
Madame, c'en est fait. Je me rends à vos larmes.
Surtout autre intérêt la nature prévaut. 
Régnons ; sauvons ma mère, ou mourrons, s'il le faut.
Quel bonheur imprévu ! Prête à perdre la vie,
Tu retrouves ton fils, trop heureuse Livie !
O mon cher fils, pour moi, je vous croyais perdu ;
Et je bénis l'instant, où vous m'êtes rendu.
Mon cœur vous soupçonnait d'un peu d'ingratitude ;
Mais ma tendresse enfin, n'a plus d'inquiétude.
Vous m'aimez, je le vois, et n'en saurais douter.
Mais c'est peu de résoudre, il faut exécuter.
Je vais par tout le camp prodiguant mes largesses,
Demander aux soldats l'effet de leurs promesses.
Et pour nous seconder, je les amène ici.
Pour vos jours, pour les miens, ayez moins de souci.
Ce que pour Agrippa mon bras vient d'entreprendre,
Ne lui laisse sur moi plus d'ombrage à prendre.
Et le seul Martian, dont je connais la foi,
Saura percer un cœur, qui s'abandonne à moi.
Si pour toi, c'est assez ; c'est trop peu pour ta mère.
Et quand il faut règner, tout devient nécessaire,
On vient : c'est ton rival, je te laisse, mon fils ;
Et te tiendrai bientôt ce que je t'ai promis. 
