Levez-vous, et fuyez.
Que vois-je ! C'est ma bonne !
Évitons cette femme, et fuyons la baronne.
Tous s'enfuient. 
Sont-ce là les adieux de ces pauvres enfants ?
Je suis au désespoir.
Vos soins sont triomphants.
Ah ! Madame.
En voilà l'heureuse réussite :
Ils ont bien opéré ; je vous en félicite.
Ah ! Daignez me traiter avec moins de rigueur.
Ce que je viens de voir a déchiré mon coeur.
Et croyez-vous encor qu'Angélique ait envie
D'aller dans un couvent passer toute sa vie ?
Ne la consultez point en cette extrémité,
Madame ; il faut user de votre autorité.
Eh ! Comment voulez-vous qu'une fille à son âge
Puisse de sa raison faire un heureux usage,
Quand la séduction, avec tous ses appas,
L'environne, l'obsède, et la suit pas à pas ?
Arrachez au péril une aveugle victime,
que son propre penchant entraîne dans l'abîme.
À part. 
Feignons. 
Haut.
Il peut avoir dessein de l'épouser.
Angélique à ce point ne saurait s'abuser ;
Sa facilité seule emporte la balance.
Sait-elle seulement qu'elle est sans espérance ?
Dans l'ivresse où son coeur est plongé sans retour,
Ses yeux ne portent pas plus loin que son amour ;
Et son bonheur présent, qui n'est qu'une chimère,
Fait que son avenir ne l'embarrasse guère :
Elle ne sait qu'aimer, et ne sait rien prévoir.
Mais enfin, supposé qu'un si fatal espoir,
Sur la foi des serments, autorise sa flamme,
Et, malgré la raison, règne au fond de son âme,
Que de sujets pour vous de crainte et de terreur !
Jusqu'où peut la conduire une semblable erreur !
Je frémis ; ôtez-vous cette frayeur mortelle.
Eh ! L'amour et l'hymen ne sont pas faits pour elle.
Je le sais comme vous, Sainville est dépendant ;
Jamais il n'obtiendrait l'aveu du président.
Mais sur une terreur qui peut être indiscrète,
L'enterrer toute vive au fond d'une retraite,
C'est une cruauté.
Qui lui sauve l'honneur.
Leur amour passera. Vous-même, en sa faveur,
Empruntez un moment des entrailles de mère.
Quoi ! Vous priveriez-vous d'une fille si chère ?
Vous soupirez ? Parlez.
J'y résoudrais mon coeur.
À part. 
Fort bien. 
Haut.
Je ne saurais avoir cette rigueur.
Mais je veux lui parler ; et, si ma remontrance
Est sans succès, j'irai jusques à la défense.
Elle ne servira que d'un attrait de plus.
Veillez-la de plus près encor.
Soins superflus !
Contre deux coeurs unis que sert la vigilance ?
Elle se jette à ses pieds. 
J'embrasse vos genoux.
Faisons-nous violence.
Éloignez Angélique, ôtez-la de ces lieux.
Ah ! Voulez-vous la voir se perdre sous vos yeux ?
C'en est trop ; laissez-moi, je vous demande grâce.
Tant de vivacité m'importune et me lasse.
En se relevant. 
Eh ! Puis-je en mettre moins ? 
En s'en allant.
Allons cacher mes pleurs.
Ah ! Ciel, daigne empêcher le plus grand des malheurs !
Le piège a réussi ; ma froideur affectée
A produit les effets dont je m'étais flattée.
Achevons ; on a dû lui surprendre en secret
Des papiers qui pourront m'instruire tout-à-fait.
