AEglé ne m'aime plus, et n'a rien à me dire ?
Qu'avez-vous fait des nouds que l'amour fit pour nous ?
Quoi pour les briser tous.
Un jour, un seul jour peut suffire ?
J'aurais abandonné le plus puissant empire
Pour garder des liens si doux.
Cessez d'aimer une volage ;
Servez-vous de votre courage
Pour chercher un plus heureux sort.
Je ne m'en servirai que pour chercher la mort.
Si la belle AEglé m'est ravie
Je ne prétends plus rien :
Je perds l'unique bien
Qui m'aurait fait aimer la vie.
Hélas !
Ah ! Quel soupir échappe à votre cour !
Ce soupir échappé n'est que pour la grandeur.
Vos beaux yeux répandent des larmes ?
Non, non, sans m'attendrir je verrai vos douleurs.
Vous voulez me cacher vos pleurs ?
Pourquoi m'en dérober les charmes ?
Ah ! Que vous me donnez de mortelles alarmes ?
On vous a peut-être entendu
Thésée, et vous êtes perdu.
On ne nous entend point, non, ma belle princesse,
Si vous m'aimez toujours ne craignez rien pour moi.
Que nous payerons cher l'excès de ma tendresse ?
Il y va de vos jours, j'épouserai le roi.
C'est trop appréhender que le roi ne s'irrite.
Il faut vous dire tout, l'amour m'en sollicite ;
Je suis fils du roi,
Vous, seigneur !
Je n'ai montré d'abord que ma seule valeur,
C'était à mon propre mérite
Que je voulais devoir ma gloire et votre cour.
Le roi, le monde entier prendraient en vain les armes,
Il n'est rien de si fort que Médée, et ses charmes,
Nous sommes les objets de ses transports jaloux.
S'ils n'en voulaient qu'à moi je les braverais tous,
Mais ils m'ont su frapper par où je suis sensible.
Quoi, le roi sera votre époux ?
Je ne puis vous sauver sans cet hymen horrible.
Laissez armer plutôt tout l'enfer en courroux ;
Le trépas est cent fois plus doux
Qu'un secours si terrible ;
Vivez pour moi, s'il est possible,
Ou laissez-moi mourir pour vous.
Quel injustice !
Que de tourments !
Ah quel supplice
De briser des nouds si charmants !
Finissez vos regrets, c'est trop, c'est trop vous plaindre,
Je viens d'entendre tout il n'est plus temps de feindre.
Pardonnez à l'amour qui ne m'a pas permis
De tenir ce que j'ai promis.
Vengez-vous sur moi seul de notre amour extrême.
C'est par mon seul trépas qu'il faut nous désunir.
Sa vie est la faveur que je veux obtenir.
Conservez ce héros, sauvez-le pour vous-même.
Épargnez ce que j'aime,
C'est moi, c'est moi qu'il faut punir.
Je vous aime, Thésée, et vous l'allez connaître,
Le crime enfin commence à me paraître affreux,
Je respecte de si beaux nouds,
Ma rage a beau s'armer, vous en êtes le maître ;
Votre vertu m'inspire un dépit généreux,
Je rendrai ce que j'aime heureux
Puisque mon amour ne peut l'être.
Quel bonheur surprenant pour nos cours amoureux !
Espérez tout de mon secours.
Vous pouvez reprendre vos armes.
Thésée reprend son épée. Médée continue.
Gardez vos tendres amours,
Goûtez-en les charmes,
Aimez sans alarmes,
Aimez-vous toujours.
Gardons nos tendres amours,
Goûtons-en les charmes,
Aimons sans alarmes,
Aimons-nous toujours.
Habitants fortunés de ces lieux si charmants ;
Commencez les plaisirs de ces heureux amants.
