
Hé bien, quoi ? 
Qu'est-ce ? 
Qu'y a-t-il ? 
Au diantre soit la sotte ville, et les sottes gens qui y sont ! 
Ne pouvoir faire un pas sans trouver des nigauds qui vous regardent et se mettent à rire ! 
Eh ! 
Messieurs les badauds, faites vos affaires, et laissez passer les personnes sans leur rire au nez. 
Je me donne au diable, si je ne baille un coup de poing au premier que je verrai rire.
Qu'est-ce que c'est, Messieurs ? 
Que veut dire cela ? 
À qui en avez-vous ? 
Faut-il se moquer ainsi des honnêtes étrangers qui arrivent ici ?
Voilà un homme raisonnable, celui-là.
Quel procédé est le vôtre ? 
Et qu'avez-vous à rire ?
Fort bien.
Monsieur a-t-il quelque chose de ridicule en soi ?
Oui.
Est-il autrement que les autres ?
Suis-je tordu, ou bossu ?
Apprenez à connaître les gens.
C'est bien dit.
Monsieur est d'une mine à respecter.
Cela est vrai.
Personne de condition.
Oui, gentilhomme limousin.
Homme d'esprit.
Qui a étudié en droit.
Il vous fait trop d'honneur de venir dans votre ville.
Sans doute.
Monsieur n'est point une personne à faire rire.
Assurément.
Et quiconque rira de lui aura affaire à moi.
Monsieur, je vous suis infiniment obligé.
Je suis fâché, Monsieur, de voir recevoir de la sorte une personne comme vous, et je vous demande pardon pour la ville.
Je suis votre serviteur.
Je vous ai vu ce matin, Monsieur, avec le coche, lorsque vous avez déjeuné ; et la grâce avec laquelle vous mangiez votre pain m'a fait naître d'abord de l'amitié pour vous ; et comme je sais que vous n'êtes jamais venu en ce pays, et que vous y êtes tout neuf, je suis bien aise de vous avoir trouvé, pour vous offrir mon service à cette arrivée, et vous aider à vous conduire parmi ce peuple, qui n'a pas parfois pour les honnêtes gens toute la considération qu'il faudrait.
C'est trop de grâce que vous me faites.
Je vous l'ai déjà dit : du moment que je vous ai vu, je me suis senti pour vous de l'inclination.
Je vous suis obligé.
Votre physionomie m'a plu.
Ce m'est beaucoup d'honneur.
J'y ai vu quelque chose d'honnête.
Je suis votre serviteur.
Quelque chose d'aimable.
Ah ! 
Ah !
De gracieux.
Ah ! 
Ah !
De doux.
Ah ! 
Ah !
De majestueux.
Ah ! 
Ah !
De franc.
Ah ! 
Ah !
Et de cordial.
Ah ! 
Ah !
Je vous assure que je suis tout à vous.
Je vous ai beaucoup d'obligation.
C'est du fond du coeur que je parle.
Je le crois.
Si j'avais l'honneur d'être connu de vous, vous sauriez que je suis un homme tout à fait sincère.
Je n'en doute point.
Ennemi de la fourberie.
J'en suis persuadé.
Et qui n'est pas capable de déguiser ses sentiments.
C'est ma pensée.
Vous regardez mon habit qui n'est pas fait comme les autres ; mais je suis originaire de Naples, à votre service, et j'ai voulu conserver un peu et la manière de s'habiller, et la sincérité de mon pays.
C'est fort bien fait. 
Pour moi, j'ai voulu me mettre à la mode de la cour pour la campagne.
Ma foi ! 
Cela vous va mieux qu'à tous nos courtisans.
C'est ce que m'a dit mon tailleur : l'habit est propre et riche, et il fera du bruit ici.
Sans doute. 
N'irez-vous pas au Louvre ?
Il faudra bien aller faire ma cour.
Le Roi sera ravi de vous voir.
Je le crois.
Avez-vous arrêté un logis ?
Non ; j'allais en chercher un.
Je serai bien aise d'être avec vous pour cela, et je connais tout ce pays-ci.
