D'où vient que je vous vois, Monsieur si tôt levé ?
Comme je m'éveillais ce matin, j'ai trouvé
Ce billet que voici, de la part de Clitandre,
Je crois que tu seras aussi surpris d'entendre 
Ce qu'il m'écrit que moi, lorsque tu l'auras lu.
Encore que mande-t-il ?
Je n'eusse jamais cru
Qu'un Cavalier d'honneur fut parjure ni lâche,
Et procédât si mal, mais ce qui plus m'en fâche,
Est que tout Paris sait maintenant notre accord.
Saurai-je point que c'est ?
Ah Clitandre a grand tort.
Allons trouver ta soeur, tu sauras devant elle
Le sujet qui me trouble, et me met en cervelle,
Elle sera surprise aussi bien comme moi.
Il est un peu matin, et ma soeur que je crois 
Ne peut pas à cette heure être encor éveillée.
Mais la voici qui sort, même toute habillée.
Ma fille quel sujet vous fait veiller ainsi ?
Je ne saurais dormir.
Si c'est pour le souci
Que vous cause l'amour de votre époux Clitandre,
Ma fille je vous veux en trois mots faire entendre
Que vous n'y pensiez plus. Voyez ce qu'il m'écrit.
N'importe cet amour trouble peu mon esprit.
Mais encor que dit-il ?
Sachez que cet infâme
Plus amoureux cent fois des biens que d'une femme 
Vous veut bien épouser, mais à condition
(Voyez jusqu'à quel point monte sa passion,
Et de quelle façon il vous chérit Élise)
Qu'il veut avoir de plus, que la somme promise,
Quatre mille ducats.
Grands Dieux que dites-vous ? 
C'est ce que par ce mot me mande votre époux.
Ah l'infâme qu'il est de cet esprit volage,
Pouvez-vous espérer, Monsieur, un moindre outrage.
Il ne me surprend point, il use tous les jours R 
De même perfidie et d'aussi lâches tours. 
On me l'avait bien dit.
Voilà comme il vous aime.
Je ne le celle point, la surprise est extrême,
Mais que résolvez vous en cette extrémité ?
Que saurais-je répondre à cette lâcheté ?
Il faut bien quitter-là ce traître, ce parjure. 
Mais qui réparera notre commune injure ?
L'affaire est d'un tel poids, qu'elle mérite bien
D'y songer mûrement, et de n'épargner rien.
Sachez que cet affront passe la raillerie,
Il y va trop du mien, ah Monsieur je vous prie, 
De considérer mieux ce qu'on dira de moi.
Chacun sait dans Paris qu'il m'a donné la foi.
Qu'aujourd'hui l'on devait terminer l'hyménée,
Dont nous avons tous deux la parole donnée,
Qui pourrait empêcher un chacun aujourd'hui 
De faire un jugement avantageux pour lui. 
Qui me pourrait combler de honte et d'infamie ?
Je serais bien, Monsieur, de moi-même ennemie,
Si je pouvais souffrir qu'un traître, un affronteur,
Par discours médisants offensa mon honneur. 
Monsieur, à deux genoux j'implore votre grâce.
Mais, ma fille, dis moi que veux-tu que je face ?
Accordez-lui, Monsieur, tout ce qu'il veut avoir.
Élise, sais-tu bien si j'en ai le pouvoir ?
Vous ne pouvez, Monsieur, de ce point vous défendre : 
Votre honneur vous y force.
Il me faudrait donc vendre
Jusques à ma maison pour y pouvoir fournir.
Où me tiendrais-je après ?
Vous vous pouvez tenir.
Aisément avec moi. 
Mais que dira ton frère ?
Ne laissez pas, Monsieur, de terminer l'affaire, 
Si Diane est à moi je me tiens trop heureux.
Bien doncques j'y consens, vous le voulez tous deux,
Mais où si promptement puis-je avoir cette somme ?
Laissez-m'en le souci, je connais bien un homme,
Si vous vous obligez, qui nous rendra contents ; 
Cet homme a de l'argent.
Va, ne perds point de temps.
Puis va-t'en aussitôt au logis de Clitandre,
Dis lui que pour avoir l'heur de le voir mon gendre,
J'ai fait tous mes efforts pour le rendre content,
Que je lui veux donner la somme qu'il prétend, 
Mais à condition que sans plus de remise,
Il sera ce matin joint à ta soeur Élise.
Je m'en vais convier mes amis de ce pas, 
Fais qu'il vienne avec toi.
Je n'y manquerai pas.
Puisque ta lâcheté se fait ainsi paraître, 
Amour fais qu'aujourd'hui je me venge du traître.
