Pardon, si j'ai tardé ; je m'occupais de vous,
Et ce sont-là toujours mes moments les plus doux.
Asseyons-nous, messieurs : ah ! Vous voilà, Valère !
On vient de m'apporter le projet du notaire,
Vous en serez content.
Le plus cher de mes voeux,
Vous le savez, madame, en formant ces beaux noeuds,
C'est d'affermir encor l'amitié qui nous lie.
Je vous dois le bonheur répandu sur ma vie,
Je m'acquitte envers vous. Mais, messieurs, à l'instant
Vous parliez avec feu. Quel sujet important
Pouvait vous diviser ? J'ai cru du moins entendre
Que l'on se disputait.
Il est vrai.
Puis-je apprendre
Sur quoi vous dissertiez avec tant d'intérêt ?
Puisqu'il faut l'avouer, vous en étiez l'objet.
Moi ?
Vous. Cette chaleur en est le témoignage.
Quoi donc ?
Ah ! Je ne puis en dire davantage.
Je ne sais point louer en présence des gens.
Parlez, messieurs, parlez.
Tu permets ?
J'y consens.
Dans les siècles passés on cherchait un génie
Qu'on pût vous comparer. Je citais Aspasie,
Et monsieur se fâchait de la comparaison.
Je la trouve choquante, et voici ma raison.
Aspasie autrefois put briller dans Athènes ;
Mais la philosophie y fleurissait à peine.
Tous les peuples frappés de son éclat nouveau,
Durent se prosterner autour de son berceau ;
Tout fut surprise alors. Des talents ordinaires
Brillaient à peu de frais, dans ces siècles vulgaires,
Mais de nos jours l'esprit a fait tant de progrès ;
Il est si difficile, après tant de succès,
De se mettre au niveau de ces hommes célèbres,
Par qui la barbarie a vu fuir ses ténèbres,
Que je ne puis souffrir, sans me mettre en courroux,
Que l'on balance encore entre Aspasie et vous.
À Théophraste.
Comparez donc les temps, et voyez où vous êtes.
Mais les comparaisons ne sont jamais parfaites.
Allons, vous aviez tort.
Je le sens, j'en rougis.
N'allez pas là-dessus demander mon avis ;
Je sais trop...
Nous savons que vous êtes sublime.
Ce sont nos sentiments ; mais comme il les exprime !
Il sait tout embellir.
Ah ! C'est la vérité.
Vous me pardonnez donc cette vivacité ?
Je devrais le gronder, son esprit me désarme ;
On ne peut y tenir, et je suis sous le charme .
Personne ne sait mieux se rendre intéressant.
Je vois que le génie est toujours indulgent.
Monsieur Dortidius, dit-on quelques nouvelles ?
Je ne m'occupe point des rois, de leurs querelles :
Que me fait le succès d'un siège ou d'un combat ?
Je laisse à nos oisifs ces affaires d'état.
Je m'embarrasse peu du pays que j'habite,
Le véritable sage est un cosmopolite.
On tient à la patrie, et c'est le seul lien...
Fi donc ! C'est se borner que d'être citoyen.
Loin de ces grands revers qui désolent le monde,
Le sage vit chez lui dans une paix profonde ;
Il détourne les yeux de ces objets d'horreur ;
Il est son seul monarque et son législateur ;
Rien ne peut altérer le bonheur de son être :
C'est aux grands à calmer les troubles qu'ils font naître.
Il voit en philosophe, et c'est voir comme il faut.
On ne trouve jamais son esprit en défaut.
Madame, il a raison. L'esprit philosophique
Ne doit point déroger jusqu'à la politique.
Ces guerres, ces traités, tous ces riens importants,
S'enfoncent par degrés dans l'abîme des temps.
Tout cela disparaît au flambeau du génie,
Et si l'on peut parler sans fausse modestie,
Excepté vous, et nous, je ne découvre rien
Qui puisse être l'objet d'un honnête entretien.
Oui, véritablement, ce sont-là des misères.
Qu'il faut abandonner à des esprits vulgaires.
Je n'appellerai pas de votre autorité.
À propos, parle-t-on de quelque nouveauté ?
Nous n'en protégeons qu'une.
Un chef-d'oeuvre, sans doute.
C'est une découverte, une nouvelle route,
Que l'un de nous, madame, entreprend de trace,
Un genre où le génie a de quoi s'exercer.
Une tragédie ?
Oui, purement domestique,
Comme nous les voulons.
Je craindrais la critique ;
Contre les nouveautés elle a toujours raison ;
Et le public...
Vraiment, il décide en oison ;
Nous savons bien cela : mais nous ferons la guerre.
Je ne sais, le vieux goût tient encore au parterre.
Nous risquons, il est vrai, surtout les premiers jours ;
Mais nous ferons un bruit à rendre les gens sourds.
Nous avons des amis, qui de loges en loges,
Vont crier au miracle, et forcer les éloges ;
N'avons-nous pas d'ailleurs le succès des soupers ?
Oui ; je n'y songeais pas, et vous me détrompez.
Nous avons tant de gens qui pour nous se dévouent
Tant de petits auteurs qui par orgueil nous louent
Que je suis assuré qu'avec un peu d'encens,
Nous leur ferions à tous abjurer le bon sens.
Ha, ha, ha, ha, ha, ha, c'est la vérité pure.
Mais non, sans plaisanter, j'en ferais la gageure.
Et ce chef-d'oeuvre enfin l'attendrons-nous longtemps ?
Nous sommes occupés de soins plus importants.
Quoi donc ?
Certain auteur dans une comédie
Veut, dit-on, nous jouer.
L'entreprise est hardie.
Nous jouer ! Mais vraiment, c'est un crime d'état ;
Nous jouer !
Nous saurons parer cet attentat.
Ah ! Le public entier...
Nous pourrions nous méprendre,
Nous l'avons malmené ; s'il allait nous le rendre.
Ah ! Tous les magistrats élèveraient la voix.
Nous nous sommes brouillés avec ces gens de lois.
Mais la cour...
Ne prendra jamais notre querelle ;
Nous en avons agi lestement avec elle.
Vous verrez qu'il faudra dire un mot à l'auteur.
Oui, du moins on pourrait essayer s'il a peur.
Le pis aller, messieurs, c'est d'attendre l'orage,
Jusques-là, diffamons et l'auteur et l'ouvrage ;
Armons la main des sots pour nous venger de lui ;
Portons des coups plus sûrs en nous servant d'autrui.
Ne peut-on pas gagner des acteurs, des actrices ?
Nous aurons un parti jusques dans les coulisses.
Il faut de la cabale exciter les rumeurs,
Nous montrer, même en loge, aux yeux des spectateurs.
Je connais le public, nous n'avons qu'à paraître :
Il nous craint.
C'est bien dit : qui le brave est son maître.
Mais notre colporteur tarde bien à venir.
Il devrait être ici : qui peut le retenir ?
Peut-être qu'il attend.
Il faut qu'on l'avertisse.
Le voici justement.
