Voilà bien des publics qui passent en revue.
Vous voyez qu'à la ville aussi bien qu'à la cour,
Vous n'étrennerez pas, si cela continue.
Peut-être que j'aurai mon tour.
Passons à vous, Monsieur.
Moi, sur cette matière
Je n'ai qu'un faible usage, et fort peu de lumière.
Je pourrais me tromper.
C'en est le pis-aller.
Cela ne doit jamais empêcher de parler.
Comment ? Vous rougissez ?
J'ai lieu d'être timide.
On pense mal des gens qui n'osent dire un mot.
Souvent il n'en faut qu'un pour passer pour un sot.
Bon, bon, dites toujours.
Jamais je ne décide.
Peut-on s'en empêcher ?
J'écoute ce qu'on dit ;
Et je tâche au surplus de la mettre à profit.
Cet homme, par hasard, serait-il raisonnable ?
J'aime sa retenue, et sa timidité.
Quand on compte si peu sur sa capacité,
On ne dit jamais rien qui ne soit convenable.
Je vais, puisque vous l'exigez,
Dire à peu près ce que je pense,
Mais ce sera sans conséquence.
Ce ne sont que des préjugés.
Sur le théâtre, enfin, que faut-il vous produire ?
Je cherche à m'amuser ; encor plus à m'instruire.
À s'instruire ! Cet homme est de mauvaise foi.
La vrai, le naturel ont des charmes pour moi.
Renvoyez aux forains ces folles rapsodies,
Que l'on veut bien nommer du nom de comédie,
Qu'on ne voit qu'une fois, que jamais on ne lit,
Où l'esprit et le coeur ne font aucun profit.
Quoi ? Nous aurons des farces surchargées ?
Une intrigue cousue à des scène brochées ?
Des suppositions, des caractères faux,
Absurdes, indécents, chargés outre mesure ;
Des portraits inventés, dont jamais la nature
N'a fourni les originaux ?
Hé quoi ? Dans le siècle où nous sommes,
Quelle nécessité d'imaginer des hommes !
De pousser leur folie au suprême degré !
C'est assez des travers que chacun d'eux se donne.
Peignez les tels qu'ils sont. Un ridicule outré
Fait rire, et cependant ne corrige personne.
Je m'explique peut-être avec témérité.
Bien d'autres cependant osent penser de même,
Toutefois je n'en tire aucune autorité.
À vos décisions, je soumets mon système.
Ah ! Je le reconnais à ce discours sensé.
La voilà ce public que j'avais annoncé,
À qui par préférence, il faut cherche à plaire.
Que ne m'est-il permis d'y borner tous mes soins ?
Lui ? C'est un franc visionnaire,
Et, de tous les publics, celui qui vaut le moins ;
Car il est sérieux. Avec la multitude
On ne gagne souvent que de l'incertitude.
Mais j'ai pitié de vous. Je serai votre appui.
Laissez-moi sur la scène un souverain empire ;
Surtout que le Bon-sens pour jamais se retire :
Je ne veux rien avoir à débattre avec lui.
À ce prix, j'entreprends d'entretenir Thalie,
Et Melpomène encor, par dessus le marché.
Je ne puis, Au on-sens je suis trop attaché.
Mais souffre qu'avec lui je vous réconcilie.
Cet accord vous convient, et ferait mon bonheur.
Qui, moi ? Que je m'unisse avec un raisonneur.
Qui s'oppose sans cesse à mon heureux délire,
Dont le but est d'apprendre à se passer de rire ?
Un pédant, dont le front toujours chargé d'ennui,
Écarte le plaisir qui vient s'offrir à lui ?
La fléau de tous ceux qui deviennent sa proie,
Qui dispense à regret, et mettre la joie
Que je répands à pleines mains ?
Ce ridicule accord déplairait aux humains.
Vous vous corrigerez tous les deux l'un et l'autre.
Entre nous, en un mot, il faut se déclarer.
Je n'oserais vous séparer.
Son secours m'est utile, et j'ai besoin du vôtre.
Hé bien ! Éprouve donc sa persécution,
Insensé ; je te livre à sa direction.
Bientôt tes spectateurs aussi froids que des ombres,
Encor plus ennuyés que les mânes plaintifs,
Épars sur les rivages sombres,
Rappelleront ici les plaisirs fugitifs :
J'aurai conduit ailleurs leur folâtre cohorte.
À commencer dès aujourd'hui,
Ce lieu va devenir le temple de l'ennui.
Tu finiras par mettre écriteau sur la porte.
Déesse, vous voyez mon embarras extrême.
Oui, le public n'est pas d'accord avec lui-même.
J'ai reçu vingt avis tous différents entre eux :
Un seul m'a paru bon ; mais il est dangereux.
Il faut pourtant le suivre.
Où prendrez-vous des pièces ?
Les Bon-sens t'a promis ses soins officieux.
Oui, mais en attendant l'effet de ses promesses,
Je n'ai rien à donner.
Eh bien ? Faute de mieux,
Prends cette comédie.
Lui présentant un manuscrit.
Est-ce une bonne aubaine ?
C'est l'essai d'un auteur que je connais à peine.
Tant pis.
Au bas du Pinde on m'a fait ce présent.
Si c'en est un.
Peut-être. Et je n'ose à présent
Jurer de rien, en fait d'ouvrage,
Le Public qu'on prévient, refuse son suffrage.
Entre-nous, celui-ci paraît hasardeux.
Je ne sais ;j'y voudrais une fable mieux faite,
Un peu plus de comique, et l'intrigue plus nette.
Allons, prenons toujours ; les temps sont malheureux.
