Viens, suis-moi. La sultane en ce lieu se doit rendre.
Je pourrai cependant te parler, et t'entendre.
Et depuis quand Seigneur, entre-t-on dans ces lieux,
Dont l'accès était même interdit à nos yeux ? 
Jadis une mort prompte eut suivi cette audace. 
Quand tu seras instruit de tout ce qui se passe,
Mon entrée en ces lieux ne te surprendra plus.
Mais laissons, cher Osmin, les discours superflus.
Que ton retour tardait à mon impatience !
Et que d'un oil content je te vois dans Byzance ! 
Instruis-moi des secrets que peut t'avoir appris
Un voyage si long pour moi seul entrepris.
De ce qu'ont vu tes yeux parle en témoin sincère.
Songe que du récit, Osmin, que tu vas faire,
Dépendent les destins de l'empire ottoman. 
Qu'as-tu vu dans l'armée, et que fait le sultan ? 
Babylone, Seigneur, à son prince fidèle, 
Voyait sans s'étonner notre armée autour d'elle,
Les Persans rassemblés marchaient à son secours, 
Et du camp d'Amurat s'approchaient tous les jours. 
Lui-même fatigué d'un long siège inutile, 
Semblait vouloir laisser Babylone tranquille, 
Et sans renouveler ses assauts impuissants,
Résolu de combattre, attendait les Persans.
Mais comme vous savez, malgré ma diligence, 
Un long chemin sépare et le camp et Byzance. 
Mille obstacles divers m'ont même traversé,
Et je puis ignorer tout ce qui s'est passé.
Que faisaient cependant nos braves janissaires ?
Rendent-ils au sultan des hommages sincères ? 
Dans le secret des cours, Osmin, n'as-tu rien lu ?
Amurat jouit-il d'un pouvoir absolu ?
Amurat est content, si nous le voulons croire, 
Et semblait se promettre une heureuse victoire. 
Mais en vain par ce calme il croit nous éblouir. 
Il affecte un repos dont il ne peut jouir.
C'est en vain que forçant ses soupçons ordinaires
Il se rend accessible à tous les janissaires.
Il se souvient toujours que son inimitié 
Voulut de ce grand corps retrancher la moitié, 
Lorsque pour affermir sa puissance nouvelle
Il voulait, disait-il, sortir de leur tutelle.
Moi-même j'ai souvent entendu leurs discours :
Comme il les craint sans cesse ils le craignent toujours. 
Ses caresses n'ont point effacé cette injure. 
Votre absence est pour eux un sujet de murmure.
Ils regrettent le temps à leur grand cœur si doux,
Lorsque assurés de vaincre ils combattaient sous vous.
Quoi ! Tu crois, cher Osmin, que ma gloire passée 
Flatte encor leur valeur, et vit dans leur pensée ? 
Crois-tu qu'ils me suivraient encore avec plaisir, 
Et qu'ils reconnaîtraient la voix de leur vizir ?
Le succès du combat réglera leur conduite.
Il faut voir du sultan la victoire ou la fuite. 
Quoique à regret, Seigneur, ils marchent sous ses lois, 
Ils ont à soutenir le bruit de leurs exploits.
Ils ne trahiront point l'honneur de tant d'années.
Mais enfin le succès dépend des destinées. 
Si l'heureux Amurat secondant leur grand cœur
Aux champs de Babylone est déclaré vainqueur,
Vous les verrez soumis rapporter dans Byzance
L'exemple d'une aveugle et basse obéissance.
Mais si dans le combat le destin plus puissant 
Marque de quelque affront son empire naissant ; 
S'il fuit, ne doutez point que fiers de sa disgrâce 
À la haine bientôt ils ne joignent l'audace, 
Et n'expliquent, Seigneur, la perte du combat,
Comme un arrêt du ciel qui réprouve Amurat. 
Cependant, s'il en faut croire la renommée, 
Il a depuis trois mois fait partir de l'armée 
Un esclave chargé de quelque ordre secret. 
Tout le camp interdit tremblait pour Bajazet.
On craignait qu'Amurat par un ordre sévère
N'envoyât demander la tête de son frère. 
Tel était son dessein. Cet esclave est venu. 
Il a montré son ordre et n'a rien obtenu.
Quoi, Seigneur ! Le sultan reverra son visage, 
Sans que de vos respects il lui porte ce gage ?
Cet esclave n'est plus. Un ordre, cher Osmin, 
L'a fait précipiter dans le fond de l'Euxin. 
Mais le sultan surpris d'une trop longue absence,
En cherchera bientôt la cause et la vengeance.
Que lui répondrez-vous ?
Peut-être avant ce temps 
Je saurai l'occuper de soins plus importants. 
Je sais bien qu'Amurat a juré ma ruine. 
Je sais à son retour l'accueil qu'il me destine.
Tu vois pour m'arracher du cœur de ses soldats,
Qu'il va chercher sans moi les sièges, les combats. 
Il commande l'armée. Et moi dans une ville
Il me laisse exercer un pouvoir inutile. 
Quel emploi, quel séjour, Osmin, pour un Vizir !
Mais j'ai plus dignement employé ce loisir.
J'ai su lui préparer des craintes et des veilles.
Et le bruit en ira bientôt a ses oreilles. 
Quoi donc ? Qu'avez-vous fait ? 
J'espère qu'aujourd'hui
Bajazet se déclare, et Roxane avec lui.
Quoi ! Roxane, Seigneur, qu'Amurat a choisie
Entre tant de beautés, dont l'Europe et l'Asie
Dépeuplent leurs États et remplissent sa cour ? 
Car on dit qu'elle seule a fixé son amour. 
Et même il a voulu que l'heureuse Roxane,
Avant qu'elle eut un fils, prît le nom de sultane.
Il a fait plus pour elle, Osmin. Il a voulu 
Qu'elle eut dans son absence un pouvoir absolu. 
Tu sais de nos sultans les rigueurs ordinaires. 
Le frère rarement laisse jouir ses frères
De l'honneur dangereux d'être sortis d'un sang,
Qui les a de trop près approchés de son rang.
L'imbécile Ibrahim, sans craindre sa naissance,
Traîne, exempt de péril, une éternelle enfance. 
Indigne également de vivre et de mourir,
On l'abandonne aux mains qui daignent le nourrir.
L'autre trop redoutable, et trop digne d'envie,
Voit sans cesse Amurat armé contre sa vie.
Car enfin Bajazet dédaigna de tout temps. 
La molle oisiveté des enfants des sultans.
Il vint chercher la guerre au sortir de l'enfance,
Et même en fit sous moi la noble expérience.
Toi-même tu l'as vu courir dans les combats
Emportant après lui tous les cœurs des soldats, 
Et goûter tout sanglant le plaisir et la gloire
Que donne aux jeunes cœurs la première victoire.
Mais malgré ses soupçons le cruel Amurat,
Avant qu'un fils naissant eut rassuré l'État,
N'osait sacrifier ce frère à sa vengeance, 
Ni du sang ottoman proscrire l'espérance.
Ainsi donc pour un temps Amurat désarmé
Laissa dans le sérail Bajazet enfermé.
Il partit, et voulut que fidèle a sa haine,
Et des jours de son frère arbitre souveraine, 
Roxane au moindre bruit, et sans autres raisons,
Le fît sacrifier à ses moindres soupçons.
Pour moi, demeuré seul, une juste colère
Tourna bientôt mes vœux du côté de son frère.
J'entretins la sultane, et cachant mon dessein, 
Lui montrai d'Amurat le retour incertain,
Les murmures du camp, la fortune des armes.
Je plaignis Bajazet. Je lui vantai ses charmes,
Qui par un soin jaloux dans l'ombre retenus,
Si voisins de ses yeux, leur étaient inconnus. 
Que te dirai-je enfin ? La sultane éperdue 
N'eut plus d'autres désirs que celui de sa vue.
Mais pouvaient-ils tromper tant de jaloux regards
Qui semblent mettre entre eux d'invincibles remparts ?
Peut-être il te souvient qu'un récit peu fidèle 
De la mort d'Amurat fit courir la nouvelle. 
La sultane à ce bruit feignant de s'effrayer,
Par des cris douloureux eut soin de l'appuyer. 
Sur la foi de ses pleurs ses esclaves tremblèrent.
De l'heureux Bajazet les gardes se troublèrent, 
Et les dons achevant d'ébranler leur devoir, 
Leurs captifs dans ce trouble osèrent s'entrevoir. 
Roxane vit le prince. Elle ne put lui taire 
L'ordre dont elle seule était dépositaire. 
Bajazet est aimable. Il vit que son salut 
Dépendait de lui plaire, et bientôt il lui plut.
Tout conspirait pour lui. Ses soins, sa complaisance, 
Ce secret découvert, et cette intelligence,
Soupirs d'autant plus doux qu'il les fallait celer,
L'embarras irritant de ne s'oser parler, 
Même témérité, périls, craintes communes, 
Lièrent pour jamais leurs cœurs et leurs fortunes.
Ceux mêmes dont les yeux les devaient éclairer,
Sortis de leur devoir, n'osèrent y rentrer.
Quoi ! Roxane d'abord leur découvrant son âme, 
Osa-t-elle a leurs yeux faire éclater sa flamme ?
Ils l'ignorent encore ; et jusques à ce jour,
Atalide a prété son nom à cet amour.
Du père d'Amurat Atalide est la nièce,
Et même avec ses fils partageant sa tendresse, 
Elle a vu son enfance élevée avec eux. 
Du prince en apparence elle reçoit les vœux ;
Mais elle les reçoit pour les rendre à Roxane, 
Et veut bien sous son nom qu'il aime la sultane. 
Cependant, cher Osmin, pour s'appuyer de moi, 
L'un et l'autre ont promis Atalide à ma foi.
Quoi ! Vous l'aimez, Seigneur ?
Voudrais-tu qu'a mon âge
Je fisse de l'amour le vil apprentissage ?
Qu'un cœur qu'ont endurci la fatigue et les ans,
Suivît d'un vain plaisir les conseils imprudents ? 
C'est par d'autres attraits qu'elle plaît à ma vue.
J'aime en elle le sang dont elle est descendue. 
Par elle Bajazet, en m'approchant de lui, 
Me va contre lui-même assurer un appui. 
Un vizir aux sultans fait toujours quelque ombrage : 
À peine ils l'ont choisi, qu'ils craignent leur ouvrage.
Sa dépouille est un bien, qu'ils veulent recueillir ;
Et jamais leurs chagrins ne nous laissent vieillir.
Bajazet aujourd'hui m'honore et me caresse.
Ses périls tous les jours réveillent sa tendresse. 
Ce même Bajazet sur le trône affermi 
Méconnaîtra peut-être un inutile ami.
Et moi, si mon devoir, si ma foi ne l'arrête, 
S'il ose quelque jour me demander ma tête...
Je ne m'explique point, Osmin. Mais je prétends
Que du moins il faudra la demander longtemps.
Je sais rendre aux sultans de fidèles services.
Mais je laisse au vulgaire adorer leurs caprices,
Et ne me pique point du scrupule insensé
De bénir mon trépas quand ils l'ont prononcé. 
Voila donc de ces lieux ce qui m'ouvre l'entrée,
Et comme enfin Roxane à mes yeux s'est montrée.
Invisible d'abord elle entendait ma voix,
Et craignait du sérail les rigoureuses lois.
Mais enfin bannissant cette importune crainte
Qui dans nos entretiens jetait trop de contrainte, 
Elle-même a choisi cet endroit écarté, 
Ou nos cœurs a nos yeux parlent en liberté. 
Par un chemin obscur une esclave me guide, 
Et... Mais on vient. C'est elle, et sa chère Atalide. 
Demeure. Et s'il le faut, sois prêt a confirmer 
Le récit important dont je vais l'informer.
