Oui, Monsieur, c'est ainsi qu'il ont conduit l'affaire.
L'huissier m'est inconnu, comme le commissaire.
Je ne mens pas d'un mot.
Oui, je crois tout cela : 
Mais si vous m'en croyez, vous les laisserez là.
En vain vous prétendez les pousser l'un et l'autre,
Vous troublerez bien moins leur repos que le vôtre.
Les trois quarts de vos biens sont déjà dépensés
À faire enfler des sacs l'un sur l'autre entassés ! 
Et dans une poursuite à vous-même contraire...
Vraiment, vous me donnez un conseil salutaire,
Et devant qu'il soit peu, je veux en profiter.
Mais je vous prie au moins de bien solliciter.
Puisque Monsieur Dandin va donner audience, 
Je vais faire venir ma fille en diligence.
On peut l'interroger, elle est de bonne foi,
Et même elle saura mieux répondre que moi.
Allez et revenez, l'on vous fera justice.
Quel homme !
Je me sers d'un étrange artifice. 
Mais mon père est un homme à se désespérer,
Et d'une cause en l'air il le faut bien leurrer.
D'ailleurs j'ai mon dessein et je veux qu'il condamne
Ce fou qui réduit tout au pied de la chicane.
Mais voici tous nos gens qui marchent sur nos pas. 
Çà, qu'êtes-vous ici ?
Ce sont les avocats.
Vous ?
Je viens secourir leur mémoire troublée.
Je vous entends. Et vous ?
Moi ? Je suis l'assemblée.
Commencez donc.
Messieurs.
Ho prenez le plus bas,
Si vous soufflez si haut, l'on ne m'entendra pas. 
Messieurs...
Couvrez-vous.
Ô ! Mes...
Couvrez-vous, vous dis-je.
Oh, Monsieur ? Je sais bien à quoi l'honneur m'oblige.
Ne te couvre donc pas.
Messieurs... Vous doucement :
Ce que je sais le mieux, c'est mon commencement.
Messieurs, quand je regarde avec exactitude, 
L'inconstance du monde, et sa vicissitude ;
Lorsque je vois parmi tant d'hommes différents,
Pas une étoile fixe, et tant d'astres errants ;
Quand je vois les Césars, quand je vois leur fortune,
Quand je vois le soleil, et quand je vois la lune ; 
(Babyloniens.)
Quand je vois les États des Babiboniens
(Persans.)(Macédoniens.)
Transférés des Serpans, aux Nacédoniens ;
(Romains.)(despotique.)
Quand je vois les Lorrains de l'état dépotique
Passer au démocrite, et puis au monarchique ;
(démocratique.)
Quand je vois le Japon...
Quand aura-t-il tout vu ? 
Oh, pourquoi celui-là m'a-t-il interrompu ?
Je ne dirai plus rien.
Avocat incommode,
Que ne lui laissez-vous finir sa période ?
Je suais sang et eau pour voir si du Japon
Il viendrait à bon port au fait de son chapon, 
Et vous l'interrompez par un discours frivole.
Parlez donc, avocat.
J'ai perdu la parole.
Achève, Petit Jean, c'est fort bien débuté.
Mais que font là tes bras pendants à ton côté ?
Te voilà sur tes pieds droit comme une statue, 
Dégourdis-toi. Courage ! allons, qu'on s'évertue.
Quand... je vois... Quand...je vois...
Dis donc ce que tu vois.
Oh dame, on ne court pas deux lièvres à la fois.
On lit...
On lit...
Dans la...
Dans la...
Métamorphose.
Comment ?
Que la métem...
Que la métem...
Psycose. 
Psycose.
Hé le cheval !
Et le cheval.
Encor !
Encor.
Le chien !
Le chien.
Le butor !
Le butor.
Peste de l'avocat !
Ah peste de toi-même !
Voyez cet autre avec sa face de carême.
Va-t'en au diable.
Et vous venez au fait. Un mot
Du fait.
Eh faut-il tant tourner autour du pot ?
Il me font dire aussi des mots longs d'une toise,
De grands mots qui tiendraient d'ici jusqu'à Pontoise.
Pour moi, je ne sais point tant faire de façon,
Pour dire qu'un mâtin vient de prendre un chapon. 
Tant y a qu'il n'est rien que votre chien ne prenne !
Qu'il a mangé là-bas un bon chapon du Maine ;
Que la première fois que je l'y trouverai,
Son procès est tout fait, et je l'assommerai.
Belle conclusion, et digne de l'exorde ! 
On l'entend bien toujours. Qui voudra mordre y morde.
Appelez les témoins.
C'est bien dit, s'il le peut.
Les témoins sont fort chers, et n'en a pas qui veut.
Nous en avons pourtant, et qui sont sans reproche.
Faites-les donc venir.
Je les ai dans ma poche. 
Tenez, voilà la tête, et les pieds du chapon.
Voyez-les, et jugez.
Je les récuse.
Bon !
Pourquoi les récuser ?
Monsieur, ils sont du Maine.
Il est vrai que du Mans il en vient par douzaine.
Messieurs...
Serez-vous long, avocat ? dites-moi. 
Je ne réponds de rien.
Il est de bonne foi.
Messieurs. Tout ce qui peut étonner un coupable,
Tout ce que les mortels ont de plus redoutable,
Semble s'être assemblé contre nous par hasar,
Je veux dire la brigue, et l'éloquence. Car
D'un côté le crédit du défunt m'épouvante,
Et de l'autre côté l'éloquence éclatante
De Maître Petit Jean m'éblouit.
Avocat,
De votre ton vous-mêmes adoucissez l'éclat.
Oui-da, j'en ai plusieurs. Mais quelque défiance
Que nous doive donner la susdite éloquence,
Et le susdit crédit : ce néanmoins, Messieurs,
L'ancre de vos bontés nous rassure d'ailleurs.
Devant le grand Dandin l'innocence est hardie,
Oui, devant ce Caton de Basse-Normandie, 
Ce soleil d'équité qui n'est jamais terni,
Victrix causa diis placuit, sed victa Catoni.
Vraiment il plaide bien.
Sans craindre aucune chose,
Je prends donc la parole, et je viens à ma cause.
Aristote, 
primo
, 
peri Politicon
... 
Dit fort bien...
Avocat, il s'agit d'un chapon,
Et non point d'Aristote, et de sa 
Politique
.
Oui, mais l'autorité du Péripatétique
Prouverait que le bien et le mal...
Je prétends
Qu'Aristote n'a point d'autorité céans. 
Au fait.
Pausanias, en ses 
Corinthiaques
...
Au fait.
Rebuffe...
Au fait ! vous dis-je.
Le grand Jacques...
Au fait, au fait, au fait !
Armeno Pul
in Prompt
...
Ho ! je te vais juger.
Ho ! vous êtes si prompt.
Voici le fait. 
(Vite.)
Un chien vient dans une cuisine, 
Il y trouve un chapon, lequel a bonne mine.
Or celui pour lequel je parle est affamé.
Celui contre lequel je parle 
autem
 plumé.
Et celui pour lequel je suis, prend en cachette
Celui contre lequel je parle. L'on décrète. 
On le prend. Avocat pour et contre appelé.
Jour pris. Je dois parler, je parle, j'ai parlé.
Ta, ta, ta, ta. Voilà bien instruire une affaire.
Il dit fort posément ce dont on n'a que faire,
Et court le grand galop quand il est à son fait. 
Mais le premier, Monsieur, c'est le beau.
C'est le laid.
A-t-on jamais plaidé d'une telle méthode ?
Mais qu'en dit l'assemblée ?
Il est fort à la mode.
Qu'arrive-t-il, Messieurs ! On vient. Comment vient-on ?
On poursuit ma partie. On force une maison. 
Quelle maison ? Maison de notre propre juge.
On brise le cellier qui nous sert de refuge.
De vol, de brigandage, on nous déclare auteurs.
On nous traîne, on nous livre à nos accusateurs,
À Maître Petit Jean, Messieurs. Je vous atteste :
Qui ne sait que la loi 
Si quis canis
, Digeste,
De vi, paragrapho
, Messieurs, 
Caponibus
,
Est manifestement contraire à cet abus ?
Et quand il serait vrai que Citron ma partie
Aurait mangé, Messieurs, le tout, ou bien partie
Dudit chapon, qu'on mette en compensation
Ce que nous avons fait avant cette action.
Quand ma partie a-t-elle été réprimandée ?
Par qui votre maison a-t-elle été gardée ?
Quand avons-nous manqué d'aboyer au larron ? 
Témoin trois procureurs dont icelui Citron
A déchiré la robe. On en verra les pièces.
Pour nous justifier, voulez-vous d'autres pièces ?
Maître Adam...
Laissez-nous.
L'Intimé...
Laissez-nous.
S'enroue.
Hé ! laissez-nous. Euh ! Euh !
Reposez-vous. 
Et concluez.
Puis donc, qu'on nous, permet, de prendre,
Haleine, et que l'on nous défend, de nous, étendre,
Je vais, sans rien omettre, et sans prévariquer,
Compendieusement énoncer, expliquer,
Exposer à vos yeux, l'idée universelle
De ma cause, et des faits, renfermez, en icelle.
Il aurait plutôt fait de dire tout vingt fois,
Que de l'abréger une. Homme, ou qui que tu sois,
Diable, conclus, ou bien que le Ciel te confonde.
Je finis.
Ah !
Avant la naissance du monde... 
Avocat, ah ! passons au déluge.
Avant donc, 
La naissance du monde, et sa création.
Le monde, l'univers, tout, la nature entière
Était ensevelie au fond de la matière.
Les éléments, le feu, l'air, et la terre, et l'eau, 
Enfoncés, entassés, ne faisaient qu'un monceau,
Une confusion, une masse sans forme,
Un désordre, un chaos, une cohue énorme.
Unus erat toto naturæ vultus in orbe,
Quem Græci dixere chaos, rudis indigestaque moles
...
Quelle chute ! Mon père ?
Ay, Monsieur ! Comme il dort !
Mon père, éveillez-vous.
Monsieur, êtes-vous mort ?
Mon père !
Hé bien, hé bien, quoi ! Qu'est-ce ? Ah ! Ah quel homme !
Certes, je n'ai jamais dormi d'un si bon somme.
Mon père, il faut juger.
Aux galères.
Un chien
Aux galères !
Ma foi, je n'y conçois plus rien.
De monde, de chaos, j'ai la tête troublée.
Hé concluez.
Venez, famille désolée.
Venez, pauvres enfants, qu'on veut rendre orphelins,
Venez faire parler vos esprits enfantins. 
Oui, Messieurs, vous voyez ici notre misère.
Nous sommes orphelins. Rendez-nous notre père,
Notre père par qui nous fûmes engendrés,
Notre père qui nous...
Tirez, tirez, tirez !
Notre père, Messieurs...
Tirez donc. Quels vacarmes ! 
Ils ont pissé partout.
Monsieur, voyez nos larmes.
Ouf ! Je me sens déjà pris de compassion.
Ce que c'est qu'à propos toucher la passion !
Je suis bien empêché. La vérité me presse.
Le crime est avéré, lui-même il le confesse. 
Mais s'il est condamné, l'embarras est égal,
Voilà bien des enfants réduits à l'hôpital.
Mais je suis occupé, je ne veux voir personne.
Monsieur...
Oui, pour vous seuls l'audience se donne.
Adieu. Mais, s'il vous plaît, quel est cet enfant-là ? 
C'est ma fille, Monsieur.
Hé ! tôt, rappelez-la.
Vous êtes occupé.
Moi ? Je n'ai point d'affaire.
Que ne me disiez-vous que vous étiez son père ?
Monsieur...
Elle sait mieux votre affaire que vous.
Dites. Qu'elle est jolie, et qu'elle a les yeux doux ! 
Ce n'est pas tout, ma fille, il faut de la sagesse.
Je suis tout réjoui de voir cette jeunesse.
Savez-vous que j'étais un compère autrefois ?
On a parlé de nous.
Ah, Monsieur, je vous crois.
Dis-nous, à qui veux-tu faire perdre la cause ? 
À personne.
Pour toi je ferai toute chose.
Parle donc.
Je vous ai trop d'obligation.
N'avez-vous jamais vu donner la question ?
Non, et ne le verrai, que je crois, de ma vie.
Venez, je vous en veux faire passer l'envie. 
Hé Monsieur, peut-on voir souffrir des malheureux ?
Bon, cela fait toujours passer une heure, ou deux.
Monsieur, je viens ici pour vous dire...
Mon père,
Je vous vais en deux mots dire toute l'affaire. 
C'est pour un mariage, et vous saurez d'abord
Qu'il ne tient plus qu'à vous, et que tout est d'accord.
Le fille le veut bien. Son amant le respire ;
Ce que la fille veut, le père le désire.
C'est à vous de juger.
Mariez, au plus tôt. 
Dès demain, si l'on veut ; aujourd'hui, s'il le faut. 
Mademoiselle, allons, voilà votre beau-père,
Saluez-le.
Comment ?
Quel est donc ce mystère ?
Ce que vous avez dit, se fait de point en point.
Puisque je l'ai jugé, je n'en reviendrai point.
Mais on ne donne pas une fille sans elle. 
Sans doute, et j'en croirai la charmante Isabelle.
Es-tu muette ? Allons. C'est à toi de parler.
Parle.
Je n'ose pas, mon père, en appeler.
Mais j'en appelle, moi.
Voyez cette écriture,
Vous n'en appellerez pas de votre signature. 
Plaît-il ?
C'est un contrat en fort bonne façon.
Je vois qu'on m'a surpris, mais j'en aurai raison.
De plus de vingt procès ceci sera la source.
On a la fille, soit. On n'aura pas la bourse.
Hé ! Monsieur, qui vous dit qu'on vous demande rien ? 
Laissez-nous votre fille, et gardez votre bien.
Ah !
Mon père, êtes-vous content de l'audience ?
Oui-da, que les procès viennent en abondance,
Et je passe avec vous le reste de mes jours.
Mais que les avocats soient désormais plus courts. 
Et notre criminel ?
Ne parlons que de joie ;
Grâce ! grâce ! mon père.
Hé bien, qu'on le renvoie.
C'est en votre faveur, ma bru, ce que j'en fais.
Allons nous délasser à voir d'autres procès. 
