Bonjour, ma chère enfant ; embrasse-moi bien fort. 
Comment donc, tu me fuis ?
Réservez ce transport pour madame.
Eh ! Fi donc ! Tu te moques, je pense ? 
J'arrive de campagne, et, plein d'impatience 
De te revoir, j'accours... Quel est ce garçon-là ? 
Tête à tête tous deux ? Je n'aime point cela. 
Je gage qu'avec lui tu n'étais pas si fière ?
Nous nous entretenions du comte de Tufière, 
Son maître.
Ce seigneur que l'on m'a proposé 
Pour ma fille ?
Oui, monsieur.
Je suis très disposé, 
Sur ce qu'on m'en écrit, à le choisir pour gendre ; 
On me le vante fort, et l'on me fait entendre 
Qu'il est homme d'honneur, de grande qualité. 
Mais est-il vif, alerte, étourdi, bien planté, 
Bon vivant ? Car je veux tout cela pour ma fille.
Vous faites son portrait, et c'est par là qu'il brille.
Bon. Aime-t-il la table, et boit-il largement ?
Diable ! Il est le plus fort de tout le régiment. 
Il a fait son chef-d'oeuvre en Allemagne, en Suisse.
Voilà mon homme. Il faut que l'autre déguerpisse.
Qui, Philinte ?
Lui-même. Il me cajole en vain. 
C'est un homme qui met le tiers d'eau dans son vin. 
Ce fade personnage, en ses façons discrètes, 
Me donne la colique à force de courbettes. 
Mon gendre buveur d'eau ! Fût-il prince, morbleu ! 
Je le refuserais. Nous allons voir beau jeu : 
Car ma femme, dit-on, le destine à ma fille. 
Sait-elle que je suis le chef de ma famille, 
Le monarque absolu d'elle et de mes enfants, 
Que j'en veux disposer ? Mais est-elle céans ?
Oui, monsieur.
Tu diras à ma chère compagne 
Qu'il faut que dès ce soir elle aille à la campagne.
Et pourquoi donc ?
Pourquoi ? C'est que je suis ici. 
Belle demande !
Mais...
Dans cette maison-ci 
Nous sommes à l'étroit et trop près l'un de l'autre, 
Et l'on travaille à force à rebâtir la nôtre. 
Mon hôtel sera vaste, et je prendrai grand soin 
Que nos appartements se regardent de loin, 
Afin qu'un même toit elle et moi nous assemble 
Sans nous apercevoir que nous logions ensemble.
Je vais voir si madame est visible.
Non, non ; 
J'ai deux mots à te dire. Et toi, sors, mon garçon. 
Va-t'en chercher ton maître en toute diligence : 
Il faut qu'incessamment nous fassions connaissance.
Son maître va rentrer.
Et je l'attends ici.
Va l'attendre dehors. Décampe.
Dieu merci, 
Nous sommes tête à tête, et ma vive tendresse... 
Où vas-tu donc ?
Je vais rejoindre ma maîtresse, 
Elle m'appelle.
Non.
Ne l'entendez-vous pas ?
Moi ! Point.
Moi, je l'entends, et j'y cours de ce pas.
Qu'elle attende.
Monsieur, voulez-vous qu'on me gronde ?
Qui l'oserait céans ? Je veux que tout le monde 
T'y regarde en maîtresse, et me respecte en toi ; 
Que femme, enfants, valets, tout t'obéisse.
À moi, 
Monsieur ? Y pensez-vous ?
Oui, ma petite reine ; 
De mon cour, De mes biens, je te rends souveraine.
Ce langage est obscur, et je ne l'entends pas.
Je m'en vais m'expliquer. Charmé de tes appas, 
J'ai conçu le dessein de faire ta fortune. 
Pour nous débarrasser d'une foule importune, 
Je te veux à l'écart loger superbement. 
Les soirs, j'irai chez toi souper secrètement ; 
Je ferai tous les frais d'un nombreux domestique, 
D'un équipage leste autant que magnifique ; 
Habits, ajustements, rien ne te manquera ; 
Et sur tous tes désirs mon cour te préviendra : 
M'entends-tu maintenant ?
Oui, monsieur, à merveille.
Et ce discours, je crois, te chatouille l'oreille ? 
Que réponds-tu, ma chère, à ces conditions ?
Je ne puis accepter vos propositions, 
Monsieur, sans consulter une très bonne dame 
Que j'honore.
Et qui donc ?
Madame votre femme.
Comment, diable, ma femme !
Oui, monsieur, s'il vous plaît. 
À ce qui me regarde elle prend intérêt, 
Et je ne doute point qu'elle ne soit ravie 
De me voir embrasser ce doux genre de vie.
Te moques-tu ?
Je vais aussi prendre l'avis 
De ma maîtresse, et puis de monsieur votre fils. 
Tous trois, édifiés, à ce que j'imagine, 
Du soin que vous prenez d'une pauvre orpheline, 
Seront touchés de voir que, lui prêtant la main, 
Vous la mettiez vous-même en un si beau chemin, 
Et qu'à votre âge, enfin, votre charité brille 
Jusqu'à les ruiner pour placer une fille.
Tu le prends sur ce ton ?
Oui, monsieur, je l'y prends. 
Apprenez, je vous prie, à connaître vos gens. 
Un cour tel que le mien méprise les richesses, 
Quand il faut les gagner par de telles bassesses.
Oh ! Puisque mon amour, mes offres, mes discours, 
Ne peuvent rien sur toi, je prétends... 
Au secours !
Quoi ! Friponne, me faire une telle incartade ?
