Enfin, les dieux, Madame, avec plus de justice
Exigent de nos coeurs un nouveau sacrifice
Ils vous rendent Thésée, et dans cet heureux jour
Me redonnent l'objet d'une si tendre amour ;
Je viens avec plaisir remettre dans vos chaînes
Et le coeur de Thésée, et la superbe Athènes,
Mais il faut aujourd'hui par des noeuds éternels, 
À la face des Dieux, au pied de leurs autels, 
Pour accomplir les lois d'un si saint hyménée,
Renouveler la foi que vous m'avez donnée ;
Par mon ordre le peuple en ce même moment
En prépare la pompe avec empressement ;
Mais je veux qu'Hippolyte... Ah ! Dieux ! pourquoi ces larmes, 
Madame, et quels soupirs ?...
J'ai de justes alarmes,
Seigneur, je crains pour vous qu'un père furieux
Ne me vienne bientôt arracher de ces lieux,
Et que de notre hymen l'appareil si célèbre, 
Ne serve à mon cercueil d'une pompe funèbre.
Madame, expliquez-vous ?
Apprenez en deux mots
Le funeste secret du dessein de Minos ;
Mon frère arme, Seigneur, déjà sa flotte est prête,
Tout ce grand appareil menace votre tête, 
Il vous traite partout d'injuste ravisseur,
AEnarus avec eux vient pour venger ma soeur,
Oui, dans l'île de Naxe Ariane trahie
Lui doit donner la main pour prix de votre vie,
Phèdre fut cause hélas ! de cette trahison,
C'est ma fatale main qui détruit ma maison,
Tout mon sang à la fois, et père, et soeur, et frère,
Sont armés contre nous d'une juste colère ;
Songez, Seigneur, songez à chercher du secours,
Différez notre hymen encor de quelques jours, 
Vous seul, et sans armée...
Est-ce là cette crainte 
Et l'indigne douleur dont votre âme est atteinte ? 
Mais pour vous rassurer et calmer vos ennuis, 
Ouvrez les yeux, Madame, et voyez qui je suis ; 
Oubliez les périls où mon amour me jette, 
Je ne crains point Minos, ni les forces de Crète : 
Le sang du Minautore à ses yeux répandu, 
Un repos éternel à mon pays rendu,
Cynnis et Cercyon mes premières victimes, 
Cette épée en tout temps qui sait punir les crimes, 
Fumante encor du sang du perfide Pallas, 
Répondent de Minos et de tous nos États. 
Il doit se souvenir que Thésée intrépide
A marché jusqu'ici sur les traces d'Alcide,
Et nous avons tous deux sans armer les humains
Moissonné nos lauriers avec nos propres mains.
AEnarus et Minos savent trop qui nous sommes, 
L'on ne nous vit jamais suivis de cent mille hommes
Attaquer, conquérir, renverser les États,
Alcide seul l'a fait, et le doit à son bras :
Aidé de sa valeur et de sa renommée,
Son bras seul jusqu'ici lui tint lieu d'une armée,
Et si dans l'univers il a tout fait trembler, 
Je le suivrai, Madame, et lui veux ressembler.
Un héros cependant peut tomber comme un autre, 
Seigneur, mon intérêt est ici joint au vôtre, 
Je crains qu'on ne m'enlève à ce que j'aime... Hélas ! 
Nous devons assembler nos peuples, nos soldats, 
Opposer une armée aux forces de mon frère
Et différer l'hymen...
Il n'est pas nécessaire, 
Et les murs de Trézène, et ses fiers habitants, 
Vous offriraient sans moi de braves combattants. 
Mais les Dieux me font craindre un péril domestique 
Contre qui doit s'armer toute ma politique, 
Je tremble au souvenir d'un oracle fatal,
Qui menace mon coeur d'un trop heureux rival,
Mais d'un rival si cher que je n'ose le dire.
Quel oracle, Seigneur, quel rival ?
J'en soupire,
Madame, mais enfin l'oracle de Délos
En passant m'a rendu ces redoutables mots. 
Tu seras à ton retour
Malheureux amant et père,
Puis qu'une main qui t'est chère 
T'enlèvera l'objet de ton amour. 
Ah ! Madame, voilà sa réponse funeste. 
Vos yeux comme les miens ont tantôt vu le reste. 
Je crains l'oracle, hélas ! ce que j'aime le mieux, 
Ce fils qui m'est si cher, il soupire à vos yeux, 
Les miens en sont témoins.
Dieux ! Serait-il possible ?
Ce fils indifférent, je l'ai trouvé sensible, 
Et lorsque la princesse était auprès de vous,
Sans doute elle aura vu son trouble comme nous.
Les transports, que pour moi vous avez fait paraître,
L'ont chagriné Madame, il me l'a fait connaître,
Par un dédain secret expliquant ses désirs, 
Ses soupirs insolents ont suivi vos soupirs,
J'ai leu dans ses regards sa téméraire flamme,
L'oracle l'a prédit, sera-t-il vrai, Madame,
Qu'une main qui m'est chère, à mon fatal retour,
Osera m'enlever l'objet de mon amour ?
Hippolyte, Seigneur, saura tromper l'oracle, 
Thésée est à ses feux un invincible obstacle, 
Il connaît les liens qui m'attachent à vous, 
Il doit trembler au nom et de père et d'époux ;
Hélas ! s'il avait vu dans le fonds de mon âme
L'ardeur qui me dévore, et l'excès de ma flamme, 
Il eut rougi, l'ingrat...
Madame, c'est assez,
Par ce perfide seul mes feux sont offensés, 
Je connais votre amour, et dans cette disgrâce 
Ce n'est que par mon fils que le ciel me menace ; 
Mais je veux par l'arrêt que je vais prononcer, 
Faire mentir ces dieux qui m'osent menacer, 
Et pour mieux étouffer ma juste jalousie, 
Je veux...
Quoi donc ? Seigneur.
Qu'il épouse Aricie. 
Aricie !
Oui, Madame, il faut dès aujourd'hui 
Parler à la princesse, et l'unir avec lui, 
J'ai des raisons d'État qui veulent qu'Aricie 
Par l'ordre de son père à mon fils soit unie,
Par un traité secret nous en sommes d'accord, 
Il faut par cet hymen disposer de son sort, 
Et sans plus différer, qu'une même journée 
M'unissant avec vous, voie un double hyménée.
Que l'on cherche Hippolyte ?
Ah ! Seigneur, arrêtez, 
Laissez-moi lui parler, je sais vos volontés, 
Chargez Phèdre du soin d'en instruire Hippolyte,
Je crains que contre un fils un père ne s'irrite, 
Je veux parler pour vous, et lui faire savoir 
Vos ordres souverains, et quel est son devoir, 
Vos discours seraient pleins d'aigreur et de colère, 
Peut-être oublieriez vous que vous êtes son père. 
Oui, je lui parlerais avec trop de hauteur, 
Vous tournerez son âme avec plus de douceur, 
Vous tirez mon esprit d'un embarras extrême, 
Madame, je le sais, vous m'aimez, je vous aime, 
Faites-lui voir son crime à soupirer pour vous, 
Montrez-lui dans Thésée un père, et votre époux, 
Pour éteindre ses feux découvrez-lui votre âme, 
Dépeignez-lui pour moi l'excès de votre flamme,
Répétez-lui cent fois, pour le désespérer,
Qu'en vain, pour Phèdre en vain il ose soupirer ; 
Surtout, tournez ses voeux du côté d'Aricie, 
Faites qu'à cet ingrat elle se voit unie,
Vantez-en le mérite, et surtout la beauté, 
Que vos mains, de ses fers chargent sa liberté ?
(Je sais que vous aimez cette illustre princesse) 
Ah ! Madame, tâchez d'y tourner sa tendresse,
Je vais vous envoyer Hippolyte, et du moins 
Qu'il tremble... Mais enfin j'attends tout de vos soins.
