Or ça,
Verbalisons.
Monsieur, de grâce, excusez-la.
Elle n'est pas instruite. Et puis, si bon vous semble, 
En voici les morceaux que je vais mettre ensemble.
Non.
Je le lirai bien.
Je ne suis pas méchant,
J'en ai sur moi copie.
Ah ! le trait est touchant.
Mais je ne sais pourquoi, plus je vous envisage,
Et moins je me remets, Monsieur, votre visage. 
Je connais force huissiers.
Informez-vous de moi,
Je m'acquitte assez bien de mon petit emploi.
Soit. Pour qui venez-vous ?
Pour une brave dame,
Monsieur, qui vous honore, et de toute son âme
Voudrait que vous vinssiez à ma sommation
Lui faire un petit mot de réparation.
De réparation ? Je n'ai blessé personne.
Je le crois, vous avez, Monsieur, l'âme trop bonne.
Que demandez-vous donc ?
Elle voudrait, Monsieur,
Que devant des témoins vous lui fissiez l'honneur
De l'avouer pour sage, et point extravagante.
Parbleu, c'est ma comtesse.
Elle est votre servante.
Je suis son serviteur.
Vous êtes obligeant,
Monsieur.
Oui, vous pouvez l'assurer qu'un sergent
Lui doit porter pour moi tout ce qu'elle demande. 
Hé quoi donc ? Les battus, ma foi, paieront l'amende.
Voyons ce qu'elle chante. Hon... 
Sixième janvier.
Pour avoir faussement dit, qu'il fallait lier,
Étant à ce porté par esprit de chicane,
Haute et puissante dame Yolande Cudasne, 
Comtesse de Pimbesche, Orbesche, et cætera.
Il soit dit, que sur l'heure il se transportera
Au logis de la dame, et là d'une voix claire,
Devant quatre témoins assistés d'un notaire,
(Zeste !) 
ledit Hiérome avouera hautement
Qu'il la tient pour sensée, et de bon jugement.
Le Bon.
 C'est donc le nom de votre Seigneurie ?
Pour vous servir. Il faut payer d'effronterie.
Le Bon ? Jamais exploit ne fut signé le Bon.
Monsieur le Bon.
Monsieur.
Vous êtes un fripon. 
Monsieur, pardonnez-moi, je suis fort honnête homme.
Mais fripon le plus franc qui soit de Caen à Rome.
Monsieur, je ne suis pas pour vous désavouer.
Vous aurez la bonté de me le bien payer.
Moi payer ? En soufflets.
Vous êtes trop honnête. 
Vous me le paierez bien.
Oh, tu me romps la tête,
Tiens, voilà ton paiement
Un soufflet ! Écrivons.
Lequel Hiérome après plusieurs rébellions,
Aurait atteint, frappé moi sergent à la joue,
Et fait tomber d'un coup mon chapeau dans la boue.
Ajoute cela.
Bon, c'est de l'argent comptant,
J'en avais bien besoin. 
Et de ce non content,
Aurait avec le pied réitéré.
 Courage !
Outre plus, le susdit serait venu de rage,
Pour lacérer ledit présent procès-verbal. 
Allons, mon cher Monsieur, cela ne va pas mal.
Ne vous relâchez point.
Coquin !
Ne vous déplaise,
Quelques coups de bâton, et je suis à mon aise.
Oui-da. Je verrai bien s'il est sergent.
Tôt donc,
Frappez. J'ai quatre enfants à nourrir.
Ah, pardon ! 
Monsieur, pour un sergent je ne pouvais vous prendre,
Mais le plus habile homme enfin peut se méprendre.
Je saurai réparer ce soupçon outrageant.
Oui, vous êtes sergent, Monsieur, et très sergent.
Touchez là. Vos pareils sont gens que je révère, 
Et j'ai toujours été nourri par feu mon père,
Dans le crainte de Dieu, Monsieur, et des sergents.
Non, à si bon marché l'on ne bat point les gens.
Monsieur, point de procès !
Serviteur. Contumace,
Bâton levé, soufflet, coup de pied. Ah !
De grâce, 
Rendez-les moi plutôt.
Suffit qu'ils soient reçus,
Je ne les voudrais pas donner pour mille écus.
