Recevez-vous, Madame, avec tant de tristesse
Une si favorable et si belle promesse ?
Quoi l'espoir le plus doux de l'hymen d'un grand roi,
Ne peut vous inspirer que chagrin et qu'effroi ?
Si le trouble ou je suis te fait peine à comprendre,
Tu n'as qu'à bien ouï ce qu'on a fait entendre ;
Tu sais peu quel dépit un mépris peut causer,
Et ce qu'on de honte à se voir refuser.
Quel honte, Madame, avez-vous lieu de croire,
Dans un mépris heureux qui sauve votre gloire ?
Voyez qui vous refuse : un prince infortuné,
Persécuté par tout, des siens abandonne,
Et dont sans son refus l'alliance importune,
Vous eût fait épouser la mauvaise fortune.
Ladice, tu dis vrai, je dois m'en souvenir,
Béllérophon n'est pas d'un rang digne à m'obtenir :
Il n'est rien en effet qui pour lui sollicite 
Qu'un peu de renommée avec trop de mérite ;
Et tout prince qu'il est à moins que d'être toi, 
Il n'en eut pu sans audace aspirer jusqu'à moi ;
Il n'en eut pu trouver de légitime excuse ;
Ladice, cependant, c'est lui qui me refuse 
Et le peu qu'entre nous on voit d'égalité
D'un refus si cruel accroît l'indignité.
Mais, Madame, en montrant tant de délicatesse 
N'est-ce point trop sentir que ce refus vous blesse ?
Ah Ladice !
Mon zèle est peut-être indiscret ?
Non achève, pénètre, et vois tout mon secret.
Vois quel trouble odieux me presse et me surmonte ;
Fais m'en frémir d'horreur, fais m'en rougir de honte ;
Et du moins si mon cœur n'en peut plus revenir
En me le reprochant commence à m'en punir.
Je devrais en effet recevoir cette offense
Avec moins de colère, et plus d'indifférence ;
C'est un bonheur pour moi que son aveuglement,
L'outrage est moins honteux que le ressentiment :
L'affront vient de trop bas pour men laisser atteindre,
J'honore trop l'ingrat d'avoir daigné m'en plaindre,
D'avoir tant de regret de son heureux refus,
Et j'ai trop de dépit pour n'avoir rien de plus.
Si votre âme en secret était déjà séduite,
Songez sans son refus où vous étiez réduite ?
Songez où son hymen eut pu vous engager ?
Hélas j'aurais... Mais non, ne m'y fais pas songer.
Méprisons cet ingrat comme il m'a méprisée :
Mais crois-tu que ma sœur ne m'ait point abusée.
Ne pourrait-elle point par des déguisements,
Avoir voulu sonder mes secrets sentiments ?
Pénétrer mon espoir, voir quel désire me presse,
Et pour Béllérophon jusqu'où je m'intéresse ?
Son refus me fait peine encore à concevoir.
Madame le voici, vous allez tout savoir.
Prêt à quitter ces lieux par un ordre sévère,
Sur le point d'y laisser tout ce qui peut me plaire,
Un malheureux banni sans secours, sans espoir,
Pour dernière douceur peut-il oser vous voir ?
Puis-je espérer de vous un moment pour m'entendre ?
Après ce qu'on vois doit, vous pouvez tout prétendre.
La reine vous a vue, et j'ai lieu de trembler.
Elle ne m'a rien dit qui vous doive troubler.
J'aurais tort de m'en plaindre.
Ah ! Quoi qu'elle vous die,
De grâce au moins songez qu'elle est mon ennemie,
Et que de mon exil la rigoureuse loi
Doit rendre un peu suspect son rapport contre moi.
La rapport de la reine est trop à votre gloire.
Ah Madame !
Parlez, ne l'en dois-je pas croire ?
En a-t-elle trop dit ? J'en croirai votre aveu.
Ah plutôt je crains bien qu'elle en ai trop peu.
Oui, Madame, je crains qu'elle n'ait su vous taire,
La raison qui m'engage au choix que j'ose faire,
Et me fait préférer à votre hymen charmant 
L'affreuse cruauté de mon bannissement.
Après tant de rigueur, une offre si propice 
M'a du me faire d'abord craindre quelque artifice :
J'ai dû me défier d'un si grand changement,
D'une haine si forte éteinte en ce moment,
J'ai craint en m'engageant dans un choix téméraire
Que me trouvant sans crime on ne voulut m'en faire,
J'ai craint un piège offert sous un appas si doux,
Mais si j'ai craint pour moi, c'est bien moins que pour vous.
La reine votre sœur peut être assez cruelle 
Pour aimer à vous voir toujours au dessous-d'elle,
Et pour songer plutôt à chercher un moyen 
D'abaisser votre sort que d'élever le mien.
Je me suis fait justice, et j'ai dû vous la rendre.
Je sais qu'à moins d'un trône on vous fait trop descendre,
J'ai mieux aimé pour moi voir tout espoir perdu,
Qu'être heureux aux dépens du rang qui vous est dû
Je n'ai pu jusqu'à vous rejeter ma disgrâce,
Et quelque affreux que soit le sort qui me menace,
Si vous en accablant je l'avais évité,
Je me reprocherais de l'avoir mérité.
Un juste étonnement me laisse peu capable
De vous dire à quel point je vous suis redevable :
Je sens comme je dois de si généreux soins,
Et veux bien avouer que j'en attendais moins, 
Je n'avais pas prévu ce grand effort de gloire ; 
De tout autre que vous j'eusse eu peine à la croire,
Et jusqu'à votre aveu, j'avais presque douté
Qu'on put porter si loin la générosité.
On doit peu me louer d'un choix si magnanime.
La générosité n'est pas ce qui m'anime ;
Je n'en sens point assez pour perdre un bien si doux,
Et tenir contre un charme aussi puissant que vous.
Je n'ai pas tant de force, et si j'ose tout dire,
Il n'est point de vertu qui seule y put suffire,
Et pour ce grand effort, dans mon cœur en ce jour,
La gloire avait besoin du secours de l'amour.
Ce nom fatal m'échappe m'échappe, il vous trouble, il vous blesse ;
De grâce pardonnez ce reste de faiblesse,
Un amour qui s'immole, et qui n'espère rien,
Croit être dispensé de se cacher si bien.
Du moins, si cet aveu contre moi vous anime,
Songez que le supplice a précédé le crime :
Qu'avec le châtient le courroux doit finir,
Et qu'on plaint un coupable en le voyant punir.
Vous ne répondrez point ? Est-ce pour me confondre ?
Vous écoutez toujours, n'est-ce point trop répondre ?
Hélas ! Vous m'écoutez pour la dernière fois.
Il n'a tenu qu'à vous de faire un autre choix.
M'en pourriez-vous blâmer . Et se pourrait-il faire 
Que mon choix méritât d'avoir pu vous déplaire ?
Qu'en secret votre cœur n'en fut pas satisfait ?
Que sert de s'expliquer sur un choix déjà fait ?
Hé ! M'était-il permis d'en oser faire un autre ?
D'oser à mon bonheur sacrifier le vôtre ?
Et quand je me verrais digne d'un sort si doux,
Devais-je oser jamais le tenir que de vous ?
C'est un bien dont je sais le prix mieux que personne ;
À peine en est-on digne avec une couronne, 
Sans un trône à donner on ne peut l'acquérir,
Et je n'ai que mon cœur à vous pouvoir offrir.
Mais qui vous avait dit que quoi que l'on pût fait 
Le seul charme du trône eut le droit de me plaire ?
Que mon âme attachée à l'ardeur de régner
Crut d'un illustre cœur l'empire à dédaigner ?
Et malgré le penchant qu'un tendre amour excite 
Fit tout pour la grandeur et rien pour le mérite ?
Que dites-vous, Madame ? Et n'avez-vous point peur 
Qu'un aveu si charmant ne tente trop mon cœur ?
Vous assurez-vous tant d'un choix dont je soupire ?
Et ne craignez-vous point que je n'ose m'en dédire ?
Mon devoir est sans force, il vient de s'épuiser ;
Et si d'une autre main j'ai pu vous refuser,
Je ne répondrais pas de mon amour extrême
Jusques à vous pouvoir refuser de vous-même ?
Dieux ! Comment à ce choix ai-je pu consentir ?
Hélas ! Si vous pouviez m'en laisser repentir ?
Si pour prix de l'effort que s'est fait ma tendresse
Je pouvais obtenir l'aveu de ma faiblesse....
Adieu.
Vous me quittez sans me rien dire...
Hélas !
Que me dit ce soupir ?
Ah ! Ne l'entendez pas.
Obtiens-je enfin de vous l'aveu que je désire ?
Ne vous obstinez point à m'en faire trop dire,
Allez, et me laissez, s'il se peut, souvenir
Que ce n'est pas de moi qu'il me faut obtenir.
