Je me jette à vos pieds. Je suis réellement
Outré, désespéré de m'être fait attendre.
Je devais tout quitter, et ne point m'amuser.
Il lui baise la main.
Me pardonnerez-vous ?
Ah ! Comme il sait la prendre !
Rosette a sçu vous excuser.
Rosette !
Moi ! Madame !
Oui : soyez content d'elle.
Cette fille vous aime.
Elle me connaît bien.
Va, compte qu'il saura récompenser ton zèle.
Oui-da !
Mais laisse-nous un moment d'entretien.
J'aurais à vous parler.
Vous serez mieux assise.
Il n'en est pas besoin ; restez.
J'exigerais de vous une entière franchise.
Mon coeur vous est ouvert.
Vous me la promettez ?
Dans la sincérité mon âme est affermie ;
J'en fais profession, et surtout avec vous.
Votre mère ne veut être que votre amie.
C'est unir à la fois les titres les plus doux.
À votre âge, mon fils, et fait comme vous êtes,
Recevant dans le monde un accueil enchanteur,
On a dû vous dresser mille embûches secrètes,
Pour obtenir de vous un hommage flatteur.
Quand vous auriez cédé, par goût ou par faiblesse,
J'excuserais votre jeunesse ;
Je fermerais les yeux. Parlez-moi franchement.
Vous passez pour avoir un tendre attachement :
C'est une beauté rare, et qu'on m'a fort vantée,
Mais à quoi votre sort ne peut pas être joint...
Vous rougissez, mon fils, et ne répondez point.
Si votre âme, à présent, un peu trop enchantée,
Ne peut abandonner ce dangereux vainqueur,
J'attendrai que le temps vous rende votre coeur,
Et vous mette en état d'entrer sans répugnance
Dans des projets, pour vous, formés dès votre enfance,
Et que, jusqu'à ce jour, je n'ai point négligés.
Ah ! Vous méritez tout ce que vous exigez.
Oui, l'on vous a dit vrai : mais soyez plus tranquille.
C'est un amusement frivole et passager,
Que mon coeur, sans vouloir autrement s'engager,
S'est fait depuis peu par la ville,
Seulement pour remplir un loisir inutile.
Pareil attachement, (si pourtant c'en est un,)
Ne tient qu'autant qu'on veut ; la rupture est facile :
Rien n'est plus simple et plus commun.
De semblables romans n'ont pas pour héroïnes
Des personnes assez divines
Pour fixer, sans retour, ceux qui leur font l'honneur
D'offrir quelque encens à leurs charmes.
C'est l'espoir assuré d'un facile bonheur
Qui fait que l'on s'abaisse à leur rendre les armes.
Elles n'allument point de véritables feux ;
Et l'on est leur amant, sans en être amoureux.
Que le mépris que vous en faites
Augmente mon estime, et mon amour pour vous !
Ah ! Mon fils, pardonnez mes frayeurs indiscrètes.
Votre établissement est l'objet le plus doux
Que ma tendresse se propose ;
Et j'y travaille utilement.
Et c'est sur vous aussi que mon coeur s'en repose.
J'ai de l'ambition ; mais pour vous seulement.
Que ne vous dois-je pas !
Écoutez, je vous prie.
Vous aurez tout mon bien, je vous l'ai destiné.
Mais ce n'est pas assez ; et vous n'êtes pas né
Pour vivre et pour passer simplement votre vie
Dans l'indolente oisiveté
D'une opulente obscurité.
Ce n'est pas là mon plan.
Je ne fais aucun doute
Que vous n'ayez dessein de paraître au grand jour ;
Que votre but ne soit de percer à la cour :
Un bien considérable en aplanit la route.
Mais, pour vous abréger un chemin toujours long,
Il serait un moyen plus facile et plus prompt.
Et ce moyen qui s'offre à votre prévoyance, seroit ?
Un mariage ; une fille, en un mot,
Qui vous apporterait en dot
Le crédit et l'appui d'une grande alliance.
On ne peut mieux penser. Vous ne m'étonnez point :
Mais l'hymen, à mon âge, est un état bien grave.
Quoi ! Voulez-vous sitôt que je devienne esclave ?
Un mari ne l'est pas. Auriez-vous sur ce point
Un peu d'aversion ?
Moi ! Madame ? Eh ! Qu'importe ?
Quand mon aversion serait cent fois plus forte,
Croyez que de ma part, en cela, comme en tout,
Le sacrifice est prêt : ce n'est pas une affaire.
Le désir de vous satisfaire
Me tiendra toujours lieu de penchant et de goût.
Mais mon père ? ...
Ah ! Je sais comment il faut s'y prendre.
Je prévois ses refus ; mais ils ne tiendront pas.
Nous disputons beaucoup. Après bien des débats,
Votre père s'apaise, et finit par se rendre.
Par exemple, il avait fortement décidé
Que vous seriez de robe.
Ah ! Ciel !
Il a cédé.
N'en a-t-il pas été de même
Pour le déterminer à vous faire un état.
Au sujet de ce marquisat
Sa répugnance était extrême ;
Il ne voulait pas s'y prêter :
Mais vous le désiriez ; c'est sur quoi je me fonde :
Aussi l'ai-je forcé de l'aller acheter.
Ne faut-il pas avoir un titre dans le monde ?
Mais celui de marquis me flatte infiniment ;
Je vous l'avoue ingénument.
Si vous n'aviez pas eu la bonté de contraindre
Mon père à cet achat, j'eusse été très à plaindre.
Cette acquisition l'a longtemps retenu.
Il est vrai ; c'est ce qui m'étonne.
Il arrive aujourd'hui ; l'avis m'en est venu.
Je crois qu'à son retour la scène sera bonne.
Il ne sera pas mal surpris
De l'état que nous avons pris
Pendant le cours de son absence.
Il ne pourra pas voir, sans jeter les hauts cris,
Ces embellissements et ces meubles de prix.
Il n'a jamais donné dans la magnificence.
Ce nombre de valets, et ce suisse sur-tout,
Ne seront pas trop de son goût.
