Bérénice, Seigneur, demande à vous parler.
Ah Paulin !
Quoi ! déjà vous semblez reculer !
De vos nobles projets, Seigneur, qu'il vous souvienne, 
Voici le temps.
Hé bien, voyons-la. Qu'elle vienne.
Ne vous offensez pas, si mon zèle indiscret
De votre solitude interrompt le secret.
Tandis qu'autour de moi votre cour assemblée
Retentit des bienfaits dont vous m'avez comblée, 
Est-il juste, Seigneur, que seule en ce moment
Je demeure sans voix et sans ressentiment ?
Mais, Seigneur, (car je sais que cet ami sincère
Du secret de nos coeurs connaît tout le mystère)
Votre deuil est fini, rien n'arrête vos pas, 
Vous êtes seul enfin, et ne me cherchez pas.
J'entends que vous m'offrez un nouveau diadème,
Et ne puis cependant vous entendre vous-même.
Hélas ! plus de repos, Seigneur, et moins d'éclat.
Votre amour ne peut-il paraître qu'au Sénat ? 
Ah Titus ! car enfin l'amour fuit la contrainte
De tous ces noms, que suit le respect et la crainte,
De quel soin votre amour va-t-il s'importuner ?
N'a-t-il que des États qu'il me puisse donner ?
Depuis quand croyez-vous que ma grandeur me touche ? 
Un soupir, un regard, un mot de votre bouche,
Voilà l'ambition d'un coeur comme le mien.
Voyez-moi plus souvent et ne me donnez rien.
Tous vos moments sont-ils dévoués à l'empire ?
Ce coeur après huit jours n'a-t-il rien à me dire ? 
Qu'un mot va rassurer mes timides esprits !
Mais parliez-vous de moi, quand je vous ai surpris ?
Dans vos secrets discours étais-je intéressée, 
Seigneur ? Étais-je au moins présente à la pensée ?
N'en doutez point, Madame, et j'atteste les dieux 
Que toujours Bérénice est présente à mes yeux. 
L'absence, ni le temps, je vous le jure encore, 
Ne vous peuvent ravir ce coeur qui vous adore.
Hé quoi ! vous me jurez une éternelle ardeur,
Et vous me la jurez avec cette froideur ? 
Pourquoi même du ciel attester la puissance ?
Faut-il par des serments vaincre ma défiance ?
Mon coeur ne prétend point, Seigneur, vous démentir,
Et je vous en croirai sur un simple soupir.
Madame...
Hé bien, Seigneur ? Mais quoi, sans me répondre
Vous détournez les yeux, et semblez vous confondre ! 
Ne m'offrirez-vous plus qu'un visage interdit ?
Toujours la mort d'un père occupe votre esprit ? 
Rien ne peut-il charmer l'ennui qui vous dévore ?
Plût au ciel que mon père, hélas, vécût encore ! 
Que je vivais heureux !
Seigneur, tous ces regrets 
De votre piété sont de justes effets :
Mais vos pleurs ont assez honoré sa mémoire,
Vous devez d'autres soins à Rome, à votre gloire :
De mon propre intérêt je n'ose vous parler. 
Bérénice autrefois pouvait vous consoler.
Avec plus de plaisir vous m'avez écoutée.
De combien de malheurs pour vous persécutée
Vous ai-je pour un mot sacrifié mes pleurs ?
Vous regrettez un père. Hélas, faibles douleurs ! 
Et moi (ce souvenir me fait frémir encore)
On voulait m'arracher de tout ce que j'adore,
Moi, dont vous connaissez le trouble et le tourment,
Quand vous ne me quittez que pour quelque moment,
Moi, qui mourrais le jour qu'on voudrait m'interdire
De vous...
Madame, hélas ! que me venez-vous dire ? 
Quel temps choisissez-vous ? Ah de grâce ! arrêtez. 
C'est trop pour un ingrat prodiguer vos bontés.
Pour un ingrat, Seigneur ! et le pouvez-vous être ?
Ainsi donc mes bontés vous fatiguent peut-être ? 
Non, Madame. Jamais, puisqu'il faut vous parler,
Mon coeur de plus de feux ne se sentit brûler.
Mais...
Achevez.
Hélas !
Parlez.
Rome... L'empire.
Hé bien ?
Sortons, Paulin, je ne lui puis rien dire.
 Quoi me quitter sitôt, et ne me dire rien ? 
Chère Phénice, hélas ! quel funeste entretien !
Qu'ai-je fait ? Que veut-il ? Et que dit ce silence ?
Comme vous je me perds d'autant plus que j'y pense.
Mais ne s'offre-t-il rien à votre souvenir 
Qui contre vous, Madame, ait pu le prévenir ? 
Voyez, examinez.
Hélas, tu peux m'en croire, 
Plus je veux du passé rappeler la mémoire,
Du jour que je le vis, jusqu'à ce triste jour, 
Plus je vois qu'on me peut reprocher trop d'amour.
Mais tu nous entendais. Il ne faut rien me taire. 
Parle. N'ai-je rien dit qui lui puisse déplaire ?
Que sais-je ? J'ai peut-être avec trop de chaleur
Rabaissé ses présents, ou blâmé sa douleur.
N'est-ce point que de Rome il redoute la haine ?
Il craint peut-être, il craint d'épouser une reine. 
Hélas ! s'il était vrai... Mais non, il a cent fois 
Rassuré mon amour contre leurs dures lois.
Cent fois... Ah ! qu'il m'explique un silence si rude.
Je ne respire pas dans cette incertitude.
Moi, je vivrais, Phénice, et je pourrais penser 
Qu'il me néglige, ou bien que j'ai pu l'offenser ?
Retournons sur ses pas. Mais quand je m'examine,
Je crois de ce désordre entrevoir l'origine,
Phénice, il aura su tout ce qui s'est passé.
L'amour d'Antiochus l'a peut-être offensé. 
Il attend, m'a-t-on dit, le roi de Comagène.
Ne cherchons point ailleurs le sujet de ma peine.
Sans doute ce chagrin qui vient de m'alarmer,
N'est qu'un léger soupçon facile à désarmer.
Je ne te vante point cette faible victoire, 
Titus. Ah, plût au ciel, que sans blesser ta gloire,
Un rival plus puissant voulût tenter ma foi,
Et pût mettre à mes pieds plus d'empires que toi, 
Que de sceptres sans nombre il pût payer ma flamme,
Que ton amour n'eût rien à donner que ton âme ; 
C'est alors, cher Titus, qu'aimé, victorieux, 
Tu verrais de quel prix ton coeur est à mes yeux.
Allons, Phénice, un mot pourra le satisfaire.
Rassurons-nous, mon coeur, je puis encor lui plaire.
Je me comptais trop tôt au rang des malheureux. 
Si Titus est jaloux, Titus est amoureux.
