Il est des maux, ma soeur, que le silence aigrit ; 
Laissons, laissons parler mon chagrin et le vôtre, 
Et de nos coeurs l'un à l'autre 
Exhalons le cuisant dépit : 
Nous nous voyons soeurs d'infortune, 
Et la vôtre et la mienne ont un si grand rapport, 
Que nous pouvons mêler toutes les deux en une, 
Et dans notre juste transport, 
Murmurer à plainte commune 
Des cruautés de notre sort. 
Quelle fatalité secrète, 
Ma soeur, soumet tout l'univers 
Aux attraits de notre cadette, 
Et de tant de princes divers 
Qu'en ces lieux la fortune jette, 
N'en présente aucun à nos fers ? 
Quoi ? voir de toutes parts pour lui rendre les armes 
Les coeurs se précipiter, 
Et passer devant nos charmes 
Sans s'y vouloir arrêter ? 
Quel sort ont nos yeux en partage, 
Et qu'est-ce qu'ils ont fait aux Dieux, 
De ne jouir d'aucun hommage 
Parmi tous ces tributs de soupirs glorieux 
Dont le superbe avantage 
Fait triompher d'autres yeux ? 
Est-il pour nous, ma soeur, de plus rude disgrâce 
Que de voir tous les coeurs mépriser nos appas, 
Et l'heureuse Psyché jouir avec audace 
D'une foule d'amants attachés à ses pas ? 
Ah ! ma soeur, c'est une aventure 
À faire perdre la raison ; 
Et tous les maux de la nature 
Ne sont rien en comparaison. 
Pour moi, j'en suis souvent jusqu'à verser des larmes ; 
Tout plaisir, tout repos, par là m'est arraché ; 
Contre un pareil malheur ma constance est sans armes ; 
Toujours à ce chagrin mon esprit attaché 
Me tient devant les yeux la honte de nos charmes, 
Et le triomphe de Psyché. 
La nuit, il m'en repasse une idée éternelle 
Qui sur toute chose prévaut ; 
Rien ne me peut chasser cette image cruelle, 
Et dès qu'un doux sommeil me vient délivrer d'elle, 
Dans mon esprit aussitôt 
Quelque songe la rappelle, 
Qui me réveille en sursaut. 
Ma soeur, voilà mon martyre ; 
Dans vos discours je me vois, 
Et vous venez là de dire 
Tout ce qui se passe en moi. 
Mais encor, raisonnons un peu sur cette affaire. 
Quels charmes si puissants en elle sont épars, 
Et par où, dites-moi, du grand secret de plaire 
L'honneur est-il acquis à ses moindres regards ? 
Que voit-on dans sa personne, 
Pour inspirer tant d'ardeurs ? 
Quel droit de beauté lui donne 
L'empire de tous les coeurs ? 
Elle a quelques attraits, quelque éclat de jeunesse, 
On en tombe d'accord, je n'en disconviens pas ; 
Mais lui cède-t-on fort pour quelque peu d'aînesse, 
Et se voit-on sans appas ? 
Est-on d'une figure à faire qu'on se raille ? 
N'a-t-on point quelques traits et quelques agréments, 
Quelque teint, quelques yeux, quelque air et quelque taille 
A pouvoir dans nos fers jeter quelques amants ? 
Ma soeur, faites-moi la grâce 
De me parler franchement : 
Suis-je faite d'un air, à votre jugement, 
Que mon mérite au sien doive céder la place, 
Et dans quelque ajustement 
Trouvez-vous qu'elle m'efface ? 
Qui, vous ma soeur ? Nullement. 
Hier à la chasse, près d'elle, 
Je vous regardai longtemps, 
Et, sans vous donner d'encens, 
Vous me parûtes plus belle. 
Mais moi, dites, ma soeur, sans me vouloir flatter, 
Sont-ce des visions que je me mets en tête, 
Quand je me crois taillée à pouvoir mériter 
La gloire de quelque conquête ? 
Vous, ma soeur, vous avez, sans nul déguisement, 
Tout ce qui peut causer une amoureuse flamme ; 
Vos moindres actions brillent d'un agrément 
Dont je me sens toucher l'âme ; 
Et je serais votre amant, 
Si j'étais autre que femme. 
D'où vient donc qu'on la voit l'emporter sur nous deux. 
Qu'à ses premiers regards les coeurs rendent les armes, 
Et que d'aucun tribut de soupirs et de voeux 
On ne fait honneur à nos charmes ? 
Toutes les dames d'une voix 
Trouvent ses attraits peu de chose, 
Et du nombre d'amants qu'elle tient sous ses lois, 
Ma soeur, j'ai découvert la cause. 
Pour moi, je la devine, et l'on doit présumer 
Qu'il faut que là-dessous soit caché du mystère : 
Ce secret de tout enflammer 
N'est point de la nature un effet ordinaire ; 
L'art de la Thessalie entre dans cette affaire, 
Et quelque main a su sans doute lui former 
Un charme pour se faire aimer. 
Sur un plus fort appui ma croyance se fonde, 
Et le charme qu'elle a pour attirer les coeurs, 
C'est un air en tout temps désarmé de rigueurs, 
Des regards caressants que la bouche seconde, 
Un souris chargé de douceurs 
Qui tend les bras à tout le monde, 
Et ne vous promet que faveurs. 
Notre gloire n'est plus aujourd'hui conservée, 
Et l'on n'est plus au temps de ces nobles fiertés, 
Qui, par un digne essai d'illustres cruautés, 
Voulaient voir d'un amant la constance éprouvée. 
De tout ce noble orgueil qui nous seyait si bien, 
On est bien descendu dans le siècle où nous sommes, 
Et l'on en est réduite à n'espérer plus rien, 
A moins que l'on se jette à la tête des hommes. 
Oui, voilà le secret de l'affaire, et je vois 
Que vous le prenez mieux que moi. 
C'est pour nous attacher à trop de bienséance, 
Qu'aucun amant, ma soeur, à nous ne veut venir, 
Et nous voulons trop soutenir 
L'honneur de notre sexe et de notre naissance. 
Les hommes maintenant aiment ce qui leur rit ; 
L'espoir, plus que l'amour, est ce qui les attire, 
Et c'est par là que Psyché nous ravit 
Tous les amants qu'on voit sous son empire. 
Suivons, suivons l'exemple, ajustons-nous au temps, 
Abaissons-nous, ma soeur, à faire des avances, 
Et ne ménageons plus de tristes bienséances 
Qui nous ôtent les fruits du plus beau de nos ans. 
J'approuve la pensée, et nous avons matière 
D'en faire l'épreuve première 
Aux deux princes qui sont les derniers arrivés. 
Il sont charmants, ma soeur, et leur personne entière 
Me... Les avez-vous observés ? 
Ah ! ma soeur, ils sont faits tous deux d'une manière, 
Que mon âme... Ce sont deux princes achevés. 
Je trouve qu'on pourrait rechercher leur tendresse, 
Sans se faire déshonneur. 
Je trouve que sans honte une belle princesse 
Leur pourrait donner son coeur. 
