Enfin des mains du Duc nous sommes délivrés.
Ô Ciel ! Est-il possible ?
Ah ! Funeste rencontre.
Quoi ! Fabrice à mes yeux encore, ici se montre :
J'avais à vos discours donné trop de crédit.
Il n'était point ici lorsque je vous l'ai dit.
Ô toi, fils aveuglé ! Par quelle ingratitude,
Fondes-tu tes plaisirs sur mon inquiétude ;
Dis-moi, tout sentiment est-il éteint en toi.
De la nature enfin méconnais-tu la loi ?
Qui te fait mépriser les volontés d'un père,
À qui tu sais, ingrat, que ta vie est si chère ;
Et pourquoi violant toutes sortes de droits,
Fais-tu si peu d'état du jour que tu me dois.
Le soin de mon salut vous donne trop de peine,
J'aime le jour, Seigneur ; mais bien moins que Climène.
Je t'avais commandé de quitter ce séjour.
J'en avais un autre ordre.
Et de qui ?
De l'amour.
L'Amour ne fait des lois, que pour qui veut en prendre,
Et la raison alors te le devait défendre.
Ah, Seigneur, la raison m'avait abandonné,
Et pour pouvoir partir j'étais trop enchaîné.
Peux-tu rester sans honte auprès d'une infidèle ?
Ma Climène est constante autant comme elle est belle ;
D'un injuste soupçon j'avais l'esprit frappé,
Elle est prête à me suivre, et je suis détrompé.
À te suivre.
Oui, Seigneur, je m'y suis engagée :
Si son sort est changé, je ne suis point changée.
J'avais toujours douté, jusques à ce moment,
Qu'une femme jamais pût aimer constamment ;
Mais si dans votre amour quelque raison vous reste,
Hâtez-vous de sortir de ce pays funeste.
Il n'est rien qui demain, puisse arrêter nos pas.
Seigneur, je vous le jure.
Ami, n'en jurez pas.
Si vous ne le croyez, votre erreur est extrême.
Qui peut nous arrêter ?
C'est peut-être moi-même.
Vous.
Oui ; soyez instruit d'un triste événement.
Qui doit être à tous deux funeste également.
Sachez qu'une infortune, à nulle autre seconde,
Met Climène en ma garde, et veut que j'en réponde :
J'en ai l'ordre du Duc ; et, pour dernier malheur,
J'ai cru prendre Climène, et j'ai pris votre sour.
Quoi ! C'est donc le sujet qui tantôt a fait naître
Le trouble que d'abord vous avez fait paraître.
Avec peu de raison vous en avez douté ;
Mais connaissez ma peine en cette extrémité :
Si Climène s'enfuit il faudra qu'au lieu d'elle,
Aux passions du Duc j'abandonne Isabelle.
Je l'aime ; il n'est plus temps de vous rien déguiser,
Jugez en ce péril si je dois l'exposer !
Notre malheur est grand.
Bien moins qu'il ne nous semble ;
Pour ne craindre plus rien, partez tous quatre ensemble !
Le Duc à s'apaiser après sera réduit.
Ce moyen est fort sûr, mais d'où provient ce bruit ?
Plusieurs hommes, Seigneur, armés de hallebardes,
Désirent vous parler.
C'est le Duc et ses Gardes ;
Leur dessein me surprend.
Tout mon espoir se perd.
Carlos assurément mon dils est découvert.
Nous serons, sur ce point, éclaircis tout-à-l'heure !
Que, sans clarté, Fabrice en cet endroit demeure ;
Et s'il se peut douter qu'on le vienne chercher,
Derrière ce faux mur il pourra se cacher !
Il leur montre un mur qu'on tourne sur un pivot de fer.
Vous voyez comme il tourne : avant sa mort mon père,
Craignant ses ennemis, en secret le fit faire,
Et je sais qu'il n'est point d'esprit assez adroit
Pour pouvoir découvrir Fabrice en cet endroit.
Fais-toi ce peu d'effort pour assurer ta vie.
Ton père t'en conjure.
Et Climène t'en prie.
J'obéis comme fils ; j'obéis comme amant.
Cessons de discourir, et sortons promptement.
Ciel ! Faut-il que toujours et je craigne et j'espère,
Et qu'un amour si juste ait le sort si contraire ?
Le Duc aime ; on l'abhorre ; et je reconnais bien
Que je dois craindre tout de qui n'espère rien ;
Et que sur toute chose il est dangereux d'être
Concurrent de son Prince, et rival de son maître ;
Mais quoi ! N'entends-je pas ici quelqu'un un marcher,
Qui témoigne de moi se vouloir approcher ?
