
On y va. 
Ah, chienne ! 
Ah, carogne... ! 
Diantre soit fait de votre impatience ! 
Vous pressez si fort les personnes, que je me suis donné un grand coup de la tête contre la carne d'un volet. 
Ah ! 
Traîtresse... !
Ha ! 
Il y a... 
Ha ! 
Il y a une heure... 
Ha ! 
Tu m'as laissé... 
Ha ! 
Tais-toi donc, coquine, que je te querelle. 
Çamon, ma foi ! 
J'en suis d'avis, après ce que je me suis fait. 
Tu m'as fait égosiller, carogne. 
Et vous m'avez fait, vous, casser la tête : l'un vaut bien l'autre ; quitte à quitte, si vous voulez. 
Quoi ? 
Coquine... 
Si vous querellez, je pleurerai. 
Me laisser, traîtresse... 
Ha ! 
Chienne, tu veux... 
Ha ! 
Quoi ? 
Il faudra encore que je n'aie pas le plaisir de la quereller. 
Querellez tout votre soûl, je le veux bien. 
Tu m'en empêches, chienne, en m'interrompant à tous coups. 
Si vous avez le plaisir de quereller, il faut bien que, de mon côté, j'aye le plaisir de pleurer : chacun le sien, ce n'est pastrop. 
Ha ! 
Allons, il faut en passer par là. Ôte-moi ceci, coquine, ôte-moi ceci. 
Argan se lève de sa chaise.
Mon lavement d'aujourd'hui a-t-il bien opéré ? 
Votre lavement ? 
Oui. 
Ai-je bien fait de la bile ? 
Ma foi ! 
Je ne me mêle point de ces affaires-là : c'est à Monsieur Fleurant à y mettre le nez, puisqu'il en a le profit. 
Qu'on ait soin de me tenir un bouillon prêt, pour l'autre que je dois tantôt prendre. 
Ce Monsieur Fleurant-là et ce Monsieur Purgon s'égayent bien sur votre corps ; ils ont en vous une bonne vache à lait ; et jevoudrais bien leur demander quel mal vous avez, pour vous faire tant de remèdes. 
Taisez-vous, ignorante, ce n'est pas à vous à contrôler les ordonnances de la médecine. 
Qu'on me fasse venir ma fille Angélique, j'ai à lui dire quelque chose. 
La voici qui vient d'elle-même : elle a deviné votre pensée. 
Approchez, Angélique ; vous venez à propos : je voulais vous parler. 
Me voilà prête à vous ouïr. 
Attendez. 
Donnez-moi mon bâton. 
Je vais revenir tout à l'heure. 
Allez vite, Monsieur, allez. Monsieur Fleurant nous donne des affaires. 
Toinette. 
Quoi ? 
Regarde-moi un peu. 
Hé bien ! 
Je vous regarde. 
Toinette. 
Hé bien, quoi, "Toinette" ? 
Ne devines-tu point de quoi je veux parler ? 
Je m'en doute assez : de notre jeune amant ; car c'est sur lui, depuis six jours, que roulent tous nos entretiens ; et vous n'êtes point bien si vous n'en parlez à toute heure. 
Puisque tu connais cela, que n'es-tu donc la première à m'en entretenir, et que ne m'épargnes-tu la peine de te jeter sur ce discours ? 
Vous ne m'en donnez pas le temps, et vous avez des soins là-dessus qu'il est difficile de prévenir. 
Je t'avoue que je ne saurais me lasser de te parler de lui, et que mon coeur profite avec chaleur de tous les moments de s'ouvrir à toi. 
Mais dis-moi, condamnes-tu, Toinette, les sentiments que j'ai pour lui ? 
Je n'ai garde. 
Ai-je tort de m'abandonner à ces douces impressions ? 
Je ne dis pas cela. 
Et voudrais-tu que je fusse insensible aux tendres protestations de cette passion ardente qu'il témoigne pour moi ? 
À Dieu ne plaise ! 
Dis-moi un peu, ne trouves-tu pas, comme moi, quelque chose du Ciel, quelque effet du destin, dans l'aventure inopinée de notre connaissance ? 
Oui. 
Ne trouves-tu pas que cette action d'embrasser ma défense sans me connaître est tout à fait d'un honnête homme ? 
Oui. 
Que l'on ne peut pas en user plus généreusement ? 
D'accord. 
Et qu'il fit tout cela de la meilleure grâce du monde ? 
Oh ! 
Oui. 
Ne trouves-tu pas, Toinette, qu'il est bien fait de sa personne ? 
Assurément. 
Qu'il a l'air le meilleur du monde ? 
Sans doute. 
Que ses discours, comme ses actions, ont quelque chose de noble ? 
Cela est sûr. 
Qu'on ne peut rien entendre de plus passionné que tout ce qu'il me dit ? 
Il est vrai. 
Et qu'il n'est rien de plus fâcheux que la contrainte où l'on me tient, qui bouche tout commerce aux doux empressements de cette mutuelle ardeur que le Ciel nous inspire ? 
Vous avez raison. 
Mais, ma pauvre Toinette, crois-tu qu'il m'aime autant qu'il me le dit ? 
Eh, eh ! 
Ces choses-là, parfois, sont un peu sujettes à caution. 
Les grimaces d'amour ressemblent fort à la vérité ; et j'ai vu degrands comédiens là-dessus. 
Ah ! 
Toinette, que dis-tu là ? 
Hélas ! 
De la façon qu'il parle, serait-il bien possible qu'il ne me dît pas vrai ? 
En tout cas, vous en serez bientôt éclaircie ; et la résolution où il vous écrivit hier qu'il était de vous faire demander en mariage est une prompte voie à vous faire connaître s'il vous dit vrai, ou non : c'en sera là la bonne preuve. 
Ah ! 
Toinette, si celui-là me trompe, je ne croirai de ma vie aucun homme. 
Voilà votre père qui revient. 
