Oui, Madame, Annibal par l'éclat de vos charmes
Du fameux Scipion a suspendu les armes ;
On dit qu'il a d'abord rejeté fièrement
Jusqu'au moindre projet d'un accommodement,
Mais qu'à la fin quittant son superbe langage,
De Rome il a connu la gloire, l'avantage ;
Qu'il a vu que la paix qu'il tenait en sa main
Était avantageuse à l'Empire Romain,
Qu'il pouvait accorder l'amour, la politique,
Et suivant son penchant servir sa République ;
Vos yeux ont captivé cet illustre Vainqueur.
Annibal veut qu'il soit le maître de mon coeur.
Justes Dieux ! De la paix je serai la victime,
Ou si je la refuse il va m'en faire un crime,
Il va parler en maître, Aurilcar a voulu
Déjà me préparer à cet ordre absolu ;
Je ne le vois que trop, sa fière politique
Veut me sacrifier au repos de l'Afrique ;
Que fera Lucejus hélas ! Contre Annibal,
Lorsque dans Scipion il rencontre un rival,
Ce Prince infortuné, dont j'expose la vie,
Il va venir, ah Dieux, que lui dire Ermilie ?
Mais toi-même, va, cours au devant de ses pas,
Va dire à Lucejus qu'il ne paroisse pas,
Qu'il parte de ce Camp, qu'il m'évite, qu'il fuie
Les regards d'Annibal et les yeux d'Isperie,
Que c'est moi qui l'ordonne, et qu'enfin je prétends
Qu'il m'obéisse... Ah Ciel ! il vient, il n'est plus temps.
He bien, apprenez-moi quelle est ma destinée ?
Madame, est-elle heureuse ? est-elle infortunée ?
Que j'ai souffert, grands Dieux ! attendant ce moment,
Mais qu'a-t-on résolu ? quel accommodement ?
Quel accord Annibal a-t-il fait ?...
Ciel ! je tremble!
Partez, Seigneur, je crains qu'il ne nous voit ensemble,
Savez-vous quels périls vous courez en ces lieux ?
Pour la dernière fois recevez mes adieux.
Je ne partirai point, et de grâce, Madame
Parlez, expliquez-moi le trouble de votre âme.
On veut que de la paix je sois le noeud fatal,
C'est vous en dire assez.
Hé quoi donc Annibal...
Me donne à Scipion.
Barbare politique ?
Malgré tant de serments voilà la foi punique !
Je m'en étais douté ; quoi ? Malgré votre foi,
L'aveu d'un père hélas ! qui vous donnait à moi,
Le cruel vous engage en une autre alliance,
Je veux le voir, je veux courir à la vengeance,
Laissez-moi lui parler et j'y vais...
Arrêtez,
Apprenez les malheurs que vous vous apprêtez ;
Fuyez, Seigneur, fuyez de ce camp redoutable,
Où vous venez chercher un destin déplorable,
Vous n'y pouvez trouver que la mort ou les fers.
Et qu'ai-je à ménager encor si je vous perds ?
Annibal, Scipion, je cherche l'un, ou l'autre,
Je veux percer un coeur qui m'arrache le vôtre ;
Encor pour Scipion, s'il vous aime aujourd'hui,
Madame, en vous voyant qui ferait moins que lui,
Je dois lui pardonner une tendresse extrême,
Il n'a pu l'éviter, j'en juge par moi-même,
Vos yeux me répondaient qu'il serait mon rival,
Mais je dois me venger du perfide Annibal,
C'est sur lui...
Modérez cette vaine colère,
Attendez tout de moi quand tout vous est contraire :
Je ne romprai jamais le serment solennel
Que m'impose un lien qui doit être éternel,
Ni Scipion, ni Rome, et toute sa puissance
N'obtiendront point de moi de lâche obéissance,
Je réponds de mon coeur, répondez-moi de vous,
Mais de grâce évitez Annibal en courroux,
Partez, car je frémis, et tout mon sang se glace
Dans un si grand péril de vous voir tant d'audace ;
Si vous m'aimez, Seigneur, partez au nom des Dieux,
Sauvez-vous au plutôt de ces funestes lieux,
Mais n'entreprenez rien pour la triste Isperie,
Pour le prix de sa foi conservez votre vie,
Peut-être Scipion quoique votre rival,
Sera bien moins pour vous à craindre qu'Annibal,
Il va venir, Seigneur, évitez sa colère.
Et je demeurerais tranquille pour vous plaire ?
J'attaquerai ce camp, Madame, avant la nuit,
Quand une mort certaine en deviendrait le fruit ;
Permettez seulement si les Dieux me secondent,
Si d'un heureux succès à mes voeux ils répondent,
Si je puis pénétrer jusqu'à vous dans ces lieux,
Que mon bras vous arrache à ce Camp odieux,
Madame, ou si le sort trahit mon entreprise,
Conservez-moi la foi que vous m'avez promise,
Honorez de vos pleurs un Amant, un époux, 
Et si je meurs, du moins, songez que c'est pour vous ;
Adieu, Madame.
