Voyez cet animal qui m'arrête à la porte !
Que voulez-vous ?
Eh ! Que t'importe ?
Mais est-ce ici chez moi ?
çà, Monsieur, votre nom ?
Mon nom ?...
Afin qu'on vous annonce.
Je n'en connais pas un.
J'attends votre réponse.
Connais-tu ça ?
Moi ! Ma foi, non.
Ah ! Monsieur, pardonnez... madame, c'est mon père.
Excusez des valets...
Quel est donc ce mystère ?
C'est vous, Monsieur Argant ?
Moi-même, Dieu merci,
Qu'une espèce de singe, avec sa barbe torse,
Ne voulait point du tout laisser entrer ici :
Il a presque fallu que j'usasse de force.
Un suisse, comme un sot, fait toujours son métier.
Vous avez pris un suisse ?
Oui, Monsieur.
Pour quoi faire ?
Un suisse est à la porte un meuble nécessaire.
Il ne nous faut qu'un vieux portier.
Et ce tas de valets dont l'antichambre est pleine,
Est-il d'ici ?
Sans doute. Il faut être servi.
Mais en faut-il une douzaine ?
Chacun a son emploi.
Fort bien, j'en suis ravi.
Parbleu, pendant deux mois qu'a duré mon voyage,
L'extravagance a fait ici bien du ravage !
Mais en quoi donc, Monsieur ?
Déjà deux ou trois fois
Ce titre de monsieur a choqué mon oreille.
Vous ne vous serviez pas d'épithète pareille.
Le nom de père est-il devenu trop bourgeois,
Pour pouvoir à présent sortir de votre bouche ?
Il faut que cela soit.
Ce reproche me touche.
Je croyais vous traiter avec plus de respect ;
Et j'ignore pourquoi monsieur s'en formalise.
Ma foi, s'il faut que je le dise,
Ce cérémonial me paraît fort suspect ;
Et c'est la vanité qui l'a mis en usage.
Je sais que chez les grands il est autorisé ;
Que chez les gens d'un moindre étage
Ce ridicule abus s'est impatronisé ;
Il s'est même glissé jusques dans la roture :
Mais il n'est pas moins vrai qu'il blesse la nature.
Pour chez moi, s'il vous plaît, il n'aura point de cours.
Sachez, en m'appelant par mon nom véritable,
Que le titre de père est le plus respectable
Qu'un fils puisse donner à l'auteur de ses jours.
Il est vrai ; mais enfin je sais qu'au fond de l'âme
Il ne m'aime pas moins pour m'appeler madame.
Ma femme, quant à vous, je ne m'en mêle pas ;
C'est une affaire à part ; je n'en veux point connaître.
Quelle est cette autre espèce ? Où s'adressent tes pas ?
Ici.
Qu'es-tu ?
Coureur.
Qui cherches-tu ?
Mon maître ?
Quel est-il ?
Eh ! Parbleu, c'est monsieur Le Marquis.
Quel marquis ?
Le voilà.
Qui donc ?
Eh ! C'est mon fils.
Lui ?
Sans doute.
Va-t-en.
C'est ainsi qu'on vous nomme ?
Oui, Monsieur.
De quel droit ? Mais vous m'étonnez fort.
Je crois en avoir deux.
Qui sont-ils donc ?
D'abord,
N'avez-vous pas l'honneur d'être né gentilhomme ?
Un peu. Mais est-ce assez pour s'appeler Marquis ?
Argant, vous êtes fou.
N'avez-vous pas acquis ? ...
Et quoi ?
Ce marquisat que nous avions en vue ?
Est-ce que ce n'est pas une affaire conclue ?
Un marquisat ?
Est-il acheté ?
Ma foi, non.
Ah ! Madame...
Ah ! Monsieur...
Il est trop cher.
Qu'entends-je ?
Mais vous ne perdrez rien au change.
Mais mon fils en a pris le nom.
Palsembleu, qu'il le quitte.
Ah ! Ciel ! Est-il possible !
Autant qu'à vous, mon fils, cet affront m'est sensible.
Entre nous, pourquoi l'a-t-il pris ?
Faut-il, pour satisfaire à ses étourderies,
Être aussi fou que lui ? J'ai, mais à fort bon prix,
Acquis trois bonnes métairies,
Pays gras, terre à bled.
Mais quelles gueuseries !
Mon père est bien désespérant !
Ces acquisitions, je vous en suis garant,
Valent mieux que dix seigneuries.
J'enrage de bon coeur.
Sachez vous contenir ;
Ou plutôt, laissez-nous ; je vais l'entretenir.
