Madame, tout est prêt pour la cérémonie,
Le roi près de l'autel attend Iphigénie.
Je viens la demander. Ou plutôt contre lui,
Seigneur, je viens pour elle implorer votre appui. 
Arcas, que dites-vous ?
Dieux ! Que vient-il m'apprendre ?
Je ne vois plus que vous qui la puisse défendre.
Contre qui ?
Je le nomme et l'accuse à regret.
Autant que je l'ai pu, j'ai gardé son secret.
Mais le fer, le bandeau, la flamme est toute prête : 
Dût tout cet appareil retomber sur ma tête,
Il faut parler.
Je tremble. Expliquez-vous, Arcas.
Qui que ce soit, parlez, et ne le craignez pas. 
Vous êtes son amant, et vous êtes sa mère,
Gardez-vous d'envoyer la princesse à son père. 
Pourquoi le craindrons-nous ?
Pourquoi m'en défier ?
Il l'attend à l'autel pour la sacrifier.
Lui !
Sa fille !
Mon père !
Ô ciel ! quelle nouvelle !
Quelle aveugle fureur pourrait l'armer contre elle ?
Ce discours sans horreur se peut-il écouter ? 
Ah, Seigneur ! plût au ciel que je pusse en douter.
Par la voix de Calchas l'oracle la demande.
De toute autre victime il refuse l'offrande ;
Et les dieux, jusque-là protecteurs de Pâris,
Ne nous promettent Troie et les vents qu'à ce prix. 
Les dieux ordonneraient un meurtre abominable ?
Ciel ! pour tant de rigueur de quoi suis-je coupable ?
Je ne m'étonne plus de cet ordre cruel
Qui m'avait interdit l'approche de l'autel.
Et voilà donc l'hymen où j'étais destinée ! 
Le roi pour vous tromper feignait cet hyménée. 
Tout le camp même encore est trompé comme vous.
Seigneur, c'est donc à moi d'embrasser vos genoux.
Ah, Madame !
Oubliez une gloire importune.
Ce triste abaissement convient à ma fortune. 
Heureuse si mes pleurs vous peuvent attendrir,
Une mère à vos pieds peut tomber sans rougir. 
C'est votre épouse, hélas ! qui vous est enlevée.
Dans cet heureux espoir je l'avais élevée. 
C'est vous que nous cherchions sur ce funeste bord. 
Et votre nom, Seigneur, l'a conduite à la mort.
Ira-t-elle des dieux implorant la justice
Embrasser leurs autels parés pour son supplice ? 
Elle n'a que vous seul. Vous êtes en ces lieux 
Son père, son époux, son asile, ses dieux. 
Je lis dans vos regards la douleur qui vous presse. 
Auprès de votre époux, ma fille, je vous laisse. 
Seigneur, daignez m'attendre, et ne la point quitter. 
À mon perfide époux je cours me présenter.
Il ne soutiendra point la fureur qui m'anime. 
Il faudra que Calchas cherche une autre victime. 
Ou si je ne vous puis dérober à leurs coups, 
Ma fille, ils pourront bien m'immoler avant vous.
Madame, je me tais, et demeure immobile. 
Est-ce à moi que l'on parle, et connaît-on Achille ? 
Une mère pour vous croit devoir me prier ;
Une reine à mes pieds se vient humilier.
Et me déshonorant par d'injustes alarmes, 
Pour attendrir mon coeur on a recours aux larmes.
Qui doit prendre à vos jours plus d'intérêt que moi ? 
Ah ! sans doute on s'en peut reposer sur ma foi. 
L'outrage me regarde. Et quoi qu'on entreprenne, 
Je réponds d'une vie, où j'attache la mienne. 
Mais ma juste douleur va plus loin m'engager, 
C'est peu de vous défendre, et je cours vous venger, 
Et punir à la fois le cruel stratagème 
Qui s'ose de mon nom armer contre vous-même.
Ah ! demeurez, Seigneur, et daignez m'écouter.
Quoi, Madame ! un barbare osera m'insulter ?
Il voit que de sa soeur je cours venger l'outrage. 
Il sait que le premier lui donnant mon suffrage,
Je le fis nommer chef de vingt rois ses rivaux ;
Et pour fruit de mes soins, pour fruit de mes travaux,
Pour tout le prix enfin d'une illustre victoire,
Qui le doit enrichir, venger, combler de gloire, 
Content et glorieux du nom de votre époux,
Je ne lui demandais que l'honneur d'être à vous. 
Cependant aujourd'hui sanguinaire, parjure, 
C'est peu de violer l'amitié, la nature ; 
C'est peu que de vouloir sous un couteau mortel
Me montrer votre coeur fumant sur un autel.
D'un appareil d'hymen couvrant ce sacrifice, 
Il veut que ce soit moi qui vous mène au supplice ? 
Que ma crédule main conduise le couteau ?
Qu'au lieu de votre époux je sois votre bourreau ? 
Et quel était pour vous ce sanglant hyménée,
Si je fusse arrivé plus tard d'une journée ? 
Quoi donc ! à leur fureur livrée en ce moment 
Vous iriez à l'autel me chercher vainement, 
Et d'un fer imprévu vous tomberiez frappée, 
En accusant mon nom qui vous aurait trompée ? 
Il faut de ce péril, de cette trahison,
Aux yeux de tous les Grecs lui demander raison. 
À l'honneur d'un époux vous-même intéressée,
Madame, vous devez approuver ma pensée. 
Il faut que le cruel qui m'a pu mépriser 
Apprenne de quel nom il osait abuser.
Hélas ! si vous m'aimez, si pour grâce dernière 
Vous daignez d'une amante écouter la prière, 
C'est maintenant, Seigneur, qu'il faut me le prouver. 
Car enfin ce cruel, que vous allez braver, 
Cet ennemi barbare, injuste, sanguinaire, 
Songez, quoi qu'il ait fait, songez qu'il est mon père.
Lui, votre père ? Après son horrible dessein
Je ne le connais plus que pour votre assassin. 
C'est mon père, Seigneur, je vous le dis encore,
Mais un père que j'aime, un père que j'adore,
Qui me chérit lui-même, et dont jusqu'à ce jour
Je n'ai jamais reçu que des marques d'amour.
Mon coeur dans ce respect élevé dès l'enfance, 
Ne peut que s'affliger de tout ce qui l'offense ;
Et loin d'oser ici par un prompt changement
Approuver la fureur de votre emportement,
Loin que par mes discours je l'attise moi-même,
Croyez qu'il faut aimer autant que je vous aime, 
Pour avoir pu souffrir tous les noms odieux,
Dont votre amour le vient d'outrager à mes yeux.
Et pourquoi voulez-vous qu'inhumain, et barbare,
Il ne gémisse pas du coup qu'on me prépare ?
Quel père de son sang se plaît à se priver ? 
Pourquoi me perdrait-il, s'il pouvait me sauver ?
J'ai vu, n'en doutez point, ses larmes se répandre.
Faut-il le condamner avant que de l'entendre ?
Hélas ! de tant d'horreurs son coeur déjà troublé
Doit-il de votre haine être encore accablé ? 
Quoi, Madame ! parmi tant de sujets de crainte,
Ce sont là les frayeurs dont vous êtes atteinte ?
Un cruel ( comment puis-je autrement l'appeler ? )
Par la main de Calchas s'en va vous immoler ;
Et lorsque à sa fureur j'oppose ma tendresse, 
Le soin de son repos est le seul qui vous presse ?
On me ferme la bouche ? On l'excuse ? On le plaint ?
C'est pour lui que l'on tremble, et c'est moi que l'on craint ?
Triste effet de mes soins ! Est-ce donc là, Madame, 
Tout le progrès qu'Achille avait fait dans votre âme ? 
Ah, cruel ! cet amour dont vous voulez douter,
Ai-je attendu si tard pour le faire éclater ? 
Vous voyez de quel oeil, et comme indifférente,
J'ai reçu de ma mort la nouvelle sanglante.
Je n'en ai point pâli. Que n'avez-vous pu voir 
À quel excès tantôt allait mon désespoir,
Quand presque en arrivant un récit peu fidèle 
M'a de votre inconstance annoncé la nouvelle !
Qui sait même, qui sait si le ciel irrité 
A pu souffrir l'excès de ma félicité ? 
Hélas ! il me semblait qu'une flamme si belle 
M'élevait au-dessus du sort d'une mortelle.
Ah ! si je vous suis cher, ma Princesse, vivez.
Tout est perdu, Seigneur, si vous ne nous sauvez. 
Agamemnon m'évite, et craignant mon visage, 
Il me fait de l'autel refuser le passage, 
Des gardes, que lui-même a pris soin de placer, 
Nous ont de toutes parts défendu de passer. 
Il me fuit. Ma douleur étonne son audace.
Hé bien ! c'est donc à moi de prendre votre place. 
Il me verra, Madame, et je vais lui parler.
Ah ! Madame... Ah, Seigneur ! Où voulez-vous aller ?
Et que prétend de moi votre injuste prière ? 
Vous faudra-t-il toujours combattre la première ?
Quel est votre dessein, ma fille ?
Au nom des dieux, 
Madame, retenez un amant furieux. 
De ce triste entretien détournons les approches. 
Seigneur, trop d'amertume aigrirait vos reproches. 
Je sais jusqu'où s'emporte un amant irrité,
Et mon père est jaloux de son autorité. 
On ne connaît que trop la fierté des Atrides.
Laissez parler, Seigneur, des bouches plus timides. 
Surpris, n'en doutez point, de mon retardement, 
Lui-même il me viendra chercher dans un moment.
Il entendra gémir une mère oppressée. 
Et que ne pourra point m'inspirer la pensée 
De prévenir les pleurs que vous verseriez tous,
D'arrêter vos transports, et de vivre pour vous ?
Enfin vous le voulez. Il faut donc vous complaire. 
Donnez-lui l'un et l'autre un conseil salutaire. 
Rappelez sa raison, persuadez-le bien, 
Pour vous, pour mon repos, et surtout pour le sien. 
Je perds trop de moments en des discours frivoles.
Il faut des actions, et non pas des paroles. 
(À Clystemnestre.)
Madame, à vous servir je vais tout disposer. 
Dans votre appartement allez vous reposer. 
Votre fille vivra, je puis vous le prédire. 
Croyez du moins, croyez que tant que je respire,
Les dieux auront en vain ordonné son trépas ; 
Cet oracle est plus sûr que celui de Calchas. 
