Achevez,
Et voyez de plus près l'Objet que vous bravez ;
J'ai trop bien entendu ce qui peut vous confondre,
Ingrat, dans un moment je vais vous y répondre ;
Qu'on redouble ma Garde, et surtout, Peucestas,
Qu'on ferme de ces lieux l'entrée à Perdiccas.
Madame, quel dessein ?...
Ma vengeance et ma honte,
De mes justes desseins pourront vous rendre compte.
Grâce aux Dieux ! Je suis libre, et vais tranquillement
Immoler ma rivale aux yeux de son amant.
Je méprise Roxane, et ma tendresse extrême
Fait que je hais Roxane autant que je vous aime ;
Ce discours vous charmait, Madame, et ses soupirs
Aux dépens de Roxane ont flatté vos désirs ;
Loin de moi, devant vous, c'est donc moi qu'on déteste ?
Mais vous m'allez payer un plaisir si funeste.
Madame, au nom des Dieux, écoutez...
Non, Seigneur,
Laissez, laissez agir librement sa fureur ;
Depuis un si longtemps, de mon sang altérée,
À toutes ses fureurs mon âme est préparée.
À Roxane.
Fille de Cohortan, achève tes desseins,
Dans le sang de tes Rois ose tremper tes mains,
Frappe.
Dans un moment vous serez obéie.
Approchez-vous.
Elle parle bas à un Garde.
Ah Ciel ! Que je crains pour sa vie !
Calmez votre courroux, Madame, au nom des Dieux ;
Qu'ordonnez-vous  hélas ! Quel trouble dans vos yeux !
Madame, c'est sur moi, sur ma coupable tête,
Que doit ici tomber l'éclat de la tempête,
Mon amour fait son crime, il le faut expier,
Et mon sang répandu peut la justifier.
Oui, Barbare, il est vrai ; ton amour fait ton crime,
Cependant ma rivale en sera la victime,
On me déteste, on l'aime, et l'on m'ose outrager,
Mais enfin, grâce au Ciel, j'ai sur qui m'en venger.
Pour goûter la douceur à ma vengeance offerte,
Préparons à tes yeux l'appareil de sa perte ;
Pour t'en faire sentir l'amertume à longs traits,
Ma fureur, à pas lents, va servir mes souhaits.
Ne crois pas cependant au transport qui m'entraîne,
Que l'amour... Non, Ingrat, je n'ai que de la haine ;
Il faut la satisfaire, et Roxane le peut,
Politique, raison, sûreté, tout le veut ;
Oui, perdons Statira... mais malgré mon envie,
Léonatus, un mot lui peut sauver la vie.
Votre refus dût-il me coûter le trépas,
Ce mot qui m'est si cher, ne le prononcez pas.
à Statira.
Je crains votre tendresse autant que sa vengeance,
à Roxane. 
Ce n'est point Statira, c'est moi qui vous offense ;
Ah ! Madame, arrêtez, et détournez sur moi
Ces regards menaçants qui me glacent d'effroi ;
Le Ciel nous est témoin que tantôt elle-même,
En renonçant pour vous à ma tendresse extrême,
Elle a voulu... mais quoi, mon amour m'a trahi.
Et pourquoi votre coeur n'a-t-il pas obéi ?
Je ne dis plus qu'un mot, et veux être obéie ;
Tu saïs bien qu'un coup d'oeil lui peut coûter la vie,
Veux-tu la voir périr, veux-tu la conserver ?
Que ne ferais-je point, hélas ! Pour la sauver ?
Qu'on cherche Perdiccas, il faut que tout à l'heure
Ton rival, à tes yeux, l'épouse, ou qu'elle meure.
Épouser Perdiccas ?
Pour calmer son courroux,
Oubliez-moi, Madame, et ne songez qu'à vous,
Donnez à Perdiccas...
Votre amour m'y condamne,
Et vous ne voulez pas vous donner à Roxane ?
Ils sont également ardents à m'offenser,
Ah perdons-les tous deux, mais par qui commencer ?
Oui, je vais...
Ah ! Madame, il faut prendre ma vie,
Avant que de remplir cette funeste envie ;
Tout désarmé sans-doute, et tout seul que je suis,
Mon désespoir pourra bien plus que je ne puis.
Ah ! Quelle vive atteinte ! 
Je puis à ton amour redonnez de la crainte,
J'ai perdu le moment si propre à me venger,
Rappelons Cassander. L'espoir peut l'engager,
Qu'importe ? son amour pourra servir ma haine ;
Hâtons-nous, attaquons Perdiccas et la Reine,
À qui n'a point d'espoir, tout le reste est permis ;
Périssons, mais du moins perdons nos Ennemis.
