Je l'invite au combat que je veux éviter,
Mais il croirait faillir s'il m'osait imiter.
Pour y pouvoir entendre il a trop de tendresse,
Ou comme moi peut-être il en connaît l'adresse
Il voit qu'on veut trouver au combat proposé,
L'innocent dans celui qui l'aura refusé.
Mais voici...
Prenez-y moins de part que leur père.
Ha ! Sire, révoquez un arrêt si sévère,
Qui m'arrachant un bien que j'ai reçu de vous,
À l'effort de vos fils expose mon époux.
Vous aurez le vainqueur.
Je serai le salaire !
De celui qui sera l'assassin de son frère ?
Et qui digne plutôt d'un second châtiment,
Aura peut-être encore immolé mon amant ?
Ne l'espérez jamais, mon amour, ou ma gloire
Ne pourrait s'accorder avecque sa victoire ;
Mais, Sire, est-ce un effet de l'amour paternel
Que d'exposer un fils pour perdre un criminel ?
Jugez-vous du devoir d'un monarque équitable ?
D'en vouloir faire deux pour trouver un coupable ?
Ils feront en public ce qu'ils tenaient caché,
L'innocent par contrainte à son frère attaché,
Deviendra criminel pour mériter sa grâce,
Et de son assassin sur passer à l'audace.
Ha ! Ce crime où l'on veut animer leurs esprits,
Est plus grand que le crime où l'on les a surpris.
Vous osez nous promettre un Roi de leur querelle,
Mais craignez qu'à tous deux elle ne soit mortelle,
Ils seront pour régner même effort, mêmes voeux,
Et ne pouvant se vaincre ils périront tous deux,
Leur fureur ne sera qu'un effet de la vôtre.
Ils périront par vous, et non pas l'un par l'autre,
Par vous qui les forcez à ce lâche attentat,
Et qui les combattrez sans aller au combat.
Mais s'il un est vainqueur il doit avoir l'Empire ;
Sire, que faites-vous ? Vous couronnez le pire,
Qui devant sa grandeur à l'effort de ses coups,
En sera revêtu sans la tenir de vous.
Vous deux également se plaindront de leur père ;
L'un y perdra le jour, l'autre y perdra son frère.
Princesse à vos raisons la nature s'émeut,
Et mon courroux incline à tout ce qu'elle veut,
Ils ne combattront point.
Ha, Sire!
Mais Princesse,
Quelque soupçon encor s'oppose à ma tendresse ;
Permettez qu'avec eux un secret entretien,
Me découvre leur coeur et leur montre le mien.
Allez ! Conduisez-là Princesse et lui rendez grâce,
Puis revenez ici ;
Ce demi vers au Capitaine des Gardes.
Vous ! Appelez Arsace.
Son ennui par l'espoir se trouvant apaisé,
Précipitons l'effet d'un combat supposé,
Celui qui le fuira, loin, de passer pour lâche,
Sauvera son honneur d'une éternelle tache,
Si quoiqu'on lui propose, il refuse aujourd'hui
De combattre son frère animé contre lui,
Je pourrai bien penser, que toujours magnanime,
Il n'eut d'ambition que noble et légitime,
Et que contre son frère il a moins entrepris,
Puisqu'il fuit ce combat quand le Sceptre est son prix.
De l'autre je croirai par un effet contraire,
Qu'il voulut lâchement assassiner son frère.
Puisqu'on l'aurait en vain au combat excité,
Si ses propres fureurs ne l'avaient emporté.
Lors je le punirai de m'avoir crut capable
De voir entre mes fils ce combat effroyable,
Comme si de le voir il m'eut été permis,
À cause que je sois le père d'un tel fils.
Les voici.
