
Allons, dépeschons, camerade, ly faut allair tous deux nous à la Crève pour regarter un peu chousticier sti Monsiu de Porcegnac, qui l'a esté contané par ortonnance à l'estre pendu par son cou.
Ly faut nous loër un fenestre pour foir sti choustice.
Ly disent que l'on fait tesjà planter un grand potence tout neuve pour ly accrocher sti Porcegnac.
Ly sira, ma foy ! 
Un grand plaisir, d'y regarter pendri sti Limosin.
Oui, de ly foir gambiller les pieds en haut tevant tout le monde.
Ly est un plaisant drole, oui ; ly disent que c'estre marié troy foye.
Sti diable ly vouloir troy femmes à ly tout seul : ly est bien assez t'une.
Ah ! 
Pon chour, Mameselle.
Que faire fous là tout seul ?
J'attends mes gens, Messieurs.
Ly est belle, par mon foy !
Doucement, Messieurs.
Fous, Mameselle, fouloir finir réchouir fous à la Crève ? 
Nous faire foir à fous un petit pendement pien choly.
Je vous rends grâce.
L'est un gentilhomme Limosin, qui sera pendu chantiment à un grand potence.
Je n'ai pas de curiosité.
Ly est là un petit teton qui l'est drole.
Tout beau.
Mon foy ! 
Moy couchair pien avec fous.
Ah ! 
C'en est trop, et ces sortes d'ordures-là ne se disent point à une femme de ma condition.
Laisse, toy ; l'est moy qui le veut couchair avec elle.
Moy ne vouloir pas laisser.
Moy ly vouloir, moy.
Ils le tirent avec violence.
Moy ne faire rien.
Toy l'avoir menty.
Toy l'avoir menty toy-mesme.
Au secours ! 
À la force !
Qu'est-ce ? 
Quelle violence est-ce là ? 
Et que voulez-vous faire à Madame ? 
Allons, que l'on sorte de là, si vous ne voulez que je vous mette en prison.
Party, pon, toy ne l'avoir point.
Party, pon aussi, toy ne l'avoir point encore.
Je vous suis bien obligée, Monsieur, de m'avoir délivrée de ces insolents.
Ouais ! 
Voilà un visage qui ressemble bien à celui que l'on m'a dépeint.
Ce n'est pas moi, je vous assure.
Ah ! 
Ah ! 
Qu'est-ce que je veux dire ?
Je ne sais pas.
Pourquoi donc dites-vous cela ?
Pour rien.
Voilà un discours qui marque quelque chose, et je vous arrête prisonnier.
Eh ! 
Monsieur, de grâce !
Non, non : à votre mine, et à vos discours, il faut que vous soyez ce Monsieur de Pourceaugnac que nous cherchons, qui se soit déguisé de la sorte ; et vous viendrez en prison tout à l'heure.
Hélas !
Ah ! 
Ciel ! 
Que veut dire cela ?
Ils m'ont reconnu.
Oui, oui, c'est de quoi je suis ravi.
Eh ! 
Monsieur, pour l'amour de moi : vous savez que nous sommes amis il y a longtemps ; je vous conjure de ne le point mener en prison.
Non ; il m'est impossible.
Vous êtes homme d'accommodement : n'y a-t-il pas moyen d'ajuster cela avec quelques pistoles ?
Retirez-vous un peu.
Il faut lui donner de l'argent pour vous laisser aller. 
Faites vite.
Ah ! 
Maudite ville !
Tenez, Monsieur.
Combien y a-t-il ?
Un, deux, trois, quatre, cinq, six sept, huit, neuf, dix.
Non, mon ordre est trop exprès.
Mon Dieu ! 
Attendez. 
Dépêchez, donnez-lui-en encore autant.
Mais...
Dépêchez-vous, vous dis-je, et ne perdez point de temps : vous auriez un grand plaisir, quand vous seriez pendu.
Ah !
Tenez, Monsieur.
Il faut donc que je m'enfuie avec lui, car il n'y aurait point ici de sûreté pour moi. 
Laissez-le-moi conduire, et ne bougez d'ici.
Je vous prie donc d'en avoir un grand soin.
Je vous promets de ne le point quitter, que je ne l'aie mis en lieu de sûreté.
Adieu. 
Voilà le seul honnête homme que j'ai trouvé en cette ville.
Ne perdez point de temps ; je vous aime tant, que je voudrais que vous fussiez déjà bien loin. 
Que le Ciel te conduise ! 
Par ma foi ! 
Voilà une grande dupe. 
Mais voici...
