Deviendrez-vous sujet dans vos propres États.
J'abandonne le trône, et ne m'en prive pas
Mes fils y régneront, et puis à trop attendre
Je pourrais en tomber, j'aime mieux en descendre
Et faire ( en le quittant par générosité )
Ce qu'on ne fit jamais que par nécessité.
De mou affection, je veux qu'il soit un gage,
Qu'il leur soit un bienfait, plutôt qu'un héritage,
Qu'ils m'en soient obligés, plus qu'à mon triste sort.
Et qu'il leur soit aisé de pleurer à ma mort.
Ce sont faibles motifs, pour quitter un Empire.
J'en ai pour mon repos de plus puissants à dire,
Et mes fils qui tous deux s'y veulent élever>
M'en imposent la loi si je les veux sauver.
Tu sais leur différend, et ce qui le fit naître.
Étant connu de tous, je le puis bien connaître,
Quand vous étiez sujet, Pharasmane naquit,
Arsace vint après avec plus de bruit ;
Car la mort du feu Roi jointe à votre naissance,
Vous avait mis en main, la suprême puissance ;
Leur sang est donc pareil, et leur rang inégal,
L'un est fils d'un Monarque et l'autre d'un vassal,
Et ce droit naturel ou du rang ou de l'âge,
De l'Empire futur est à chacun un gage ;
Pharasmane y prétend en qualité d'ainé ;
Arsace comme fils d'un père couronné,
Il tient qu'avec moins d'heur, le Ciel l'aurait fait naître
S'il avait résolu de lui donner un maître ;
Et croît qu'après son frère, il ne vit la clarté,
Que pour attendre à naître avec la Royauté ;
Ce sont leurs différends que craignent nos Provinces,
Et la Perse en a vu de pareils en ses Princes.
Ils sont à redouter ; mais j'en verrai la fin,
Lorsque l'un sur le Trône élevant son destin.
L'autre dans son malheur, oubliera sa naissance,
Et perdra son orgueil avec son espérance,
Je vais donc leur donner, ce qu'ils voudraient ravir,
Et si l'un règne heureux, je suis prêt à servir,
Oui, je veux dès demain, que la voix d'un arbitre,
Soit pour me succéder leur infaillible titre,
Leur donner tout par elle, et m'épargner l'emploi.
D'en faire un malheureux, en faisant l'autre Roi ;
D'un bien qu'un seul aura, l'autre me rendra grâce,
Car pour tous deux enfin, j'aurai quitté la place.
Un sujet de leur rang est bientôt révolté.
Lors appuyant son Roi de mon autorité,
Un sujet, quoi que grand aura peine à l'abattre,
Puis qu'il aura son père et son frère à combattre ;
Mais il reconnaîtra que son ambition,
Ne pourra plus passer, que pour rébellion ;
Il n'osera rougir d'être au dessous d'un frère,
Quand il aura l'honneur d'être égal à son père :
Ni demander aux dieux la gloire d'être Roi,
De peur de demander d'être au dessus de moi.
Quiconque a pour ses fils de pareilles tendresses...
Écoute, à ce dessein j'ai mandé les Princesses,
Voulant céder le trône à qui le Trône est dû
Vois qu'il sera par moi moins donné que rendu.
