Est-il dessous le ciel un plus heureux amant ?
Ce que je vous ai dit est très vrai, Clorimant, 
Je quitte cet ingrat voyant qu'il me méprise.
Ah Dieux ! par quel moyen je me venge d'Élise.
Va chéris ce Rival je n'en suis point jaloux,
En possédant Diane en qualité d'époux.
C'est moi qui doit chérir une telle alliance, 
Mais quoi que je m'y porte à présent par vengeance, 
Pour punir cet ingrat, croisez que quelque jour
Ma vengeance pourra se changer en Amour.
Mais consultons un peu ce que nous devons faire.
Ils parlent à l'oreille.
Que t'en semble Julie, es-tu point en colère 
Aussi bien comme moi de perdre ton époux ?
S'ils veulent se vénger, Géraste vengeons-nous ;
Si pour l'amour de moi tu veux quitter Pauline,
Je quitte cet ingrat.
Mais ne faits pas la fine,
Pour me quitter après et te moquer de moi ? 
Va sache que je t'aime, et que je suis à toi.
C'est très bien avisé d'en user de la sorte.
J'entends quelqu'un là bas qui frappe à notre porte.
Va voir qui c'est, Julie, et reviens promptement. 
Madame, c'est Élise.
Élise ?
Ah ! Clorimant 
Cachez-vous là dedans, il n'est pas raisonnable
Qu'elle vous trouve ici.
Se connaissant coupable,
Elle vient pour vous voir afin de s'excuser.
Cachez-vous donc de grâce.
Il se faut exposer
Encor à cet affront ; car l'honneur m'y convie, 
Quoi que pour me cacher j'ai hasardé ma vie.
Madame j'obéis, et je me cache ici.
Que deviendrai-je moi ?
Va te cacher aussi.
Ils se cachent.
Parce que vous avez juste sujet de plainte,
Je n'ai point, chère amie, en cette rude atteinte 
De mon cruel destin, dont je ressens les coups,
Voulu chercher d'asile autre part que chez vous,
Ni qu'autres que vous sut les secrets de mon âme.
Vous direz que je suis lâche et digne de blâme,
De vous avoir traitée avec tant de rigueur, 
Qu'après m'avoir ouvert votre âme et votre coeur,
Je vous ai lâchement ravi votre Clitandre,
C'est un crime, ô Dieux, dont je me veux défendre.
J'ai fait cette action contre ma volonté,
Mon père m'a réduite à cette extrémité. 
Tout mon crime envers vous n'est qu'une obéissance, 
Il a sur mon esprit fait une violence,
À quoi je n'ai pas eu pouvoir de résister,
Mais mon amour m'oblige à présent d'éclater.
Chère amie, apprenez jusqu'où va ma faiblesse, 
J'adore Clorimant, et voyant qu'il me laisse,
Qu'il s'enfuit de ces lieux de crainte de me voir
(M'aimant comme il me fait) sous un autre pouvoir,
Permettez qu'à ses yeux, et qu'en votre présence,
Je foule aux pieds l'honneur avec l'obéissance, 
Je veux présentement, et dans votre maison,
Faire voir qu'on m'accuse à tort de trahison.
Trouvez-le bon, Madame, et que je vous supplie
D'envoyer promptement de votre part Julie,
Lui dire qu'à cette heure il vous vienne trouver, 
C'est l'unique moyen qui me pourra sauver.
Vous verrez devant vous la chose terminée,
Vous nous verrez rangez sous le joug d'hyménée,
Malgré l'obéissance, et malgré le respect
Qui peut rendre l'honneur d'une fille suspect. 
Vous vous êtes, Madame, un peu tard avisée,
Vous pouvez tout sur moi, la chose était aisée,
Clorimant est parti, croisez que c'est en vain,
De penser à présent retarder son dessein.
Oui je l'ai vu partir les yeux baignez de larmes
De regret qu'il avait d'abandonner vos charmes,
En passant il m'a dit, Diane obligez moi
De rendre témoignage à chacun de ma foi :
Dites je vous supplie à cette âme infidèle,
Que je pars de ces lieux, que je m'éloigne d'elle, 
Que ce fâcheux séjour m'est à présent fatal,
Que pour ne pas souffrir cet indigne rival,
Caresser tous les jours cette ingrate à ma vue,
J'aime mieux que l'ennui de l'absence me tue.
Et sans m'avoir donné le loisir de parler, 
Il est parti d'ici plus vite qu'un éclair.
À ce triste discours Dieux que je suis surprise,
Clorimant est absent et tu peux vivre Élise ?
Ô rage ! Ô désespoir ! Ô rigueur de mon sort.
Où Clorimant n'est plus tout pour Élise est mort. 
Rigoureux point d'honneur, fantôme ridicule,
Exécrable bourreau d'une âme trop crédule,
Pour observer tes lois je me prive du jour,
Et pour t'avoir suivi j'ai trahi mon amour.
J'ai la vie en horreur, il faut que je m'en prive, 
Car Clorimant absent, crois-t-on qu'Élise vive ?
Que n'ai-je, en bannissant les pleurs et les soupirs,
Lâché sans consulter la bride à mes désirs ?
Tyrannique devoir, respect, obéissance,
Vous n'ébranlerez pas à ce point ma constance ; 
Il faut par une belle et hardie action,
Faire paraître ici quelle est ma passion.
Il faut de tant de maux que la mort me délivre,
Car Clorimant absent Élise ne peut vivre :
On ne me peut forcer, mon père ne peut point 
Séparer nos deux coeurs que l'amour a conjoint.
Qu'un ennemi commun attente sur ma vie,
Que par mes propres mains elle me soit ravie
Si je consens jamais à cette lâcheté,
Si je tiens des Dieux seuls ma franche volonté 
Peut on ici tenir ma liberté captive ?
Et Clorimant absent, crois-t-on qu'Élise vive ?
Que faites vous Madame ? Ah Dieux songez à vous !
As-tu dessein ici d'exciter mon courroux ?
Considérez un peu.
Moi que je considère ? 
Quoi ?
Madame écoutez sans vous mettre en colère,
Votre honneur.
Tes discours sont ici superflus.
Le respect.
Je le perds, et je n'écoute plus.
Non, non, je veux mourir, si je ne le puis suivre,
Car Clorimant absent Élise ne peut vivre. 
Géraste laisse moi que je suive ses pas.
Retenez vous, Monsieur, grands Dieux ne sortez pas.
Vois-tu mon heur présent, et qu'Élise m'adore,
Va laisse moi sortir.
Il n'est pas temps encore.
Je rentre maintenant en un gouffre d'ennuis, 
Qui me peut consoler en l'état où je suis ?
Non, non, il faut mourir, puis que le Ciel l'ordonne ;
A quoi me sert le corps si l'âme m'abandonne ?
Ah mon cher Clorimant ! tu peux me reprocher,
Que j'ai paru trop lente à te venir chercher. 
Puis que ma mort te plaît assouvi ton envie :
Car Élise sans toi ne peut aimer la vie.
Madame je voudrais vous pouvoir consoler,
Mais dans mon sentiment je ne saurais parler.
Octave monte ici, Madame, avec Clitandre. 
Elle entre au même lieu où Clorimant et Géraste sont cachés.
Dieux il me faut cacher je ne m'en puis défendre.
Grands Dieux que faites vous ?
