Hé bien ! Porus respire. 
Le ciel semble, Madame, écouter vos souhaits,
Il vous le rend...
Hélas ! il me l'ôte à jamais !
Aucun reste d'espoir ne peut flatter ma peine,
Sa mort était douteuse, elle devient certaine,
Il y court. Et peut-être il ne s'y vient offrir
Que pour me voir encore, et pour me secourir.
Mais que ferait-il seul contre toute une armée ?
En vain ses grands efforts l'ont d'abord alarmée.
En vain quelques guerriers qu'anime son grand coeur
Ont ramené l'effroi dans le camp du vainqueur. 
Il faut bien qu'il succombe, et qu'enfin son courage
Tombe sur tant de morts qui ferment son passage.
Encor si je pouvais en sortant de ces lieux,
Lui montrer Axiane, et mourir à ses yeux.
Mais Taxile m'enferme, et cependant le traître
Du sang de ce héros est allé se repaître
Dans les bras de la mort il le va regarder,
Si toutefois encore il ose l'aborder.
Non, Madame, mes soins ont assuré sa vie.
Son retour va bientôt contenter votre envie. 
Vous le verrez.
Vos soins s'étendraient jusqu'à lui ?
Le bras qui l'accablait deviendrait son appui ?
J'attendrais son salut de la main d'Alexandre ?
Mais quel miracle enfin n'en dois-je point attendre ?
Je m'en souviens, Seigneur, vous me l'avez promis
Qu'Alexandre vainqueur n'avait plus d'ennemis.
Ou plutôt ce guerrier ne fut jamais le vôtre.
La gloire également vous arma l'un et l'autre,
Contre un si grand courage il voulut s'éprouver,
Et vous ne l'attaquiez qu'afin de le sauver. 
Ses mépris redoublés qui bravent ma colère,
Mériteraient sans doute un vainqueur plus sévère.
Son orgueil en tombant semble s'être affermi.
Mais je veux bien cesser d'être son ennemi.
J'en dépouille, Madame, et la haine et le titre, 
De mes ressentiments je fais Taxile arbitre
Seul il peut à son choix le perdre ou l'épargner,
Et c'est lui seul enfin que vous devez gagner.
Moi, j'irais à ses pieds mendier un asile ?
Et vous me renvoyez aux bontés de Taxile ? 
Vous voulez que Porus cherche un appui si bas ?
Ah, Seigneur, votre haine a juré son trépas.
Non, vous ne le cherchiez qu'afin de le détruire.
Qu'une âme généreuse est facile à séduire !
Déjà mon coeur crédule oubliant son courroux
Admirait des vertus qui ne sont point en vous. 
Armez-vous donc, Seigneur, d'une valeur cruelle.
Ensanglantez la fin d'une course si belle.
Après tant d'ennemis qu'on vous vit relever,
Perdez le seul enfin que vous deviez sauver. 
Hé bien, aimez Porus sans détourner sa perte.
Refusez la faveur qui vous était offerte.
Soupçonnez ma pitié d'un sentiment jaloux,
Mais enfin s'il périt n'en accusez que vous.
Le voici. Je veux bien le consulter lui-même.
Que Porus de son sort soit l'arbitre suprême.
Hé bien de votre orgueil, Porus, voilà le fruit.
Où sont ces beaux succès qui vous avaient séduit ?
Cette fierté si haute est enfin abaissée.
Je dois une victime à ma gloire offensée. 
Rien ne vous peut sauver. Je veux bien toutefois
Vous offrir un pardon refusé tant de fois.
Cette reine elle seule à mes bontés rebelle
Aux dépens de vos jours veut vous être fidèle,
Et que sans balancer vous mouriez seulement
Pour porter au tombeau le nom de son amant.
N'achetez point si cher une gloire inutile.
Vivez. Mais consentez au bonheur de Taxile.
Taxile ?
Oui.
Tu fais bien. Et j'approuve tes soins.
Ce qu'il a fait pour toi ne mérite pas moins. 
C'est lui qui m'a des mains arraché la victoire.
Il t'a donné sa soeur. Il t'a vendu sa gloire.
Il t'a livré Porus. Que feras-tu jamais
Qui te puisse acquitter d'un seul de ses bienfaits ?
Mais j'ai su prévenir le soin qui te travaille. 
Va le voir expirer sur le champ de bataille.
Quoi Taxile ?
Qu'entends-je ?
Oui, Seigneur, il est mort,
Il s'est livré lui-même aux rigueurs de son sort.
Porus était vaincu. Mais au lieu de se rendre,
Il semblait attaquer et non pas se défendre. 
Ses soldats à ses pieds étendus et mourants
Le mettaient à l'abri de leurs corps expirants.
Là, comme dans un fort, son audace enfermée
Se soutenait encor contre toute une armée,
Et d'un bras qui portait la terreur et la mort
Aux plus hardis guerriers en défendait l'abord.
Je l'épargnais toujours. Sa vigueur affaiblie
Bientôt en mon pouvoir aurait laissé sa vie,
Quand sur ce champ fatal Taxile descendu,
« Arrêtez, c'est à moi que ce captif est dû,
C'en est fait, a-t-il dit, et ta perte est certaine,
Porus, il faut périr ou me céder la reine. » 
Porus à cette voix ranimant son courroux,
A relevé ce bras lassé de tant de coups.
Et cherchant son rival d'un oeil fier et tranquille, 
« N'entends-je pas, dit-il, l'infidèle Taxile
Ce traître à sa patrie, à sa maîtresse, à moi ?
Viens lâche, poursuit-il, Axiane est à toi.
Je veux bien te céder cette illustre conquête,
Mais il faut que ton bras l'emporte avec ma tête.
Approche. » À ce discours ces rivaux irrités
L'un sur l'autre à la fois se sont précipités.
Nous nous sommes en foule opposés à leur rage.
Mais Porus parmi nous court et s'ouvre un passage,
Joint Taxile, le frappe et lui perçant le coeur, 
Content de sa victoire, il se rend au vainqueur.
Seigneur, c'est donc à moi de répandre des larmes.
C'est sur moi qu'est tombé tout le faix de vos armes.
Mon frère a vainement recherché votre appui,
Et votre gloire, hélas, n'est funeste qu'à lui. 
Que lui sert au tombeau l'amitié d'Alexandre ?
Sans le venger, Seigneur, l'y verrez-vous descendre ?
Souffrirez-vous qu'après l'avoir percé de coups,
On en triomphe aux yeux de sa soeur et de vous ?
Oui, Seigneur, écoutez les pleurs de Cléofile. 
Je la plains. Elle a droit de regretter Taxile.
Tous ses efforts en vain l'ont voulu conserver,
Elle en a fait un lâche, et ne l'a pu sauver.
Ce n'est point que Porus ait attaqué son frère.
Il s'est offert lui-même à sa juste colère. 
Au milieu du combat que venait-il chercher ?
Au courroux du vainqueur venait-il l'arracher ?
Il venait accabler, dans son malheur extrême,
Un roi que respectait la Victoire elle-même.
Mais pourquoi vous ôter un prétexte si beau ? 
Que voulez-vous de plus ? Taxile est au tombeau.
Immolez-lui, Seigneur, cette grande victime.
Vengez-vous. Mais songez que j'ai part à son crime.
Oui, oui, Porus, mon coeur n'aime point à demi,
Alexandre le sait, Taxile en a gémi. 
Vous seul vous l'ignoriez. Mais ma joie est extrême,
De pouvoir en mourant vous le dire à vous-même.
Alexandre, il est temps que tu sois satisfait.
Tout vaincu que j'étais tu vois ce que j'ai fait.
Crains Porus ; crains encor cette main désarmée, 
Qui venge sa défaite au milieu d'une armée.
Mon nom peut soulever de nouveaux ennemis,
Et réveiller cent rois dans leurs fers endormis.
Étouffe dans mon sang ces semences de guerre,
Va vaincre en sûreté le reste de la terre. 
Aussi bien n'attends pas qu'un coeur comme le mien
Reconnaisse un vainqueur, et te demande rien.
Parle, et sans espérer que je blesse ma gloire,
Voyons comme tu sais user de la victoire.
Votre fierté, Porus, ne se peut abaisser. 
Jusqu'au dernier soupir vous m'osez menacer.
En effet ma victoire en doit être alarmée.
Votre nom peut encor plus que toute une armée.
Je m'en dois garantir. Parlez donc. Dites-moi,
Comment prétendez-vous que je vous traite ? 
En roi. 
Hé bien, c'est donc en roi qu'il faut que je vous traite.
Je ne laisserai point ma victoire imparfaite.
Vous l'avez souhaité, vous ne vous plaindrez pas.
Régnez toujours, Porus, je vous rends vos États.
Avec mon amitié recevez Axiane. 
À des liens si doux tous deux je vous condamne.
Vivez, régnez tous deux, et seuls de tant de rois
Jusques aux bords du Gange allez donner vos lois.
À Cléofile.
Ce traitement, Madame, a droit de vous surprendre.
Mais enfin, c'est ainsi que se venge Alexandre. 
Je vous aime, et mon coeur touché de vos soupirs
Voudrait par mille morts venger vos déplaisirs.
Mais vous-même pourriez prendre pour une offense
La mort d'un ennemi qui n'est plus en défense.
Il en triompherait, et bravant ma rigueur
Porus dans le tombeau descendrait en vainqueur.
Souffrez que jusqu'au bout achevant ma carrière
J'apporte à vos beaux yeux ma vertu toute entière.
Laissez régner Porus couronné par mes mains.
Et commandez vous-même au reste des humains. 
Prenez les sentiments que ce rang vous inspire,
Faites dans sa naissance admirer votre empire ;
Et regardant l'éclat qui se répand sur vous,
De la soeur de Taxile oubliez le courroux.
Oui, Madame, régnez, et souffrez que moi-même
J'admire le grand coeur d'un héros qui vous aime.
Aimez, et possédez l'avantage charmant
De voir toute la terre adorer votre amant.
Seigneur, jusqu'à ce jour, l'univers en alarmes
Me forçait d'admirer le bonheur de vos armes. 
Mais rien ne me forçait en ce commun effroi,
De reconnaître en vous plus de vertus qu'en moi,
Je me rends. Je vous cède une pleine victoire.
Vos vertus, je l'avoue, égalent votre gloire,
Allez, Seigneur, rangez l'univers sous vos lois, 
Il me verra moi-même appuyer vos exploits.
Je vous suis, et je crois devoir tout entreprendre
Pour lui donner un maître aussi grand qu'Alexandre.
Seigneur, que vous peut dire un coeur triste, abattu ?
Je ne murmure point contre votre vertu. 
Vous rendez à Porus la vie et la couronne,
Je veux croire qu'ainsi votre gloire l'ordonne,
Mais ne me pressez point. En l'état où je suis,
Je ne puis que me taire et pleurer mes ennuis.
Oui, Madame, pleurons un ami si fidèle, 
Faisons en soupirant éclater notre zèle
Et qu'un tombeau superbe instruise l'avenir,
Et de votre douleur et de mon souvenir. 
