Allons, il faut un peu faire tête à l'orage.
Trop de confusion a glacé mon courage.
L'amour est cependant fait pour en inspirer.
Je ne puis que rougir, me taire, et soupirer.
Reprenez vos esprits.
Non, quoi que je me dise,
Je ne puis revenir d'avoir été surprise.
Pour un petit malheur faut-il se dérouter ?
La baronne, entre nous, n'est pas à redouter ;
Elle est femme du monde, et n'en fera que rire :
Pour l'autre, au pis aller, il faut la laisser dire.
C'est elle qui me cause aussi le plus d'effroi.
Quelle enfance ! Eh ! Qui peut, malgré vous, malgré moi,
Vous contraindre à rester ainsi sous sa tutelle ?
Sa raison, sa vertu.
Je n'en ai pas moins qu'elle.
Je ne sais, mais je sens qu'elle ne me dit rien,
Qui véritablement ne soit que pour mon bien :
C'est un fait ; mais j'ai beau m'en convaincre moi-même,
Quelle conviction tient contre ce qu'on aime ?
Quand Sainville paraît, tout est évanoui.
Cela se doit ; il va venir.
Eh ! Vraiment, oui.
Arrangez-vous tous deux, tandis que la baronne
Dans le fond du jardin est avec votre bonne,
En un grand pour-parler.
C'est à notre sujet.
Bon ! Bon ! Qu'importe ? Adieu, je vais faire le guet.
Nous nous étions promis qu'une ombre salutaire
De nos voeux mutuels couvrirait le mystère :
Cependant vous voyez que tout est découvert.
Vous puis-je, à ce sujet, parler à coeur ouvert ?
Hélas ! Vous le pouvez ; je répondrai de même.
Que vois-je dans vos yeux ?
Mon désespoir extrême.
D'où vient ?
Je suis perdu.
Vous ! Quel trouble est le mien !
On pourrait me sauver ; mais vous n'en ferez rien.
Vous savez que l'amour nous a faits l'un pour l'autre.
Eh ! Bien ?
Vous trahirez et son choix, et le vôtre.
Les persécutions vous feront succomber
On travaille au malheur où nous allons tomber.
De quoi me grondez-vous ? Puis-je aimer davantage ?
Je veux autant d'amour avec plus de courage.
Laissez-moi vous aimer comme je puis aimer.
Non, ce n'est pas assez.
Qui peut vous alarmer ?
L'instant où je vous parle est le seul qui nous reste ;
On va vous accorder cette grâce funeste
Que votre complaisance a fait solliciter ;
On saura vous résoudre enfin à l'accepter.
Que dis-je ! On obtiendra de votre obéissance
D'agréer les horreurs d'une éternelle absence.
À subir cet arrêt je dois me préparer ;
Mais sans nous désunir on peut nous séparer.
Oui, je dois prendre en vous de grandes assurances !
Jamais l'éloignement, le tems, les remontrances
Ne produiront sur vous leur infaillible effet,
Et vous braverez tout, comme vous avez fait.
Que me reprochez-vous ?
Une épreuve cruelle.
Eh ! N'avais-je pas lieu de vous croire infidèle ?
Cruelle ! On vous aidait à vous l'imaginer ;
mais au fond du désert où l'on va vous mener,
On ne tardera guère à vous le faire croire,
À noircir un absent par quelque fausse histoire
Que l'on aura grand soin de circonstancier ;
Et je n'y serai point pour me justifier.
Vos feux ne pourront pas se nourrir de leurs cendres.
Ne m'écrirez-vous pas ?
Les lettres les plus tendres
Ne peuvent soutenir longtemps un faible coeur :
Notre ennemie alors usera de noirceur ;
Les unes en secret seront interceptées ;
Les autres à son gré seront interprétées.
La perfide saura, d'un air doux et trompeur,
Vous fasciner les yeux de l'esprit et du coeur.
Mais je les lirai seule.
Elle les aura vues :
Vous n'en recevrez point qu'elle ne les ait lues ;
Elle s'en servira, vous dis-je, à mes dépens,
Et les supprimera quand il en sera temps.
Je vois, en frémissant, quel péril nous menace.
Puis-je le détourner ? Que faut-il que je fasse ?
Me croire, m'imiter, et m'en signer autant ;
Voilà ce que l'amour exige en cet instant :
En lui donnant l'écrit. 
De notre sûreté c'est-là l'unique gage.
Quel est donc ce papier ?
Le serment qui m'engage
À rendre à vos appas un hommage éternel,
Le garant et le sceau de ce don solemnel,
Que vous font à jamais l'amour et l'hyménée,
De ma main, de mon coeur, et de ma destinée...
Quoi donc ! Vous hésitez à recevoir ma foi,
Et votre main balance à se donner à moi !
Eh ! Le puis-je ?
Comment !
Quel courroux vous enflamme ?
L'impossibilité n'est qu'au fond de votre âme.
Eh ! Quel obstacle empêche un noeud si plein d'appas ?
Hélas ! Vous le cherchez et ne le trouvez pas.
Si vous m'avez dit vrai, vous êtes à vous-même,
Vous dépendez de vous ; votre infortune extrême,
Dont je rends grâce au sort, vous met en liberté
De choisir qui vous plaît.
Oui, c'est la vérité ;
Je n'ai point de parents, du moins que je connaisse.
Mais, quoi ! Puis-je, à mon âge, être assez ma maîtresse,
Pour que mon seul aveu dispose de ma main ?
Non : j'attendais de vous ce refus inhumain.
Une raison n'est pas un refus.
L'inconstante !
Mais si je consultais...
Qui ? Votre gouvernante ?
Et vous consulterez ensuite votre coeur ?
Tenez, vous me traitez avec trop de rigueur ;
Vous me troublez si fort, qu'à peine je respire :
Je ne sais déjà plus ce que j'avais à dire.
Si vous daigniez sur vous faire un juste retour...
Eh ! Je crains ma raison autant que mon amour.
Croyez donc l'un et l'autre. Eh ! Comment, je vous prie,
M'assurer autrement de vous, et de ma vie ?
Je ne veux seulement, pour calmer mes frayeurs,
Que le titre d'époux : consentez, ou je meurs...
Ah ! Ciel !
Je règne, ou non, dans le fond de votre âme.
Le temps nous presse ; optez d'accorder à ma flamme
Le titre que le ciel semble me désigner,
Ou de m'ôter la vie.
Eh ! Bien, je vais signer :
Mais vous en répondrez.
On a bien de la peine
À vous faire agréer d'éterniser ma chaîne,
À vous faire accepter le plus heureux lien.
Est-ce ainsi qu'on se rend ?
Vous ne pardonnez rien.
Non, sans doute, à l'amour.
Ah ! Quelle tyrannie !
