D'un pas majestueux à côté de ma mère,
Le jeune Éliacin s'avance avec mon frère.
Dans ces voiles, mes soeurs, que portent-ils tous deux ?
Quel est ce glaive enfin qui marche devant eux ? 
Mon fils, avec respect posez sur cette table
De notre sainte Loi le Livre redoutable.
Et vous aussi posez, aimable Éliacin,
Cet auguste bandeau près du Livre divin.
Lévite, il faut placer, Joad ainsi l'ordonne, 
Le glaive de David auprès de sa couronne.
Princesse, quel est donc ce spectacle nouveau ?
Pourquoi ce Livre saint, ce glaive, ce bandeau ?
Depuis que le Seigneur m'a reçu dans son Temple,
D'un semblable appareil je n'ai point vu d'exemple. 
Tous vos doutes, mon fils, bientôt s'éclairciront.
Vous voulez essayer ce bandeau sur mon front ?
Ah, Princesse, gardez d'en profaner la gloire.
Du roi qui l'a porté respectez la mémoire.
Un malheureux enfant aux ours abandonné... 
Laissez, mon fils, je fais ce qui m'est ordonné.
Mais j'entends les sanglots sortir de votre bouche !
Princesse, vous pleurez ! Quelle pitié vous touche ?
Est-ce qu'en holocauste aujourd'hui présenté
Je dois, comme autrefois la fille de Jephté, 
Du Seigneur par ma mort apaiser la colère ?
Hélas ! un fils n'a rien qui ne soit à son père.
Voici qui vous dira les volontés des cieux.
Ne craignez rien. Et nous, sortons tous de ces lieux.
Mon père !
Hé bien, mon fils ?
Qu'est-ce donc qu'on prépare ? 
Il est juste, mon fils, que je vous le déclare.
Il faut que vous soyez instruit, même avant tous,
Des grands desseins de Dieu sur son peuple et sur vous.
Armez-vous d'un courage et d'une foi nouvelle.
Il est temps de montrer cette ardeur et ce zèle, 
Qu'au fond de votre coeur mes soins ont cultivés,
Et de payer à Dieu ce que vous lui devez.
Sentez-vous cette noble et généreuse envie ?
Je me sens prêt, s'il veut, de lui donner ma vie.
On vous a lu souvent l'histoire de nos rois. 
Vous souvient-il, mon fils, quelles étroites lois
Doit s'imposer un roi digne du diadème ?
Un roi sage, ainsi Dieu l'a prononcé lui-même,
Sur la richesse et l'or ne met point son appui,
Craint le Seigneur son Dieu ; sans cesse a devant lui
Ses préceptes, ses lois, ses jugements sévères,
Et d'injustes fardeaux n'accable point ses frères.
Mais sur l'un de ces rois s'il fallait vous régler,
À qui choisiriez-vous, mon fils, de ressembler ?
David, pour le Seigneur plein d'un amour fidèle, 
Me paraît des grands rois le plus parfait modèle.
Ainsi dans leurs excès vous n'imiteriez pas
L'infidèle Joram, l'impie Ochosias.
Ô mon père !
Achevez, dites, que vous en semble ?
Puisse périr comme eux quiconque leur ressemble. 
Mon père, en quel état vous vois-je devant moi ?
Je vous rends le respect que je dois à mon roi.
De votre aïeul David, Joas, rendez-vous digne.
Joas ? Moi ?
Vous saurez par quelle grâce insigne,
D'une mère en fureur Dieu trompant le dessein, 
Quand déjà son poignard était dans votre sein,
Vous choisit, vous sauva du milieu du carnage.
Vous n'êtes pas encore échappé de sa rage.
Avec la même ardeur qu'elle voulut jadis
Perdre en vous le dernier des enfants de son fils, 
À vous faire périr sa cruauté s'attache,
Et vous poursuit encor sous le nom qui vous cache.
Mais sous vos étendards j'ai déjà su ranger
Un peuple obéissant et prompt à vous venger.
Entrez, généreux chefs des familles sacrées, 
Du ministère saint tour à tour honorées.
