Quoi, vous pleurez ?
D'où vient votre peine nouvelle ?
N'osez-vous découvrir votre amour à Cybèle ?
Hélas !
Qui peut encor redoubler vos ennuis ?
Hélas ! J'aime... Hélas ! J'aime...
Achevez.
Je ne puis.
L'amour n'est guère heureux lorsqu'il est trop timide.
Hélas ! J'aime un perfide
Qui trahit mon amour ;
La déesse aime Atys, il change en moins d'un jour,
Atys comblé d'honneurs n'aime plus Sangaride.
Hélas ! J'aime un perfide
Qui trahit mon amour.
Il nous montrait tantôt un peu d'incertitude ;
Mais qui l'eut soupçonné de tant d'ingratitude ?
J'embarrassais Atys, je l'ai vu se troubler :
Je croyais devoir réveler
Nore amour à Cybèle ;
Mais l'ingrat, l'infidèle,
M'empéchat toujours de parler.
Peut-on changer si tôt quand l'amour est extrême ?
Gardez-vous, gardez-vous
De trop croire un transport jaloux.
Cybèle hautement déclare qu'elle l'aime,
Et l'ingrat n'a trouvé cet honneur que trop doux ;
Il change en un moment, je veux changer de même,
J'accepterai sans peine un glorieux époux,
Je ne veux plus aimer que la grandeur suprême.
Peut-on changer si tôt quand l'amour est extrême ?
Gardez-vous, gardez-vous
De trop croire un transport jaloux.
Trop heureux un coeur qui peut croire
Un dépit qui sert à sa gloire.
Revenez ma raison, revenez pour jamais,
Joignez-vous au dépit pour étouffer ma flamme,
Réparez, s'il se peut, les maux qu'amour m'a fait,
Venez rétablir dans mon âme
Les douceurs d'une heureuse paix ;
Revenez, ma raison, revenez pour jamais.
Une infidélité cruelle
N'efface point tous les appas
D'un infidèle,
Et la raison ne revient pas
Si tôt qu'on l'a rappelle.
Aprés une trahison
Si la raison ne m'éclaire,
Le dépit et la colère
Me tiendront lieu de raison.
Qu'une première amour est belle ?
Qu'on a peine à s'en dégager !
Que l'on doit plaindre un coeur fidèle
Lorsqu'il est forcé de changer.
Belle nymphe, l'hymen va suivre mon envie,
L'amour avec moi vous convie
À venir vous placer sur un trône éclatant,
J'aproche avec transport du favorable instant
D'où dépend la douceur du reste de ma vie :
Mais malgré les appas du bonheur qui m'attend,
Malgré tous les transports de mon âme amoureuse,
Si je ne puis vous rendre heureuse,
Je ne serai jamais content.
Je fais mon bonheur de vous plaire,
J'attache à votre coeur mes désirs les plus doux.
Seigneur, j'obéirai, je despends de mon père,
Et mon père aujourd'hui veut que je sois à vous.
Regardez mon amour, plustôt que ma couronne.
Ce n'est point la grandeur qui me peut éblouir.
Ne sauriez-vous m'aimer sans que l'on vous l'ordonne.
Seigneur contentez-vous que je sache obéir,
En l'état où je suis c'est ce que je puis dire...
Votre coeur se trouble, il soupire.
Expliquez en votre faveur
Tout ce que vous voyez de trouble dans mon coeur.
Rien ne m'alarme plus, Atys, ma crainte est vaine,
Mon amour touche enfin le coeur de la beauté
Dont je suis enchanté :
Toi qui fus témoin de ma peine,
Cher Atys, sois témoin de ma felicité.
Peux-tu la concevoir ? Non, il faut que l'on aime,
Pour juger des douceurs de mon bonheur extrême.
Mais, près de voir combler mes voeux,
Que les moments sont longs pour mon coeur amoureux !
Vos parents tardent trop, je veux aller moi-même
Les presser de me rendre heureux.
