Pourvu qu'elle soit seule... aurai-je ce bonheur ?
Pourrai-je, sans témoins, débarrasser mon coeur
D'un secret, dont le poids sans cesse se redouble ?...
Mais il ne revient point... le voici... je me trouble...
Que va-t-il m'annoncer ?
Monsieur, présentement
Clitandre et Damis.
Sont chez elle apparemment.
Que je suis malheureux ! Remettons la partie.
Oui ; mais la compagnie à l'instant est sortie ;
En sorte que madame est seule en ce moment.
Comment ! Madame est seule ?
Oui, seule, absolument.
Est-il sûr ? L'as-tu vu ?
Le rapport est fidèle.
Oui, Monsieur, elle n'a que Florine avec elle.
Il s'éloigne.
Florine, me dis-tu ? Mais... c'est toujours quelqu'un...
Je pourrai renvoyer ce témoin importun...
Allons... il faut aller... puisque tout me seconde.
Mais je ne songe pas qu'il peut entrer du monde.
Je suis trop obsédé... ne pourrai-je jamais
Disposer d'un moment au gré de mes souhaits ?...
Quel contretemps s'oppose à ce que je désire !...
Oui ; car pour expliquer ce qui me reste à dire,
Il me faut... je n'aurai qu'un entretien en l'air...
Irai-je commencer, et fuir comme un éclair ?
Je ne puis m'enfermer sans que l'on en raisonne...
Que faire... aussi, d'où vient que Damon m'abandonne ?...
Je ne puis le risquer... il faut y renoncer...
Il me vient dans l'esprit... oui, c'est bien mieux penser.
Assurément... sans doute... aussi-bien sa présence...
Ses charmes... ses regards, dont je sais la puissance...
Mes remords... mon amour, dans ce terrible instant,
Causeraient dans mes sens un désordre trop grand.
Ah ! Qu'il est malaisé, quand l'amour est extrême,
De parler aussi-bien qu'on pense à ce qu'on aime !...
À Henri.
Approche cette table... un fauteuil... est-ce fait ?...
Ai-je là ce qu'il faut ?... une lettre, en effet,
Préparera bien mieux ma première visite.
Le plus fort sera fait ; le reste ira de suite.
Il se met à écrire.
C'est affaire de coeur. Parbleu, depuis longtemps,
Le patron reprenait haleine à mes dépens...
Tant mieux : plus un maître aime, et plus un valet gagne.
Allons, apprêtons-nous à battre la campagne.
J'ai bien l'air de coucher hors d'ici.
Sûrement,
Je n'aurai de ma vie écrit si tendrement.
Je prépare à Constance une aimable surprise.
Il continue d'écrire.
J'ai là certains papiers, il faut que je les lise.
Voyons, tandis qu'il fait éclore son poulet,
Quel est mon rôle. à moi, le rôle de valet !
Mais cela ne va point avec mon ministère :
Je suis homme de chambre, et presque secrétaire :
À quelqu'un de nos gens il pourrait convenir...
Sachons donc à qui j'ai l'honneur d'appartenir...
Il feuillette et retourne son rôle de tous côtés.
Je veux être pendu, si j'entends cette gamme...
Ah ! Je sers un époux amoureux de sa femme.
Ventrebleu, le sot maître à qui l'on m'a donné !
Oui-dà, le personnage est bien imaginé.
Ce maraud me distrait. C'est son rôle, je gage.
Monsieur, je m'entretiens avec mon personnage...
Peste ! En voici bien long tout d'un article écrit !
Voyons : c'est moi qui parle ; aurai-je de l'esprit ?
Il lit.
Oui, Nérine, je suis à l'imbécile maître,
Qui s'est acoquiné, dans ce taudis champêtre,
À la triste moitié, dont il s'est empêtré ;
Son ridicule amour ici l'a séquestré :
C'est un oison bridé, tapi dans sa retraite,
Qui n'a plus que l'instinct que sa femme lui prête.
Le bel équivalent, au lieu du sens commun !
Faquin... Contenons-nous... Chassons cet importun.
À Henri.
Vous plairait-il d'aller un peu plus loin attendre ?
Aurais-je dû le dire ? Ayez soin de m'entendre,
Lorsque j'appellerai ; que l'on se tienne prêt.
Allons ; hé ! Qu'on me selle un coureur vif et frais.
Il sort. 
