Le théâtre change, et représente le palais de Pluton.
Vous qui reconnaissez ma suprême puissance,
Donnez-moi des conseils, donnez-moi du secours.
L'orgueilleux Jupiter m'offense,
Il veut rompre aujourd'hui l'heureuse intelligence
Que nous avions juré de conserver toujours.
Les dieux ont aimé tous, et le Dieu du ciel-même
S'est laissé cent fois enflammer.
C'est la première fois que j'aime,
Et l'on veut me ravir ce qui ma su charmer.
Ah ! C'est une rigueur extrême
De condamner un coeur à ne jamais aimer.
C'est votre reine qu'on demande :
Jupiter veut que je la rende,
Et Mercure prétend l'enlever d'ici bas.
Pouvons-nous endurer que l'on nous la ravisse ?
Non, non, c'est une injustice
Que nous ne souffrirons-pas.
Et par quel droit faut-il que Jupiter s'obstine
À troubler le bonheur que l'amour me destine ?
Mon pouvoir n'est-il pas indépendant du sien ?
Gardons Proserpine,
Les enfers ne rendent rien.
Le choeur répète ces deux vers.
Proserpine a goûté des fruits de votre empire,
Elle est à vous, on ne peut vous l'ôter.
Aux arrêts du destin les dieux doivent souscrire,
C'est vainement qu'on y veut résister.
Que le ciel menace, qu'il tonne ;
Il faut que rien ne nous étonne,
Nous avons pour nous en ce jour,
Les destins et l'amour.
Le choeur repète ces quatre vers.
Plutôt que de souffrir l'injure
Que le ciel veut faire aux enfers,
Renversons toute la nature
Périsse l'univers.
Le choeur répète les deux derniers vers.
Retirons les géants de leur prison obscure ;
Des titans enchainés il faut briser les fers :
Renversons toute la nature,
Périsse l'univers.
Le théâtre change, et représente une solitude.
Déserts écartés, sombres lieux,
Cachez mes soupirs et mes larmes.
Mon désespoir a trop de charmes
Pour les impitoyables dieux.
Déserts écarté, sombres lieux,
Cachez mes soupirs, et mes larmes.
Les dieux étaient jaloux de mon sort glorieux ;
C'est un doux spectacle à leurs yeux
Que les malheurs cruels dont je suis poursuivie :
Ils se font un plaisir de mes cris furieux ;
Jupiter m'a livrée à leur barbare envie :
Jupiter me trahit, ma fille m'est ravie.
Je perds ce que j'aimais le mieux ;
Infortunée, hélas ! Le jour m'est odieux,
Et je suis pour jamais condamnée à la vie.
Ah ! Je ne puis souffrir la lumière des cieux !
Mon désespoir a trop de charmes
Pour les impitoyables dieux ;
Déserts écartés, sombres lieux,
Cachez mes soupirs, et mes larmes.
Quels abîmes se sont ouverts ?
Qu'entends-je ? Quel affreux murmure !
Renversons toute la nature.
Périsse l'univers.
Le ciel n'est point touché des maux que j'ai soufferts,
L'enfer prendrait-il part aux peines que j'endure.
Renversons toute la nature.
Périsse l'univers.
Ceres répète ce dernier vers.
Alphée et Arethuse sortent des enfers.
Ne m'aprendrez-vous point où ma fille peut être ?
Votre ennemi secret veut se faire connaître ;
Enfin vous pouvez tout savoir.
De l'empire infernal le redoutable maître
Tient votre fille en son pouvoir.
L'enfer retient ma fille ! ô ciel ! ô sort barbare !
L'éternelle nuit nous sépare !
Ma chère Proserpine... ô regrets superflus !
Hélas ! Je ne la verrai plus !
Dieux ! Ma fille n'est point coupable,
Pourquoi Pluton inexorable
Veut-il dans les enfers l'accabler de douleur ?
C'est quelquefois un grand malheur
Que d'être trop aimable.
Pluton l'aime ! Et l'amour pour me désespérer
Fait soupirer un coeur qui doit être inflexible !
Quel coeur se peut assurer
D'être toujours insensible ?
Quel coeur se peut assurer.
De ne jamais soupirer ?
Le dieu qui pour elle soupire
Est un des trois grands dieux, maîtres de l'univers.
Elle est reine d'un vaste empire.
Il est beau de régner même dans les enfers.
Quelque honneur qu'aux enfers on s'empresse à lui rendre,
Elle n'en peut sortir, et je n'y puis descendre :
Je la perds, je perds tout espoir
Je ne pourrai jamais la voir.
Jupiter la demande, et l'enfer plein d'alarmes
Pour la garder a pris les armes.
Jupiter n'est donc pas insensible aux regrets
De la malheureuse Ceres ?
Obtenez Dieu puissant que ma fille revienne ;
Sans troubler votre paix j'irais suivre ses pas
Si je pouvais passer dans la nuit du trépas :
Ne souffrez plus que l'enfer la retienne,
Grand dieu, c'est votre fille aussi bien que la mienne,
C'est votre fille, hélas !
Ne l'abandonnez pas.
Ceres, que de vos pleurs le triste cours finisse ;
Qu'avec Pluton Proserpine s'unisse.
Que l'on enchaîne pour jamais
La discorde et la guerre,
Dans les enfers, dans les cieux, sur la terre,
Tout doit jouir d'une éternelle paix.
Les choeurs répètent ces quatre derniers vers, et les divinités celestes, terrestres et infernales, témoignent par leurs chants et par leurs danses la joie qu'ils ont de voir l'intelligence rétablie entre les plus grands dieux du monde, par le mariage de Pluton et de Proserpine.
