Juste Dieux ! quel projet enfante sa colère !
À Agrippa.
Que n'ai-je à vous venger d'une autre qu'une mère !
Mais, sujet malheureux ; fils plus infortuné,
Ôterai-je le jour à qui me l'a donné ?
Ah ! Plutôt dans mon sang expiez tous ses crimes.
Que j'obtienne sa grâce ; ou prenez deux victimes.
Quelles victimes ! Non ; l'une est chère à mon cœur ; 
Et l'autre trouve en vous un trop fort défenseur.
Je dois tout oublier. C'est en vain que Livie
Se déclare à mes yeux ma mortelle ennemie.
Je ne vois qu'un ami, qui ma sauvé le jour,
Qu'un rival, qui pour moi, renonce à son amour.
Un rival ! Ah ! Seigneur, Sujet tendre et fidèle,
Je ne puis plus souffrir que mon maître m'appelle
De ce nom de rival, qu'à regret j'ai porté ;
Je le serais encor, si je l'avais été.
Oui je vois qu'il est temps de rompre le silence,
À Émilie.
En m'attachant à vous on me fit violence,
Mon cœur près d'un objet digne de tout charmer,
Le croiriez-vous, Madame, a pu feindre d'aimer ;
Il en coûte trop peu sans doute à votre gloire,
Qu'un cœur tel que le mien manque à votre victoire
Julie était proscrite, il fallait la trahir,
On m'ordonnait d'aimer, il fallait obéir.
Du plus sincère amant j'affectai le langage.......
À Agrippa.
Dispensez-moi, Seigneur, d'en dire davantage.
Que cet aveu me charme ! Il efface l'affront,
Qu'un divorce apparent avait mis sur mon front.
Je n'ai donc plus à craindre un rival dans Tibère ;
Je puis le regarder comme époux de ma mère.
Quel bonheur est le mien !
À Tibere.
Sauvé par votre bras,
Prince, je l'avouerai, je ne concevais pas
Qu'un cœur, fût-il cent fois plus généreux encore,
Pût jamais renoncer à l'objet qu'il adore.
Auguste en ce moment est tout prêt d'expirer.
Ô perte, que les Dieux ne sauraient réparer !
Auguste, sur la terre est leur vivante image ;
Ils vont nous enlever leur plus parfait ouvrage :
Allons au moins, jouir de ses derniers adieux.
Quoi ! Seigneur.......
C'est à moi de lui fermer les yeux.
Allons, de ce grand homme embrasser ce qui reste.
Non, ce pieux devoir vous serait trop funeste.
Seigneur, qu'allez-vous faire ? À quel nouveau hasard,
Voulez-vous poser l'héritier de César ?
Vous avez, de Livie entendu la menace,
Et des Prétoriens vous connaissez l'audace.
Je saurai la confondre. Allons, suivez mes pas. 
Est-ce à des Empereurs à craindre des soldats ?
Il est temps qu'à leurs yeux je me fasse connaître.
Vous verrez les plus fiers trembler devant leur maître.
Enfin l'honneur m'appelle, et quel que soit mon sort,
Je cours...
Ah ! Demeurez. Vous courez à la mort.
Pour arrêter vos pas, je me joins à Tibère.
Ah ! Prince, si jamais à vos yeux je fus chére,
Regardez un moment, votre Émilie en pleurs.
C'est trop livrer votre âme à d'injustes frayeurs,
Madame, pour mes jours soyez moins alarmée :
À Tibère.
Vous ! Tibère, dans Nole introduisez l'armée,
Et que dans leur devoir les mutins contenus,
Attendent sur leur sort mes ordres absolus.
Oui, si ces insolents, dont vous craignez l'audace,
Ne viennent au plutôt me demander leur grâce,
Je n'écoute plus rien ; et de leur trahison,
Dans leur perfide sang, je me ferai raison. 
