Qui vient d'entrer céans ?
Madame, c'est Valère,
Qui de la part du Duc entretient votre père.
Quel sujet si pressant peut ici l'amener ?
Pour vous le pouvoir dire, il faudrait deviner.
Un message à telle heure est chose assez nouvelle.
C'est ce qui comme vous me tient fort en cervelle.
Attendons-en l'issue et changeons de propos.
Vous voulez m'obliger à parler de Carlos,
Avouez-le, Madame.
Il faut que je t'avoue
Que j'ai quelque plaisir, quand j'entends qu'on le loue.
J'aurais perdu le sens, si j'en disais du mal,
C'est un fort honnête-homme, il est fort libéral,
Il mérite beaucoup.
Mais de quelle manière
A-t-il su que pour lui mon humeur eu moins fière,
Et que mon cour enfin se dispose à l'aimer.
Avecque des transports qu'on ne peut exprimer.
Surtout as-tu bien su lui dire avec adresse,
Qu'afin de le servir tu trahis ta maîtresse,
Et que tu l'avertis sans mon consentement ?
Oui, je l'ai dit, Madame, et fort adroitement ;
Mais votre amour bizarre a droit de me surprendre,
Vous craignez qu'il le sache, et lui faites apprendre :
S'il en sait un peu moins, en serez-vous bien mieux ?
Les esprits des amants sont bien capricieux.
Bien que j'aime Carlos, soit raison, ou caprice,
Je crois me faire tort, quand je lui fais justice,
La pudeur, que le Ciel dans notre sexe a mis,
En matière d'amour ne se croit rien permis ;
Et, par certain pouvoir, que j'ignore moi-même,
Ne saurait, sans rougir, me laisser dire j'aime :
Il semble que nos yeux, faits pour dompter les cours,
Alors que nos captifs deviennent nos vainqueurs,
Quoi qu'ils trouvent d'aimable au trait qui nous surmonte.
Ne peuvent regarder ce changement sans honte.
De mépriser l'amour mon cour ne sait plus l'art :
Mais, que vois-je ? Carlos dans ma chambre si tard.
Ô ciel !
De ce logis voyant la porte ouverte,
Je n'ai pu refuser l'occasion offerte,
Et suivant mon amour, j'ai cru pouvoir monter,
Sans perdre le respect, et sans vous irriter.
Quoi ! Vous vous figurez que sans que je m'irrite.
Je puisse ainsi de vous souffrir une visite,
Non, votre espoir se trompe, et cette liberté
Marque en vous peu d'amour, ou trop de vanité !
Pouvez-vous bien m'aimer et prendre une licence,
Qui fera contre moi parler la médisance ?
Ou sans être trop vain, pouvez-vous bien penser
Qu'un dessein si hardi ne puisse m'offenser.
Quelque raison que j'aie ici pour ma défense,
Je me tiens criminel puisque je vous offense,
Et profiterais peu d'être assez obstiné,
Pour me croire innocent, quand je suis condamné.
Oui, oui, je vous condamne et pour votre supplice,
Il faut que vous sortiez, et que je vous bannisse.
Je n'en appelle point ; je vais me retirer :
J'obéis à regret ; mais sans en murmurer.
Quoi, vous sortez si tôt ? Quel motif vous y porte ?
Puisque vous l'ordonnez, il faut bien que je sorte,
Je dois vous obéir.
Pour un parfait amant,
C'est obéir, Carlos, un peu bien promptement :
Croyant que vous m'aimez, je paraitrais trop vaine,
On chérit sans ardeur ce qu'on quitte sans peine ;
L'amour, par des respects, se sait mal exprimer,
Qui sait bien obéir, ne sait pas bien aimer.
Ce discours surprenant rend mon âme interdite !
Pouvez-vous bien vous plaindre, alors que je vous quitte ;
Quand je vous obéis, contre mon sentiment,
Quand mon amour éclate en mon aveuglement.
Et quand, par une ardeur, qui n'est pas fort commune,
Mon bonheur me déplaît, lorsqu'il vous importune,
Que n'auriez-vous point dit, si, cherchant mes plaisirs
J'avais à vos souhaits préféré mes désirs,
Et de quelle façon pourrai-je enfin vous plaire,
Si vous obéissant, je vous mets en colère ?
Pour un homme amoureux, vous raisonnez trop bien,
Où l'Amour est puissant, la Raison ne peut rien,
L'un ne peut s'établir, tant que l'autre subsiste,
Quelquefois une fille aime qu'on lui résiste,
Qu'on s'obstine à l'aimer sans son consentement ;
Et comme ses désirs s'expliquent rarement,
Elle parle souvent pour se voir contredire,
Et pour être forcée à ce qu'elle désire :
Suivant cette maxime, en cet événement,
Possible ai-je parlé contre mon sentiment,
Et peut-être bien loin de me croire outragée,
Ne m'obéissant pas vous m'auriez obligée.
C'est agréablement que je reste confus,
Si cet aveu m'étonne, il me charme encor plus,
Et s'il faut demeurer pour ne vous pas déplaire,
Il n'est rien plus aisé que de vous satisfaire ;
Puisque l'obéissance a pour vous peu d'appas,
Je resterai, Madame, et n'obéirai pas.
Il n'est plus temps ! Sortez, j'ai changé de pensée,
L'occasion se perd sitôt qu'elle est passée,
Vous auriez trop d'orgueil, et j'en aurais trop peu,
Si je vous retenais après un tel aveu.
Cet ordre est rigoureux..
Il est sans injustice,
Je n'aime pas toujours qu'on me désobéisse,
Suivez Clarine ; allez, et gardez d'être vu.
Ô Ciel ? J'entends mon père.
Hélas tout est perdu,
Possible il s'est douté de votre intelligence,
Dedans ce cabinet entrez en diligence.
