Prince, arrêtez, on ne voit point le Roi. 
Cet ordre, quel qu'il soit, peut-il être pour moi ? 
L'ordre est pour tous, Seigneur. 
Quoi, Madame, sa vue 
Libre à vous seule ici, me serait défendue ? 
Ignorez-vous, Seigneur, quels transports douloureux 
Agitent chaque jour ce Prince malheureux ? 
Ce n'est plus ce Héros que la sagesse inspire, 
Que la gloire amena de si loin à l'Empire, 
Qu'Antoine à ses desseins avait associé, 
Et dont César vainqueur envia l'amitié. 
Jugez de quelle horreur sa fortune est suivie ; 
Aux derniers des humains Hérode porte envie. 
De son amour encore à toute heure occupé, 
Des plus noires terreurs il est toujours frappé. 
Après quinze ans entiers son désespoir redouble ; 
De la Reine en ces lieux l'image encore le trouble ; 
Il croit qu'en ce palais, pour l'accabler d'ennuis, 
L'ombre de Mariamne erre toutes les nuits ; 
Et le suivant partout à travers les ténèbres, 
Exhale sa douleur par mille cris funèbres. 
Surtout l'aspect d'un fils retrace ses malheurs ; 
Et loin de le calmer, irrite ses douleurs. 
De ses rigueurs enfin Hérode est la victime... 
Madame, sa douleur n'est que trop légitime ; 
Et je ne doute point que ses ressentiments 
Ne le livrent sans casse aux plus cruels tourments. 
Mais s'il pleure ma mère, à sa douleur fidèle, 
Ne peut-il la chercher dans ce qui reste d'elle ; 
Mêler ses pleurs aux miens... Ah ! Loin de m'éviter, 
Il est d'autres objets qu'il devrait écarter. 
Seigneur, dans une Cour à ses voeux asservie, 
Ce sont ses seuls regrets qui tourmentent sa vie ; 
Ses Juifs pour lui de crainte et d'amour prévenus... 
Madame, tous les coeurs ne lui sont pas connus : 
Je ne le vois que trop : mais quoi qu'il en puisse être, 
Sans son ordre à ses yeux je crois devoir paraître. 
Ne suis-je pas ici dans ces augustes lieux, 
Où longtemps de ma mère ont régné les aïeux ? 
Où rien ne s'offre à moi qui ne me puisse apprendre 
Quels sont les droits d'un sang dont ils m'ont vu descendre ? 
Je le vois, le courroux dont vous êtes épris 
Vous a fait oublier ce qu'ils vous ont appris ; 
Et loin de modérer... 
Je vous entends, Madame ; 
Je vois quel souvenir on rappelle à mon âme. 
Vous voulez, insultant encore à ma douleur, 
Me mettre sous les yeux ma honte et mon malheur. 
D'un triomphe cruel je reconnais la trace. 
Mais enfin j'envisage un terme à ma disgrâce. 
De nos Tyrans communs les projets dangereux, 
Peut-être quelque jour retomberont sur eux. 
Adieu. 
Va, c'est à toi de craindre ma colère. 
J'ai de tous ses desseins découvert le mystère. 
Dans ses ressentiments toujours plus affermi... 
Je sais jusqu'à quel point il est mon ennemi, 
Et vois depuis longtemps ce qu'il en faut attendre, 
Mon courroux inquiet brûle de vous entendre ; 
Mais remplissez des soins commis à votre foi, 
Et volant sur ses pas, suivez-le chez le Roi. 
L'éclat de son courroux rend sa perte certaine. 
