Hélas ! que va-t-il entreprendre ?
Il va périr, c'est tout ce que j'en dois attendre ?
Détournez ce malheur, guidez ses pas, grands Dieux !
Donnez à cet Amant un destin plus heureux,
Qu'il regagne son Camp, et qu'enfin il revienne
Soutenir dignement et sa gloire et la mienne ?
Dieux ! Annibal paraît...
J'embrasse vos genoux,
Seigneur, que vos bontés...
Madame, levez-vous.
Seigneur, si vous usez par un ordre sévère
Du pouvoir que sur moi vous a donné mon père,
Qu'Hyerbal en mourant remit à votre foi,
Si vous n'avez pitié du trouble où je me vois,
Et si vous violez une sainte promesse,
Sur qui mon coeur soumis a réglé sa tendresse...
Non, ne m'opposez point de frivoles ardeurs,
L'amour ne règle pas le destin des grands coeurs,
Il le faut immoler au bien de la patrie,
Et songez que Carthage aujourd'hui vous en prie.
Et pourquoi cette paix, Seigneur, n'avez-vous pas
Cent mille hommes encor dont les coeurs et les bras...
Oui, je me vois encore une nombreuse Armée,
Mais Dieux ! elle n'est plus à vaincre accoutumée,
Madame, je n'ai plus d'intrépides soldats, 
Leurs coeurs sont affaiblis aussi bien que leurs bras,
Fatales voluptés, délices de Capoue !
Vous nous coûtâtes cher, il est vrai, je l'avoue,
Nous avions triomphé dans les adversités,
Et nous fûmes vaincus par les prospérités,
Et ce repos des miens mollissant le courage,
Capoue a sauvé Rome et menace Carthage.
Si le coeur des soldats au vôtre est inégal,
Ils retrouvent en vous le même général ;
Seigneur, votre valeur et votre renommée...
Qu'on me fasse trouver aussi la même Armée ?
Annibal répondant de semblables succès
Ne serait pas réduit à demander la paix ;
Mais il me reste peu de troupes aguerries,
Dans le sein du repos celles-ci sont nourries,
J'ai Scipion en tête avec trop de vertus,
Et je n'ai plus à faire à des Flaminius.
Madame, à cet aveu j'ai bien voulu descendre,
Pour marquer l'intérêt que vous y devez prendre ;
Il faut donc en ce jour épouser ce héros,
Pour rendre aux Africains la gloire et le repos,
Il faut que de la paix vous soyez un sûr gage,
Votre hymen va sauver et l'Afrique et Carthage,
Quel triomphe pour vous en vous laissant fléchir ?
Ce n'est plus moi, c'est vous qui pouvez l'affranchir.
Moy, Seigneur ?
N'ai-je pas sacrifié ma gloire ?
J'ai demandé la paix, ah Ciel ! qui l'eût pu croire ?
Madame, et cet effort a cent fois plus coûté
A l'orgueil d'Annibal, à toute sa fierté,
Qu'il n'en pourra jamais coûter à votre flamme,
J'en ai donné l'exemple, imitez-moi, Madame,
Il faut sacrifier vos feux à votre tour.
J'immolerai ma vie et non pas mon amour,
A la perdre, Seigneur, me voilà toute prête,
Ordonnez de mon sort, disposez de ma tête,
Je l'immole à Carthage, et ne puis rien de plus ;
Mais je conserverai mon coeur à Lucejus.
À Lucejus ? Ah Ciel ! Quand Scipion vous aime,
Ce héros revêtu d'une gloire suprême,
Se peut-il que le Chef des Celtiberiens
Ose lui disputer l'honneur de vos liens ?
Et lorsque vous voyez dans vos fers ce grand homme
Qui va mettre à vos pieds la puissance de Rome,
En vous faisant un sort qui soit digne de vous,
Songez-vous que l'honneur en rejaillit sur nous :
Ah ma nièce ! pour vous croyez-en ma tendresse,
Ici pour votre gloire Annibal s'intéresse,
Secondez aujourd'hui de si justes desseins,
Et prenez pour époux le plus grand des Romains.
Me faisant souvenir que je suis votre nièce,
A soutenir ce nom ma gloire s'intéresse,
Je suis Carthaginoise, et fille d'Hyerbal,
Et pour dire encor plus la nièce d'Annibal ;
Seigneur, j'ose ajouter que je suis Africaine,
Et que mon coeur dédaigne enfin d'être Romaine.
Je vois que c'est en vain employer la douceur
Pour fléchir ou pour vaincre un si superbe coeur ;
Mais il faut étouffer cette vaine tendresse, 
Je ne dis plus qu'un mot, Madame, et je vous laisse.
Tournez vers Scipion votre coeur et vos voeux,
Vous l'allez voir ; surtout songez que je le veux.
Il sort.
