La fureur me saisit, sa mortelle chaleur
Agite l'un par l'autre et mon sang et mon coeur,
Et ce feu si subit dont mon âme est émue,
Éclate dans ma bouche et reluit dans ma vue ;
La honte à ce transport, encore se confond,
L'une échauffe mon coeur, l'autre rougit mon front,
Et comme en son excès la fureur est muette,
Le désordre où je suis en devient l'interprète,
Ha ma soeur, laisse-moi, je souffrirai bien moins,
Quand ma confusion n'aura point de témoins.
Mon dessein réussit, c'est ici que j'espère.
Et pour toute réponse, il va trouver son frère !
De toutes mes bontés un outrage est le prix !
Et son feint repentir ne produit que mépris !
À voir jusqu'à quel point l'insolent me rabaisse,
Je pourrais oublier que je naquis Princesse,
Si mon coeur outragé, qui demande son sang,
Ne m'était pas encore un témoin de mon rang.
Ingrat plus je t'aimai, plus mon esprit s'irrite»
Au dessein de ta perte il s'emporte si vite,
Que cent fois ma pensée a prévenu mon bras.
Pour te punir plutôt par autant de trépas.
Mais que puis-je tenter qui ne me fait contraire ?
Mais où je ne puis rien, que ne pourra son frère ?
Il m'aime, il veut régner, et je dois l'engager,
Par ce double intérêt à vouloir me venger.
Quand son obéissance aura servi ma rage,
Son pouvoir et son rang apaiseront l'orage.
Souffrez que de mes maux je vous puisseparler
M'entendre seulement sera me consoler ;
Madame, je vois trop en mon peu de mérite,
Du malheur qui m'attend le présage et la suite,
Et que par votre choix, du rang où je suis né,
Je vais tomber aux pieds, d'un frère couronné :
Mais si j'ose alléguer mon rang et ma naissance,
Et les profonds respects de mon obéissance,
Madame en leur faveur plus propice à mon sort,
Avant que de choisir ordonnez-moi la mort.
libérale des biens que l'un et l'autre espère,
Donnez-moi le trépas, et l'Empire à mon frère,
Quelque soit mon bonheur, pour un présent si doux,
Arsace assurément n'en sera point jaloux.
Je sens que mon repos doit précéder le vôtre,
Je ne pourrais vous voir entre les bras d'un autre :
Et ce sceptre éclatant que l'on me va ravir,
Soulèverait ma haine au lieu de l'asservir.
Ma gloire me prescrit de mourir avec elle,
De n'être point sujet, pour n'être point rebelle ;
Et je dois éviter le malheur sans égal,
D'attaquer votre époux pour punir mon rival.
Ne pouvant devenir ce que l'amour assemble ;
J'aime mieux le sauver que de vous perdre ensemble ;
Car je sais que ma rage irait jusques à vous,
Puisque étant dans son coeur vous sentiriez ses coups,
Donc pour prévenir...
Il en perdra la vie.
Expirer à vos yeux est mon unique envie,
Non, Prince, je m'égare en suivant mon transport,
Je parle contre Arsace et demande sa mort.
Quoi sa mort ?
Pour vous voir sans rival et sans maître,
Par un coup généreux vengez-moi de ce traître,
Et témoignez ainsi de ma gloire jaloux,
Ce que peuvent le Sceptre et mon amour sur vous.
J'ordonne son trépas que rien ne vous retienne,
Prêtez-moi votre main pour obtenir la mienne,
Et payant de son sang, et l'Empire et ma foi,
Faites de mon vengeur mon époux et mon Roi.
Je ne regarde ici forfait ni récompense,
Et ne veux consulter que mon obéissance,
Vous l'ordonnez, Madame, et d'un esprit soumis,
En vous obéissant je me crois tout permis.
Je vais donc le punir d'avoir pu vous déplaire.
Mais mon amour veut-il ce que veut ma colère ?
Elle ose prononcer l'arrêt de son trépas,
Et l'amour à l'instant ne le révoque pas ?
Contre ce feu nouveau ma flamme est languissante !
Je suis son ennemi, et non pas son Amante ?
Et lorsque je consens à le faire périr,
La crainte de sa mort ne me fait pas mourir.
Va, ne me parle plus, ô fureur insensée,
Si j'ai peu fait pour toi d'en avoir la pensée.
Par quelque grand mépris qu'il ait pu m'outrager,
J'en ai trop fait pour moi de m'en vouloir venger ;
Prince, qu'il vive donc, et puisqu'enfin je l'aime,
Au lieu de l'attaquer, défendez-le vous-même.
Je vous obéirai, Madame ; il vient ici.
Il y va de ma gloire et de la vôtre aussi.
