L'Histoire me surprend.
Dedans ces dépendances
Je laisse à vous conter beaucoup de circonstances
Qui la rendraient plus belle. À présent qu'il est nuit
Et qu'elle m'attend seule, retirez vous sans bruit,
Et me laissez aller.
Moi que je vous délaisse !
Me soupçonneriez vous de si grande faiblesse,
Vous étant vu chez elle en un si grand danger
Y retourner sans moi ce n'est pas m'obliger,
Non non, je suis vos pas, disposez de ma vie,
Ne croyez pas pourtant que ce soit par envie,
De savoir vos secrets, ni troubler votre amour,
J'attendrai dans la rue et jusqu'au point du jour.
Oui, je veux s'il le faut toute la nuit attendre.
Ce serait abuser de vous, mon cher Léandre.
On n'abuse jamais d'un véritable ami
Celui là ne l'est point qui ne l'est qu'à demi.
Quoi qu'il puisse arriver durant cette entrevue,
Sachez que vous aurez un ami dans la rue,
Qui pour vous seconder a le coeur assez fort,
Et qui vous défendra même jusqu'à la mort.
Puis-je douter de vous, et de votre courage,
En voyant cette preuve ? Et ce grand témoignage
Qu'il vous plaît me donner de votre affection ?
J'accepte la faveur, mais à condition
Que vous me traiterez avec même franchise.
Ne perdez point de temps suivez votre entreprise
Je les vois, mais d'ici je ne les entends pas.
Approchons de plus près, et marchons sur leurs pas.
Il s'approche.
J'ois du bruit.
Qui va là ?
Nul ne va, je demeure.
Passez votre chemin, vite mais tout à l'heure.
Et pourquoi ?
Passez outre.
Il n'est pas de besoin
De passer plus avant, je ne vais pas plus loin.
Ami que cherchez vous ?
À vous rendre service.
Passez, ou je...
Tout beau Monsieur, je suis Fabrice.
Que fais tu là ?
Je viens.
Retourne t'en maraud
Ou je te...
Laissez le ne parlez pas si haut,
Ne faites point de bruit ici mon cher Léandre,
Celle que je viens voir nous pourrait bien entendre,
Son logis n'est pas loin.
Est-ce proche d'ici ?
Nous sommes arrivez peu s'en faut le voici.
Quoi ! C'est là son logis ?
Oui c'est le logis même,
Que je cherche où se tient cette beauté que j'aime.
A-t-elle un père ?
Oui.
Quoi ! C'est cette maison,
Où l'on vous a tenu près d'une heure en prison ?
C'est la même maison et la même personne.
Où son père...
Arriva.
Que ce discours m'étonne.
Qui vous surprit chez elle, et qui vous obligea,
À vous cacher ainsi.
Je vous l'ai dit déjà,
C'est là que m'arriva cette belle aventure,
Ami, songez y mieux. La nuit étant obscure,
Vous nouveau dans Paris vous pourriez que je crois,
Vous être un peu mépris ?
Vous moquez vous de moi ?
Assurément c'est là.
Cela ne peut pas être.
Voila, je le sais bien, sa porte et sa fenêtre,
Ne passez pas plus outre, ami demeurez-là,
Je m'en vais appeler.
Que veut dire cela ?
Cette maison sans doute est celle d'Orazie
De quel étonnement est mon âme saisie ?
Quoi ! Mon meilleur ami serait-il mon rival ?
Retirez vous, je vais lui faire le signal,
Car je ne voudrais pas,
Vous m'avez ce me semble,
Conté lorsque tantôt nous discourions ensemble,
Que celle maintenant qui vous attend ici
Est la même qui m'a tant causé de souci,
Troublant de ma maîtresse encor la fantaisie.
Oui c'est la même.
Donc ce n'est pas Orazie,
Car nous étions ensemble, il n'en faut point douter,
Et que l'autre qui vint
Je ne puis écouter.
Était.
Tout beau l'on ouvre.
Est-ce vous ?
On m'appelle.
Est-ce vous Lidamant ?
Oui c'est moi.
L'infidèle.
C'est Julie. Ah grands Dieux, je suis tout interdit.
Attendez je descends.
La servante m'a dit
Qu'elle s'en va m'ouvrir.
Oyez je vous supplie.
Devant...
Je ne le puis.
Ah perfide Julie,
Si c'est.
Elle m'attend.
La Dame.
Lidamant.
Me voilà.
Qui tantôt.
Entrez donc promptement
Nous nous verrons après.
