Élise ne vient point !
Elle est toute défaite,
Avec certain chagrin.
Qui cause ce souci ?
C'est d'avoir trop veillé.
Retirons-nous d'ici.
Nous pourrions en ce lieu causer des jalousies.
Clorimant et Géraste s'en vont.
Mais qui vous mène aux champs ?
Certaines fantaisies 
Qui troublent mon repos. 
D'où vient cela Monsieur ?
J'ai l'esprit agité pour l'amour de ta soeur.
Comment ! Ma soeur étant et vertueuse et sage,
Quel sujet avez vous d'en prendre de l'ombrage ?
Pourtant elle me cause un étrange souci. 
Je veux sur ce sujet t'entretenir ici.
Je ne m'étonne point qu'une fille comme elle,
Honnête, vertueuse, et parfaitement belle,
D'un esprit agréable en la fleur de ses ans,
Réveille les esprits à plusieurs prétendants, 
Qu'elle soit poursuivie, et qu'elle soit priée.
Je souhaiterais fort qu'elle fut mariée.
Aurait-elle bien fait quelque légèreté
Qui peut faire une tâche à sa pudicité ? 
Non, non tu me verrais parler d'une autre sorte, 
Le fait ne va pas là, car ce fer que je porte,
Ayant fait quelque chose indigne de son rang,
Aurait été déjà trempé dedans son sang.
Qui vous oblige donc à tenir ce langage ?
Il fait bien en effet.
Non, non, Élise est sage. 
Mais je souhaiterais qu'il fut en mon pouvoir
Pour beaucoup de raisons de bientôt la pourvoir.
Je ne crains pas pourtant, quoi qu'elle soit sans mère,
Qu'elle fasse jamais chose qui dégénère
De la sage vertu de ses prédécesseurs.
Vous me mettez pourtant en l'esprit des frayeurs,
Qui me font soupçonner qu'il en est quelque chose.
Non, non, que ton esprit de tout point se repose.
Tu sauras ce que c'est. On m'a dit seulement 
Que son coeur répondait aux désirs d'un amant, 
Un peu plus librement qu'elle ne devrait faire.
C'est véritablement bien déguiser l'affaire,
Qu'appelez-vous répondre en matière d'amour ?
Répondre à quelque amant qui pourrait quelque jour
Si je le trouvais bon l'avoir en mariage. 
Laisserait-elle donc pour cela d'être sage ?
Vous venez à propos m'entretenir du sien,
Quand j'avais résolu de vous parler du mien.
Te veux-tu marier ?
Avec votre licence.
Pourquoi ? N'est-il pas temps.
Et quelle est l'alliance 
Que tu nous veux donner ? Je n'y contredis pas.
Si plutôt que l'amour, l'honneur guide tes pas.
L'un et l'autre Monsieur, et de plus la richesse.
C'est ce qui m'en plaît fort : mais quelle est ta maîtresse ?
La connais-je ?
Fort bien.
Dis donc.
Il est besoin 
De prendre auparavant la chose de plus loin,
Vous vous souvenez bien, au moins il me le semble,
Que nous fûmes tous deux un jour souper ensemble
Au logis de Climante, où l'on me fit asseoir
Vis à vis d'un objet qu'alors vous pûtes voir. 
Serait-ce bien Diane ?
Oui Monsieur, c'est la même,
C'est ce divin objet, cette beauté que j'aime,
Mais plutôt que j'adore, et je jure, et promets
Si vous le trouvez bon de l'aimer à jamais.
J'aime ton choix, et loue une telle entreprise, 
Plut au Ciel que celui qu'a fait ta soeur Élise
Fût aussi raisonnable, et que j'eusse cet heur,
Tant ce parti me plaît, de t'en voir possesseur.
Pour mon consentement, oui, va je te le donne,
Quand son père vivait, je sais bien que personne 
Ne pouvait sur son coeur autant que je pouvais,
Mais ce n'est pas assez que j'approuve ton choix,
Tu sais bien à présent que cette Damoiselle
N'a ni père ni mère, et que tout dépend d'elle.
As-tu par ton service acquis sa volonté ? 
Fait-elle quelque état de ta fidélité ?
Sans cela tu rendras tes prétentions vaines,
Tu n'y feras que perdre et ton temps et tes peines,
Elle est riche et puissante, et voudra, que je crois,
Non un homme mieux fait, mais plus riche que toi. 
Elle aime un Cavalier qu'on appelle Clitandre,
Mais je ne laisse pas pour cela d'y prétendre,
Car il est si léger, et si lâche en Amour
Qu'il fait à tous objets incessamment la Cour.
Il est, à ce qu'on dit, jusqu'à tel point volage, 
Qu'on n'a qu'à lui montrer seulement un visage
Pour peu qu'il ait d'attraits qu'à l'instant il est pris.
Croisez que ce rival trouble peu mes esprits,
Et bien qu'en ce dessein je trouve cet obstacle,
L'amour peut, s'il le veut, faire un plus grand miracle. 
C'est l'entendre très mal ; car tout homme aujourd'hui
A tort d'aller ainsi sur les traces d'autrui,
Je n'en espère rien puis que la place est prise.
Mais je veux revenir à te parler d'Élise,
Et laisser ce discours pour une autre saison. 
Sitôt que nous sortons hors de notre maison,
J'ai su de bonne part, qu'un certain Gentil-homme,
Mais je n'ai peu savoir encor comme il se nomme,
La visite chez elle, et que sa passion
Fait remarquer à tous son inclination. 
Mon dessein à présent n'est autre que d'attendre
Qu'il vienne en notre absence afin de le surprendre,
Et ce qui me le fait encor plus soupçonner, 
Élise est demeurée, afin de lui donner
Le moyen de venir discourir avec elle. 
Il n'y manquera pas, l'occasion est belle.
Nous en le surprenant nous saurons quel il est,
Son nom, sa qualité, si ma fille lui plaît,
Et quel est son dessein. Car je ne veux pas croire,
Quand même il voudrait faire une action si noire, 
D'attenter lâchement sur sa pudicité,
Qu'il se prît à des gens de notre qualité.
Si tout de bon il veut engager sa franchise
J'accepterai ses voeux, louerai son entreprise ;
L'homme le méritant, et qu'avecque l'honneur 
Par mon consentement il lui donne son coeur.
Et veux si ce ne sont que simples Amourettes
Bannir hors de chez moi ces pratiques secrètes.
Vous ferez sagement, allons, si son Amour
Perd ici le respect, il en perdra le jour : 
Quand ce galant serait un Prince, je vous jure
Que ce fer vengerait notre commune injure.
Il n'en faut pas encor venir jusqu'à ce point.
Octave taisez-vous, ne vous emportez point.
Je veux voir aujourd'hui par cette expérience
Si l'amour est plus fort que n'est l'obéissance,
Ou si l'obéissance est maîtresse d'amour ;
Ne tardons point, allons ici près faire un tour.
