Non, je saurai punir une telle insolence,
Que l'on me laisse seul songer à ma vengeance, 
Qu'on se retire, Arcas, je le veux...
Mais, Seigneur, 
De grâce, apprenez-moi quel crime ?...
Ma fureur 
Va bientôt éclater contre ce qui l'irrite ;
Pouvais-je croire hélas ! que Phèdre... qu'Hippolyte... 
Ah ! J'en frémis, Arcas.
Dieux ! vous les menacez, 
Seigneur, ces noms si chers que vous me prononcez ;
Est-ce la reine enfin qui vous trahit ?...
La reine ?
Ah ! laisse-moi cacher mon amour et ma haine, 
Laisse-moi mon secret, je te connais, Arcas, 
Le bras déjà levé, tu retiendrais ce bras ; 
Mais je veux qu'aujourd'hui tombant sur ma victime, 
Il découvre à tes yeux le coupable, et le crime.
Considérez, Seigneur, qu'il ne sera plus temps,
Quand vous aurez puni ce crime...
Je t'entends,
Mais je veux prendre seul le soin de ma vengeance, 
Je saurai mesurer la peine à cette offense,
Sûr de son amitié, pouvais-je avoir raison
Prévoir une si lâche et noir trahison ?
Devais-je redouter cette flamme ennemie,
Et que ma gloire un jour tremblât d'une infamie ? 
Je ne m'attendais pas à mon triste retour
De trouver dans son coeur ce criminel amour.
C'est la reine sans doute. Ah ! Seigneur, si la reine 
Par un coupable amour allume votre haine, 
Hippolyte...
Apprends donc que par un coup fatal 
Hippolyte aime Phèdre, et qu'il est mon rival.
Quels témoins avez-vous de son crime ?
Mes yeux, 
Ses soupirs, Phèdre enfin, et lui-même, et les dieux. 
Je ne te dirai point qu'un oracle funeste 
M'a prédit ce malheur, mais écoute le reste, 
Tu verras mieux que moi dans ce fils odieux
Le fidèle instrument des menaces des dieux. 
Oui, j'en doutais encor, j'avais quelque espérance, 
Je dormais sur la foi de son indifférence,
Son coeur fier et farouche (eh ! qui l'eût pu penser) 
Entre les Dieux et lui me faisait balancer ;
Hélas ! il m'a tiré de cette incertitude,
Pour Phèdre j'ai trop vu sa tendre inquiétude, 
Et ses soupirs plus sûrs qu'un oracle fatal, 
M'ont fait en frémissant connaître mon rival. 
Mais s'il aime, Seigneur, les yeux de la princesse 
Ont pu toucher son coeur, mériter sa tendresse, 
Peut-être qu'Aricie...
Il la refuse, Arcas.
Il la refuse ? Ah ! Dieux.
Ne t'en étonnes pas,
Puis qu'il aime la reine, il n'est que trop possible
Qu'à l'hymen d'Aricie il paraisse insensible.
La reine même hélas ! m'avait prêté sa voix
Pour marquer à l'ingrat mes ordres et mon choix,
Pour ce perfide encor je sondais ma clémence,
J'attendais sa réponse avec impatience ; 
Quand je l'ai vu sortir d'avec Phèdre. À mes yeux,
Il a paru surpris, ce fils audacieux,
Il voulait m'éviter, j'ai percé le mystère,
Ses yeux étaient brillants d'amour et de colère,
Son visage irrité, tout ému, plein de feu, 
D'un refus insolent me prédisait l'aveu ;
Alors en l'arrêtant j'ai voulu me contraindre,
Pour le faire expliquer, mon courroux a su feindre,
J'ai parlé d'Aricie, et d'hymen à la fois,
Il a rougi, l'ingrat, et tremblé de ce choix ; 
J'ai beaucoup de respect, Seigneur, pour la princesse
(M'a-t-il dit) mais l'hymen n'a pour nous rien qui presse
Je suis jeune, elle est jeune, et l'on peut différer
Cet Hymen... À ces mots je l'ai vu soupirer, 
Son désordre m'a dit tout ce qu'il voulait taire, 
J'ai contraint cependant ma trop juste colère, 
Et sans plus douter ses mauvaises raisons, 
Il m'a trop éclairci mes funestes soupçons.
Dieux ! Que croire ?
Aussitôt j'ai passé chez la reine,
Ses yeux étincelants de colère et de haine, 
Où des larmes encor coulaient abondamment,
M'ont su tracer sa honte et son ressentiment.
Hélas ! Qu'en cet état une amante a de charmes !
Ma vue et mon abord ont redoublé ses larmes,
Et pour mieux expliquer ses mortels déplaisirs, 
Elle a laissé parler ses yeux et ses soupirs.
Phèdre ne fut jamais si touchante et si tendre,
Loin d'accuser l'ingrat, elle veut le défendre,
Mais plus elle s'efforce à le justifier,
Plus je vois son audace, et ne puis l'oublier ; 
Pour un perfide encor sa bonté s'intéresse,
Pour pallier son crime, elle parle, elle presse,
Mais ses soupirs, ses pleurs, et tous ses tristes soins,
Du crime qu'elle tait sont autant de témoins.
Je prévois donc, Arcas, qu'il faudra me défaire
D'un rival insolent, et d'un fils téméraire,
Je ne réponds de rien, s'il paraît à mes yeux,
Et je veux pour jamais le bannir de ces lieux.
La reine vient, Seigneur.
Dans ma fureur extrême 
Pour m'apaiser encor elle vient elle-même, 
Mais elle espère en vain...