Ah ! Mon cher Lidamant.
Léandre, qu'avez vous ?
Un excès de tourment,
Une gêne, une rage, un dépit si sensible
Que de vous l'exprimer il ne m'est pas possible,
Ah l'étrange accident qui me vient d'arriver,
C'est pour m'en divertir que je vous viens trouver.
Comment ? Ayant les Dieux à vos voeux si propices,
Je vous croyais nager au milieu des délices,
Et j'enviais quasi votre félicité
Quoi ! N'avez vous pas vu cette jeune beauté ?
N'avez vous pas encor fait votre paix ensemble,
Pour moi je le croyais, mais à ce qu'il me semble,
Vous en êtes bien loin ? Qu'avez-vous !
Ah voici.
Le plus grand de mes maux.
Fabrice sors d'ici.
Fabrice s'en va.
Vous disiez bien tantôt parlant de jalousie,
Cher ami, qu'aussitôt qu'une âme en est saisie
C'est le plus grand malheur qu'on puisse recevoir,
Qu'il vaut mieux la donner cent fois que de l'avoir.
Mais en si peu de temps, comment vous a peu naître
Ce soupçon si fâcheux que vous faites paraître ?
Sans doute il l'a suivie, et ce soupçon je crois,
Ou je me trompe fort, lui vient d'elle et de moi.
Écoutez cher ami, cette histoire est étrange,
Elle vous surprendra. J'ai tantôt vu cet ange,
J'appelle de ce nom celle qui m'a charmé,
Dont l'oeil quoi que divin vaut moins qu'il n'est aimé.
Je ne vous dirai point combien devant ses charmes,
J'ai jeté de soupirs et répandu de larmes,
Afin de l'assurer de ma fidélité
De qui ses vains soupçons ont fait qu'elle a douté
M'étant justifié fort content je la quitte,
J'y suis venu après faire une autre visite
Mais son père arrivant il m'a fallu cacher,
En trouvant une Chambre ( Ah Dieux comme un rocher
Je demeure immobile à ce discours funeste )
J'ai vu l'ombre d'un homme.
Ah grands Dieux je proteste
Que voila de tout point, ce qui m'est survenu.
Ah cher ami, pourquoi me suis-je retenu ?
Et pourquoi le respect, et d'elle et de son père
Ont ils en ce besoin fait calmer ma colère ?
Mais quoi je me suis tu, j'ai fait la lâcheté,
De me montrer discret en cette extrémité.
Et l'ingrate m'a vu témoigner plus d'envie
De garder son honneur que de sauver ma vie,
Enfin sans dire mot je me suis retiré,
Et me suis résolu triste, et désespéré
De l'attendre à la rue, afin de le connaître.
Et bien quel homme était-ce ?
Il s'en est fui le traître.
Une fille l'avait sur l'heure mis dehors,
Dieux c'est une douleur pire que mille morts
De craindre, et ne savoir qui je crains,
C'est la même
Il n'en faut point douter, c'est la dame que j'aime,
Oui c'est elle en effet de qui je suis aimé,
C'est moi qu'elle a tenu dans sa chambre enfermé !
Mais puisqu'il n'en sait rien, il faut que mon absence
Termine tant de maux.
Dieux quelle extravagance,
Vous rêvez est-ce ainsi qu'il me faut consoler ?
La chose est résolue, oui je m'en veux aller,
Ne vous étonnez point cher ami je vous prie,
Ce surprenant discours cause ma rêverie.
J'en ai bien du sujet en l'état où je suis.
Que me conseillez vous ?
Oubliez.
Je ne puis.
