Je rentre dans ces lieux, 
Seigneur, et tout le Camp par mille cris de joie 
Vous annonce un secours que le Ciel vous envoie. 
Que dis-tu ? Quel secours ? Où donc est Jonathas ? 
Par votre ordre, Seigneur, je marchais sur ses pas, 
Lorsqu'un dessein secret l'éloignait de l'armée. 
Déjà sur son absence elle était alarmée, 
Trop pleine des périls où son coeur l'a conduit. 
Mais il rentre, et plus fier d'un secours qui le suit, 
Il semble dans l'éclat d'une nouvelle gloire, 
Sue ses pas en triomphe entraîner la victoire. 
Le Ciel est aussitôt frappé de mille cris. 
L'allégresse partout s'empare des esprits. 
On se mêle, on s'embrasse ; et parmi quelques larmes, 
L'espérance succède aux plus vives alarmes. 
Enfin de leur effroi tous vos soldats remis...
Quoi ? Quelque espoir encor pourrait m'être permis ? 
Le bras de Dieu, servant le courroux qui me guide, 
Punirait des mutins, poursuivrait un perfide ? 
De l'honneur d'Israël le Ciel serait jaloux ? 
N'en doutez point, Seigneur, l'Éternel est pour vous. 
Ainsi dans ses desseins sa sagesse éclatante 
Dérobe sa conduite, et surprend notre attente. 
Les larmes d'Israël ne coulent point en vain. 
Le Ciel arme pour vous une invincible main. 
Quand pourrai-je baiser cette main salutaire, 
Mon Fils ? Mais quoi ? Parlez c'est trop longtemps se taire. 
Quels sont-ils ces secours par le Ciel envoyés ? 
Quel est l'heureux appui ? 
Seigneur, vous le voyez. 
Que vois-je ? Où suis-je ? Ô Ciel ! En croirai-je ma vue ? 
Quel objet s'offre, Élise, à mon âme éperdue ? 
David devant mes yeux ! 
Daigne encor le sauver, 
Ciel ! 
Jusques dans mon Camp oses-tu me braver ? 
Perfide. 
Non, Seigneur. À ma gloire fidèle, 
N'attendez rien de moi qui soit indigne d'elle. 
Moins prompt à s'exposer à cet ardent courroux, 
Peut-être que quelque autre aurait tout craint de vous. 
Mais de pareils soupçons sont d'une âme ordinaire. 
Je puis venir vers vous sans être téméraire : 
Sûr qu'en Saül par là retrouvant un appui, 
J'excite son grand coeur à s'armer contre lui. 
Par quel égard frivole enchaînant ma justice, 
Crois-tu te dérober aux rigueurs du supplice ? 
Et quelle foi doit-on aux perfides mortels ? 
Quoi donc ? Foulant aux pieds les Lois et les Autels, 
Étouffant dans ton coeur l'amour et la nature, 
Infidèle à la fois, parricide et parjure, 
Avec mes ennemis conjuré contre moi, 
Brûlant de te plonger dans le sang de ton Roi, 
Prêt d'envahir un trône, où mon aspect te blesse...
Ah, Seigneur ! Est-ce à moi que ce discours s'adresse ? 
Et de ma foi toujours peut-on se défier ? 
Mais plutôt est-ce à moi de me justifier ? 
Ma vertu jusques là ne doit point se contraindre. 
L'innocence en effet ne peut jamais rien craindre. 
Le Ciel sait la défendre, et même la venger. 
Entre Saül et moi c'est à lui de juger. 
D'ailleurs enfin le temps, le péril, tout nous presse, 
Un soin plus important tous deux nous intéresse. 
Longtemps dans Siceleg contraint de me cacher, 
Le salut d'Israël vient de m'en arracher. 
D'un long exil, Seigneur, la honte et la souffrance, 
M'a de vos ennemis acquis la confiance ; 
De leur prévention mon zèle s'est servi, 
J'ai passé dans leur Camp, de quelques Juifs suivi. 
Le Ciel de mes desseins aplanissaient la voie, 
Le Roi de Geth, Achis me reçoit avec joie. 
Bientôt me prodiguant ses secrets entretiens, 
Il cherche à m'attacher par les plus forts liens, 
Et veut d'un malheureux que votre haine chasse, 
Par l'Hymen de sa fille honorer la disgrâce. 
Mais frappé d'un discours que j'écoute à regret, 
Tous mes sens soulevés frémissent en secret, 
Et mon coeur rappelant des flammes légitimes 
De ses offres alors lui fait autant de crimes. 
Enfin dans son parti ces Rois intéressés, 
Ces mille légions, tous ces chars hérissés, 
Prêt de fondre sur vous l'impétueux orage 
Du plus pressant péril me laissant voir l'image ; 
Malgré le peu d'espoir dont mon coeur est flatté, 
Je propose une paix, et je suis écouté. 
L'ennemi dans mes mains a remis sa querelle : 
Dans votre Camp, Seigneur, voilà ce qui m'appelle. 
Du désir de la paix si vous étiez pressé, 
Parlez, je cours finir ce que j'ai commencé. 
Mais si toujours ardent contre un peuple idolâtre, 
Le grand coeur de Saül ne cherche qu'à combattre, 
DE l'honneur d'Israël et du vôtre jaloux, 
Souffrez que je soutienne un si noble courroux. 
Commandez, permettez que marchant sur mes traces, 
Six cents Juifs qu'à mon sort attachent leurs disgrâces, 
Dans leur proscription fidèles à leur roi, 
Viennent vaincre, Seigneur, ou mourir avec moi. 
Ô Ciel ! Dans quel état votre entretien me laisse ? 
Dans mon coeur tout à coup quelle étrange faiblesse ? 
Quoi, je sens ma fureur prête à s'évanouir ? 
Et de mon trouble encor je le laisse jouir ? 
Que craignez-vous, Seigneur, d'une vertu si pure ? 
Achevez le triomphe, étouffez l'imposture. 
À ce trouble, du Ciel reconnaissez la voix, 
Et cette main de Dieu qui tient le coeur des Rois. 
Que me demandez-vous ? Ciel ! Quelle est votre envie ? 
Vous voulez qu'on m'arrache et l'Empire et la vie, 
Et loin de prévenir de funestes desseins....
De quel sang innocent ai-je souillé mes mains ? 
Par des liens sacrés attachés l'un à l'autre, 
Je pourrais commencer par répandre le vôtre ? 
Et sur mon Souverain, après tant de bienfaits, 
Tomberait ma fureur et mes premiers forfaits ; 
On me verrait passer toutes les perfidies, 
Et sur l'Oint du Seigneur porter mes mains hardies ; 
Que dis-je ? En votre camp contre moi sans secours, 
Le sommeil et la nuit m'abandonnaient vos jours. 
D'un ennemi sans cesse ardent à nous poursuivre, 
Respecte-t-on le sang, lorsque tout nous le livre ? 
Cependant trop content en détournant mes pas, 
De vous ravir le fer dont s'armait votre bras, 
Je laissai de ma foi cette preuve certaine. 
Ah ! Si quelques mortels excitent votre haine, 
Puisse le Tout-puissant, arbitre entre eux et moi, 
Détourner sue leurs jours le courroux de mon Roi, 
Dévoiler à ses yeux l'artifice et le crime, 
Et laver de leur sang la vertu qu'on opprime. 
Mais si dans ses décrets impénétrable à tous, 
Le Ciel excite seul un si cruel courroux ; 
J'en adore la main : heureux si sa justice 
De mes remerciements reçoit le sacrifice ! 
Mais déjà votre coeur commence à s'ébranler ; 
Vous soupirez, Seigneur, je vois vos pleurs couler. 
Par ces augustes mains, ces genoux que j'embrasse, 
Achevez ; qu'à vos yeux je puisse trouver grâce, 
Voir enfin sur ma foi vos doutes éclaircis, 
Mon sang versé, pour vous confirmer...
Ah ! Mon fils ? 
Vous me demandez grâce, et je suis seul coupable. 
Ô piété sincère ! Ô vertu qui m'accable ! 
C'en est trop. Mais souffrez que je respire enfin. 
D'Israël aujourd'hui vous saurez le destin. 
Jonathas, cependant allez revoir l'armée. 
Ma Fille, désormais cesse d'être alarmée. 
David en l'embrassant.
Allez vous reposer dans mon appartement. 
Que seul avec Asser on me laisse un moment. 
