Madame pensez y, ne vous hâtez pas tant,
Et considérez mieux ce que vous voulez faire,
Si vous entrez chez lui, pensez que votre frère
Y pourra survenir, et vous surprendre là.
Tais-toi, te dis je, il faut se résoudre à cela,
Ne me réplique point. Ne viens tu pas de dire,
Qu'il est prêt à partir.
Oui, Madame, il désire
S'en aller dans une heure, au moins à ce que dit
Son homme qui m'a fait demander son habit.
Peux tu donc t'étonner, si mon amour m'oblige
À vouloir divertir ce départ qui m'afflige ?
Il a su qui je suis, il n'en faut point douter,
Et c'est ce qui l'oblige à me vouloir quitter,
Il l'a su d'Orasie, il aime trop mon frère,
Et ne voudrait pour rien en m'aimant lui déplaire,
C'en est là le sujet.
Mais s'il s'en veut aller,
L'en empêcherez vous ?
Oui, je lui veux parler.
Je veux si je le puis détourner cette envie,
Et l'empêcher aussi de m'arracher la vie,
Et d'emporter un coeur que l'ingrat m'a volé.
Attends moi.
Elle sort.
Va savoir où Léandre est allé,
Je lui veux dire Adieu.
Fabrice sort et rentre à l'instant.
Monsieur je vous apporte
Pour nouvelle, que j'ai rencontré sur la porte
Celle que vous savez.
Que dis tu ?
La voici
Florimonde entre.
C'est elle.
Lidamant que veut dire ceci ?
Est-ce le procédé d'un homme magnanime,
D'un brave cavalier tel que je vous estime,
De partir de la sorte, et de quitter ce lieu,
Sans m'en faire avertir, et sans me dire adieu ?
Vous qui dites m'aimer et m'être si fidèle ?
Qui vous a fait savoir si tôt cette nouvelle ?
Ce dessein de partir m'a pris en un moment,
La mauvaise nouvelle en Amour, Lidamant
Ne va pas comme on dit, promptement elle vole.
Il n'en faut point douter, je vous donne parole
Qu'elle a quelque démon qui lui sert de valet.
Serait elle point soeur de notre esprit follet ?
Il est donc bien certain, et ma peur n'est point vaine.
Oui, je m'en veux aller, la chose est très certaine,
Vous êtes la cause, et je m'enfuis de vous.
Ah je sais Lidamant d'où vous naît ce courroux,
Vous savez qui je suis (je me sens si confuse
Que je ne puis parler ) si c'est là votre excuse,
Si cette connaissance, et ce ressentiment,
Vous fait abandonner Paris si promptement,
Encor que ce départ ne tend qu'à me détruire
Je conjure les Dieux qu'ils vous veuillent conduire.
Si j'ai tu qui j'étais, et mon extraction,
Il était important à notre affection,
Mais pour plusieurs raisons, et sans votre dommage
Vous ne pouviez alors en savoir davantage.
Je ne vous entends point, non, car je vous connais
Aussi peu maintenant que je vous connaissais,
Qui me fait vous quitter, n'est que la méfiance
Que vous avez de moi, car par quelle apparence
Croirai-je d'être aimé, puisqu'en toutes façons
Vous avez refusé d'éclaircir mes soupçons ?
Léandre vient ici.
Grands Dieux je suis perdue.
Mais pourquoi ? Que vous peut importer cette vue
Vous vous désespérez et je ne sais pourquoi.
Léandre est mon ami, vous êtes avec moi
De quoi vous fâchez-vous.
Que je suis misérable,
Mais puisque le malheur de tous côtez m'accable,
Et qu'il faut succomber à la fin au tourment,
Je ne me veux plus taire, écoutez Lidamant,
Je suis. Je ne puis pas en dire davantage,
Il entre, le voici. Dieux je perds le courage,
Ma vie est en vos mains, je me jette en vos bras.
Secourez moi de grâce, et ne me perdez pas.
J'entre en ce cabinet.
Elle se cache.
En la peur qui la presse
Il faut assurément que ce soit sa maîtresse.
Je n'en saurais douter.
