Cédons, l'impatience où je suis est trop vive.
Fuyons, sans doute il vient jouir de son forfait.
Vous me fuyez ?
Tenez, voilà votre billet.
A-t-il pu vous déplaire ?
Autre insulte mortelle.
C'est de mes sentiments l'expression fidèle.
De peur que je n'en doute encore, il en convient.
Je viens vous assurer de tout ce qu'il contient.
C'en est trop.
Quel courroux !
Auriez-vous bien l'audace,
Auriez-vous la fureur de m'insulter en face ?
Quel est donc mon forfait ?
Feignez de l'ignorer.
D'un éclaircissement pourriez-vous m'honorer ?
Perfide, on n'en doit point à ceux qui nous outragent.
Ah ! Je ne vois que trop quels motifs vous engagent
À m'accabler encor d'un si cruel refus.
Hélas ! Tout ce qui vient de ce qu'on n'aime plus
Dégénère en offense, et se tourne en injure.
Cessez de m'arrêter.
Je ne puis. Non, parjure ;
La révolte devient permise au désespoir :
Vous me rendrez raison d'un procédé si noir.
Eh ! Je vous cherche.
Parle, est-ce là cette lettre
Qu'à l'instant de ma part tu viens de lui remettre ?
Tu dois la reconnaître, est-ce elle ?
En doutez-vous ?
Eh ! Bien, mademoiselle en est dans un courroux
Qui ne se conçoit pas ; sa fureur est extrême.
Vous pourrez la calmer en la lisant vous-même.
Mais à quoi servira...
Je puis avoir mal lu.
Puisqu'il convient de tout, c'est un soin superflu.
Écoutez ; vous, lisez.
Sainville lit .
"Le secours de l'absence
M'a bien mieux fait sentir le prix de votre coeur ;
Et lorsque je reviens à mon premier vainqueur,
C'est avec plus d'amour et plus de connaissance. "
Vous lisez faux.
Sainville, en lui présentant le billet .
Voyez.
N'interrompez donc pas.
Suivez des yeux.
Angélique regarde, et lit en même temps. 
"Partout où j'ai porté mes pas,
Je n'ai trouvé que vous, dont mon âme asservie
Pût faire son bonheur le reste de ma vie. "
Il a raison... Juliette.
Eh ! Bien, vous vous aimez.
Mais, quoi !
Plus que jamais vos coeurs sont enflammés.
Quelle explication faut-il que je vous donne ?
En leur prenant la main. 
Eh ! Trop heureuse encor l'amante qui pardonne.
Voilà ce que j'ai craint... Sainville, il n'est plus temps,
Je retourne au couvent.
Dieux ! Qu'est-ce que j'entends ?
Vous voulez donc ma mort ?
Et sans doute la mienne.
Haut. 
J'ai donné ma parole, il faut que je la tienne.
L'amour n'avait-il pas la vôtre auparavant ?
Eh ! Que voulez-vous donc faire dans ce couvent ?
On est allé, pour moi, le demander en grâce.
En grâce, dites-vous ?
Voilà ce qui se passe,
J'en attends la réponse : et je vous dirai plus,
Je tremble...
Et de quoi donc ?
De n'avoir qu'un refus.
Cette grâce, en effet, vous doit être fort chère.
Entendez mes raisons, sans vous mettre en colère.
En pouvez-vous avoir pour me désespérer,
Lorsqu'à tout l'univers je viens vous préférer ;
Quand je mets mon bonheur, ma fortune, ma vie,
À vous faire régner sur mon âme ravie,
À m'assurer la vôtre, à vous lier à moi
Par le don éternel de ma main, de ma foi ?
Auriez-vous ce dessein ?
Puis-je en avoir un autre ?
On l'a craint.
Justes dieux ! Quel soupçon est le vôtre !
Il ne vient point de vous ; et je vois en ce jour
L'horreur qu'on a voulu verser sur mon amour,
Et l'effroi qu'on a mis dans le fond de votre âme.
Oui, pendant mon absence on vous a peint ma flamme
Comme un amusement frivole et criminel,
Qui pourrait vous couvrir d'un opprobre éternel.
Avez-vous pu souffrir qu'on me fît cette injure ?
A-t-on vu dans mon coeur le germe du parjure
Et de la perfidie ? Et vous, qui me blessez,
Angélique, est-ce ainsi que vous me connaissez ?
On a jugé bien mal de l'amour de Sainville.
Et vous avez été trop prompte et trop facile
À vous déterminer.
Vos beaux yeux sont baissés !
Eh ! Regardez du moins ceux que vous offensez.
Ah ! Sainville.
Quoi donc ! Qui fait couler vos larmes ?
Vous ne savez pas tout.
Quelles sont ces alarmes ?
Quels secrets devez-vous cacher à mon amour ?
J'ignore qui sont ceux à qui je dois le jour.
Juliette se retire au fond du théâtre pour faire le guet. 
Vous croyez que je suis nièce de la baronne ?
Comment ?
Il n'en est rien, je ne tiens à personne.
Ah ! Grands dieux ! Quel sera mon bonheur de pouvoir
vous tenir lieu de tout ! Couronnez mon espoir.
Quoi ! Malgré cet aveu ?
Je n'en aurai point d'autre ;
Assurez à la fois mon bonheur et le vôtre.
Je pourrais être à vous ?
Oui, le plus tendre amant
S'engage, et pour jamais vous en fait le serment.
Tendez-moi cette main... mais quel trouble vous presse ?
Mais, Sainville, comment retirer ma promesse ?
Nous verrons. Cependant, cachons bien notre amour ;
Dissimulons tous deux jusques à l'heureux jour.
Il lui baise la main. 
