Vous allez voir bientôt votre amant dans ces lieux.
Je le verrai victorieux.
Après de mortelles alarmes
Qu'un bienheureux retour est doux pour les amants !
L'amour s'accroît par les tourments,
Les biens qu'il fait payer avec le plus de larmes
N'en deviennent que plus charmants.
Thésée est triomphant, chacun le veut pour maître.
Ne verrai-je point paraître
Un si glorieux vainqueur ?
Il négligera peut-être
La conquête de mon cour.
On n'est pas inconstant pour aimer la victoire.
Si le passage est beau de l'amour à la gloire,
Rien n'est si doux que le retour
De la gloire à l'amour.
Non, son amour n'est point extrême :
Faut-il qu'il trouve ailleurs tant de soins importants ?
Il n'ignore pas que je l'aime,
Il doit songer que je l'attends.
La gloire n'est que trop pressante,
Un héros doit la suivre avec empressement ;
Mais dès que la gloire est contente,
L'amour doit promptement
Ramener un amant.
Le roi m'ordonne de vous dire
Qu'il vous fera bientôt régner :
Rien ne trouble plus son empire...
Vous tremblez ? Votre cour soupire ?
Le roi tout vieux qu'il est n'est pas à dédaigner.
Lorsque par le feu du bel âge
Un jeune cour se sent pressé,
Dans une ardente amour sans effort on l'engage :
On triomphe bien davantage
Quand on enflamme un cour que les ans ont glacé.
Si tu connais, Arcas, le trouble qui me presse,
Ne va point découvrir la peine où tu me vois.
Si tu veux m'obliger oblige la princesse :
Fais, s'il se peut par ton adresse
Que le roi tourne ailleurs son choix.
Tu me donnes toujours d'assez fâcheux emplois.
Il n'est point de grandeur charmante
Sans l'amour et sans ses douceurs :
Rien ne plaît, rien n'enchante,
Sans l'amour et sans ses douceurs :
Rien ne contente
Les jeunes cours
Sans l'amour et sans ses douceurs :
Il n'est point de grandeur charmante
Sans l'amour et sans ses douceurs.
Princesse savez-vous ce que peut ma colère
Quand on l'oblige d'éclater ?
Je prétends ne rien faire
Qui vous doive irriter.
Et n'est-ce rien que de trop plaire ?
Je renonce à l'hymen du roi
Si je lui plais, c'est malgré moi.
Ce n'est point dans le rang suprême
Qu'on trouve les plus doux appas,
Et souvent un bonheur extrême
Est plus sûr dans un rang plus bas.
Vous aimez donc Thésée ? Ah ! N'en rougissez pas,
Il n'est que trop digne qu'on l'aime.
Je m'intéresse en votre amour ;
Parlez, vous connaîtrez mon cour à votre tour.
J'avais toujours bravé l'amour et sa puissance
Avant que d'avoir vu ce glorieux vainqueur ;
Mais la gloire et l'amour tous deux d'intelligence
Ne sont que trop puissants pour vaincre un jeune cour.
Que votre soin au mien réponde,
J'espère que le roi deviendra votre époux :
Régnez par son hymen dans une paix profonde,
Laissez-moi ce héros, mon sort est assez doux ;
Quand vous posséderiez tout l'empire du monde,
Mon cour n'en serait point jaloux.
Mais enfin, si le roi commande,
Vous êtes soumise à sa loi.
Ma vie est au pouvoir du roi,
Et je veux bien qu'elle en dépende :
Mais c'est en vain qu'il demande
Un cour qui n'est plus à moi.
Vous m'en avez trop dit, il est temps qu'entre nous
La confidence soit égale.
Il faut vous dégager d'une chaîne fatale.
La mort, la seule mort rompra des nouds si doux.
Je veux que dés demain le roi soit votre époux :
Vous aimez un héros qui ne peut être à vous,
Et Médée est votre rivale ;
Prenez soin d'éviter mon funeste courroux.
Nos deux cours sont unis par un amour fidèle.
En dépit de l'amour je les veux diviser.
La chaîne qui nous lie est si forte et si belle.
J'aurai plus de plaisir si je la puis briser.
Non, j'aime mieux la mort qu'une lâche inconstance,
Tout l'enfer à mes yeux n'aura rien de si noir ;
Malgré Médée et sa vengeance,
Mon amour fera son devoir.
Voyons si votre amour est tel qu'il veut paraître,
Puisque vous le voulez vous allez me connaître :
Je vais vous faire voir
Ce que c'est que Médée et quel est son pouvoir.
La scène change, et représente un désert épouvantable rempli de monstres furieux.
