Ne m'abandonne point, tout est perdu Zaïde,
As-tu vu comme moi la Princesse Araxide ?
Elle vient d'arriver, mon malheur est certain,
Peut-être qu'Andronic l'épousera demain,
Aujourd'hui pour ma mort tout est d'intelligence,
Avant ce prompt retour j'avais quelque espérance,
Loin d'Araxide, hélas ! Si près de mon Amant
Je voyais mes malheurs dans quelque éloignement ;
Mais j'ai vu de trop près cette pompe fatale ,
Qui suivait dans le camp ma superbe rivale,
Ces Escadrons rangés, ce grand nombre de chars,
Qui de l'armée entière attiraient les regards,
Ces gardes, ces soldats, cette suite nombreuse,
Cette foule qu'entraîne une fortune heureuse,
Ces cris de joie, en l'air redoublés tant de fois,
Cet appareil qui marche à la suite des rois,
Tout alarmait un coeur trop tendre et trop timide,
Et j'ai tremblé sur tout en voyant Araxide ;
Quand son char a paru, mon coeur en a frémi,
Dans le trouble où j'étais je l'ai vue à demi ;
Mais il faut l'avouer enfin malgré ma haine,
Ah ! Zaïde, elle est belle, et de plus elle est reine.
Ne craignez rien, Madame, Andronic est constant.
Un coeur ne peut-il pas changer en un instant ?
Vois, d'Araxide, vois la grandeur importune,
Regarde avec pitié toute mon infortune,
Sur le trône elle brille aux yeux de l'Univers,
Moi, dans l'obscurité, je languis dans les fers,
Un Sceptre peut tenter une âme ambitieuse,
Ma rivale est charmante, et je fuis malheureuse,
Andronic est sensible, il peut manquer de foi,
Il m'aime, mais hélas ! S'il s'aimait plus que moi !
Madame, suspendez ces mortelles alarmes,
Pour Tamerlan peut-être Araxide a des charmes,
Son coeur ambitieux dans cet heureux retour
Pourrait à sa grandeur immoler son amour.
Trop de timidité vous alarme et vous trompe, 
Eût-il fait sans dessein tant d'apprêt, tant de pompe.
Cet éclat, ce triomphe a pu vous étonner, 
Et sans doute ce n'est que pour la couronner.
Dans ces cruels soupçons, je ne vois rien à craindre,
En faveur d'Araxide il saura se contraindre, 
Et ce superbe coeur politique et jaloux, 
Doit par trop de raison se dégager de vous.
S'il est ainsi, Zaïde, ah ! Qu'elle ait mille charmes,
Que ses yeux soient brillantsles miens couverts de larmes,
Que l'heureuse Araxide allume avec éclat
Cet amour politique et de raison d'État !
Quelle soit mille fois plus belle et plus aimable,
Qu'aux yeux de Tamerlan je paroisse effroyable,
Et s'il se peut, hélas ! Dans mon sort douloureux
Qu'Andronic ait pour moi toujours les mêmes yeux !
Mais s'il fallait, Zaïde, à moi-même fatale
Contraindre mon amant d'adorer ma rivale,
Que pour sauver ses jours il fallut le céder,
Quel discours emploierai-je à le persuader ?
On m'en a menacée, et tantôt le Tartare,
Condamnait ma tendresse à cet effort barbare ;
Hélas ! Je me serais trahie à tous moments,
Ciel ! Que n'a-t-il quitté ces cruels sentiments ?
Mais il vient, ah fuyons, de crainte que ma vue
Ne rallume en son coeur le poison qui le tue.
Elle sort.
