Après avoir passé par une étroite route ,
J'entre en un lieu plus grand, et ne sors point de doute.
Mon espoir se confond et n'a point de clartés
Qui puissent m'éclaircir dans ces obscurités !
Suis-je entre les mortels ? Suis-je au creux de quelqu'autre !
Suis-je encor sur la terre, ou suis-je dans son centre :
Fabrice massacré s'offre à mon souvenir ;
Le Ciel de son trépas me voudrait-il punir ?
J'ois du bruit, qui va là ?
C'est Fabrice.
Fabrice !
Quoi ! Son fantôme ici paraît pour mon supplice !
Et, pour être puni des maux qu'il a soufferts ;
Je suis donc descendu tout vivant aux Enfers !
J'entends la voix du Duc qui m'est assez connue ;
Je n'en douterai plus pour peu qu'il continue.
Haut.
Seigneur Duc, c'est donc vous ?
Tu ne t'abuses pas.
Oui, Fabrice, je suis l'auteur de ton trépas :
Je ne te dirai rien pour me sauver la vie,
Tu peux l'ôter , sans crime à qui te l'a ravie.
Tout l'effroi qui me reste en un si triste sort,
Ne vient que de mon crime et non pas de ma mort ;
Et si dans ce moment quelque douleur m'accable,
Ce n'est pas de mourir, mais de mourir coupable.
Il me croit toujours mort ; profitons de l'erreur.
Haut.
Duc, vous avez sujet de craindre ma fureur,
Votre sort maintenant se trouve en ma puissance,
Rien ne vous peut soustraire au cours de ma vengeance,
Je puis sacrifier tout votre sang au mien ;
Mais vous êtes mon Prince, et je n'en ferai rien ;
J'abhorre l'injustice, et malgré ma colère,
Seigneur, j'aime encor mieux la souffrir que la faire.
Plus ton respect pour moi se fait encore voir.
Plus ta perte est injuste, et plus mon crime est noir ;
Mon forfait en devient doublement condamnable ;
Et moins tu me punis, plus je suis punissable !
Mais si ton ombre encor prétend me respecter,
Qui t'oblige en tous lieux à me persécuter ?
D'où vient que tu me fais des faveurs imparfaites ?
Pourquoi me poursuis-tu ? Qu'est-ce que tu souhaites ?
Puisque vous l'ordonnez, Seigneur, je vais parler.
Sachez, s'il m'est permis de ne vous rien celer,
Que vous ne sauriez voir là fin de cette peine,
Que vous n'ayez devant cessé d'aimer Climène.
Cessé d'aimer Climène ! Ah ! C'est trop présumer ;
Je puis cesser de vivre, et non pas de l'aimer :
Pour rendre de tes voux le succès infaillible,
Tu devais souhaiter une chose possible ;
Mais je t'abuserais, si je t'avais flatté
De l'espoir de cesser d'aimer cette beauté.
C'est aimer en tyran, que d'aimer de la sorte.
Oui, oui, j'aime en tyran, je le sais ; mais n'importe,
Sache aussi que l'Amour, qui me donne la loi,
Est encore un tyran plus aveugle que moi :
Pour me forcer d'aimer cette ingrate maîtresse,
Il n'a que trop de force, et moi trop de faiblesse ;
Et je puis seulement te donner quelque espoir.
Non de ne l'aimer plus, mais de ne la plus voir.
Qui peut perdre l'objet, peut perdre aussi la flamme,
Ce que l'on ôte aux yeux, s'ôte aisément de l'âme :
De notre volonté l'amour tient son pouvoir,
Et pour cesser d'aimer, on n'a qu'à le vouloir :
Pour perdre tous vos feux, perdez toute espérance,
Et cédez pour jamais Climène à ma constance.
Mais toi que prétends-tu, si je fais cet effort ?
L'épouser.
L'épouser ? Quoi ? Tu n'es donc pas mort.
Qu'ai-je dit ?
Des vivants tu dois être du nombre,
Qui peut chérir un corps ne saurait être une ombre.
Parle, et crois que ta mort m'a coûté des regrets.
Il feint pour me connaître, et pour me perdre après.
Il ne dit mot ? Cherchons ; mais de peur qu'il ne sorte,
Il est plus à propos de garder cette porte,
Pour savoir où je suis, il saut faire du bruit.
Holà, quelqu'un, à moi !
Ciel ! Où suis-je réduit ?
Avant qu'ici l'on vienne avec de la lumière,
Avançons vers ce mur, et nous cachons derrière.
Nous sortirons d'erreur ; voici de la clarté,
Qui pourra m'éclaircir de ce dont j'ai douté.
Vous me voyez vivant, Prince trop généreux,
Tenez votre parole et me rendez heureux !
Est-ce un fantôme ! Ô ciel !
Disssipez votre crainte,
C'est Fabrice vivant, et sa mort n'est que feinte.
J'attends de vos serments l'effet à vos genoux.
Oui, je tiens ma parole, et Climène est à vous.
Favorisez, Seigneur, de tout point ma famille,
Et souffrez que Carlos épouse aussi ma fille !
Approuvez avec moi leurs désirs innocents.
Veuillez y consentir, Seigneur !
Oui, j'y consens,
Je suis trompé, Carlos, et par votre artifice ;
Mais perdant mon amour, je perds mon injustice ;
Vous trahissez ma gloire à ne me pas trahir,
À qui commande mal, on doit mal obéir ;
Aux injustes desseins on peut justement nuire,
Suivez-moi cependant, et me venez instruire,
Par quel art mon rival, aussi constant qu'heureux,
A passé, dans ce jour, pour fantôme amoureux.
