Ô tendresse du sang ! Doux charme de ma vie,
Qui devrait dès longtemps m'avoir été ravie !
Quel état m'as-tu fait préférer à la mort ?
Grands dieux ! Lorsque j'y pense, était-ce là mon sort ?
Mais je n'en rougis point, la cause en est trop chère.
Continuons les soins de la plus tendre mère ;
Avant que de rentrer dans ce cloître écarté,
Où la main d'un parent a daigné par bonté
Assurer mon destin, consommons mon ouvrage.
Ah ! Ciel, permets enfin qu'à travers un nuage,
J'achève de verser sur l'objet de mes pleurs,
Les seuls biens qui me soient restés de mes malheurs ;
Et du moins, qu'au défaut de tout autre avantage,
L'usage des vertus lui serve d'héritage.
Voyons ce que sur elle ont produit mes avis ;
Et si, pour son bonheur, elle les a suivis.
Ma bonne, embrassez-moi. Que je suis satisfaite !
Quoi donc, ma chère enfant ?
Ma victoire est complète.
À part. 
Que je crains ces transports ! 
Haut. 
Qu'est-il donc arrivé ?
Que j'ai tout renvoyé, je n'en ai rien sauvé.
J'ignorais qu'on aimât si fort ces bagatelles ;
Je n'ai pu m'en priver sans des peines mortelles :
Je les regrette encor ; mais j'ai fait mon devoir.
Ah ! Je suis bien vengée ; il est au désespoir.
Il en fait semblant.
Non ; il n'est pas homme à feindre,
Et Juliette m'a dit qu'il était fort à plaindre.
Elle a pensé vous perdre, et sa fausse amitié
Voudrait contre vous-même armer votre pitié.
De ces personnes-là craignez le caractère ;
On ne se perd jamais que par leur ministère ;
Et, si vous m'en croyez, détachez-la de vous ;
En un mot, fuyez-la, rompez.
Mais, entre nous,
Me voilà donc réduite à ne voir plus personne ?
Car vous m'ordonnerez, du moins je le soupçonne,
De ne plus voir Sainville.
Oui, ne balancez pas.
Mais s'il m'écrit ?
Peut-être.
Ah ! Sans doute.
En ce cas,
Sans la décacheter renvoyez-lui sa lettre...
Voilà précisément ce qu'il faut me promettre.
Eh ! Quoi ! Vous hésitez ! Vous vous taisez ?
Parlez.
Ah ! Vous faites de moi tout ce que vous voulez.
Mais c'est pour votre bien.
Hélas !
Daignez m'en croire,
C'est pour vous conserver votre honneur, votre gloire.
L'honneur est donc toujours l'ennemi de l'amour ?
Non vraiment ; au contraire, il l'approuve à son tour.
Et pourquoi donc le mien vous semble-t-il un crime ?
C'est qu'il faut que l'amour ait un but légitime.
Puisque vous m'y forcez : devez-vous ignorer
Que pour pouvoir aimer sans se déshonorer,
Il faut qu'un doux espoir mieux fondé que le vôtre,
Assortisse deux coeurs qui soient faits l'un pour l'autre ?
Eh ! Pour qui donc Sainville et moi sommes-nous faits ?
Que de faiblesse encor ! Que j'en crains les effets !
À part.
Sans nous trop avancer, ôtons-lui l'espérance
Qu'elle ose concevoir contre toute apparence.
Haut. 
Ma fille, (vous m'avez permis un si doux nom,)
Il faut, à vous guérir, forcer votre raison.
Non, ce n'est point à vous que le ciel le destine :
Peut-il s'associer avec une orpheline
Inconnue, et d'ailleurs réduite à ses attraits,
Qui n'a ni bien, ni rang, qui n'en aura jamais ?
Sur la baronne en vain vous fondez votre attente.
Et par quelle raison ? N'est-elle pas ma tante ?
Hélas !
Que dites-vous ?
Ôtez-vous cet espoir.
Mais encor, pourquoi donc ?
Voulez-vous le savoir ?
Elle ne vous est rien, le rapport est fidèle.
Depuis plus de quatre ans que je suis avec elle,
Elle fait tout pour moi.
Vous l'avez mérité ;
Mais ce n'en est pas moins l'effet de sa bonté.
Vous étiez, dans un cloître une charge importune,
Où l'on était enfin las de votre infortune.
Mais d'où provenait donc cet abandon total ?
Vos parents ruinés par un procès fatal,
Furent forcés de faire un si grand sacrifice.
Plaignez-les ; ce fut là leur plus cruel supplice.
Vous vous attendrissez. Vous les avez connus ?
S'il est vrai, dites-moi ce qu'ils sont devenus,
Ne me cachez plus rien.
Votre malheureux père
Saisit l'occasion d'une guerre étrangère :
Son courage lui fit espérer tout du sort ;
Mais il s'exposa trop, il y trouva la mort.
Ah ! Grands dieux ! Et ma mère alors que devint-elle ?
Votre mère ! Jugez de sa douleur mortelle ;
Peignez-vous son état et son adversité.
Enfin, après avoir longtemps sollicité,
D'une pension faible, à peine suffisante
Pour soutenir sa vie infirme et languissante,
On crut payer assez les jours de son époux.
Elle comptait alors se réunir à vous,
Et vous faire venir pour essuyer ses larmes ;
Toute prête à jouir d'un bien si plein de charmes,
Sa santé succomba sous des maux si constants.
Dans les bras de la mort elle resta longtemps ;
À peine elle en sortait que ce bienfait modique,
Qui faisait sa fortune et sa ressource unique,
Fut discontinué sans espoir de retour.
Sans doute que depuis un si malheureux jour,
Elle n'a pu survivre à ce coup si funeste ;
Vos larmes, vos soupirs m'apprennent tout le reste.
Ne comptez plus sur elle, et revenons à vous.
Vous étiez au couvent, où je sens, entre nous,
Jusqu'où pouvait aller votre disgrâce affreuse,
Quand le ciel qui voulait que vous fussiez heureuse,
De la baronne un jour y conduisit les pas :
On lui parla de vous. Votre âge, vos appas,
Des larmes, qui pour lors vous prêtèrent leurs charmes.
Tout força la baronne à vous rendre les armes ;
Elle vous prodigua ses généreux secours :
Enfin, son amitié s'augmentant tous les jours,
Elle vous prit chez elle, et sa vive tendresse
Daigna vous honorer du titre de sa nièce.
Ah ! Quelle différence !
Ainsi, ne l'étant pas,
Voyez quel précipice est ouvert sous vos pas.
Pouvez-vous vous livrer à l'espoir inutile
De devenir un jour l'épouse de Sainville ?
Non ; cessez de compter sur cet heureux lien.
La baronne pourra vous faire quelque bien ;
Mais ce n'est pas assez pour que l'on vous préfère
Au plus riche parti que lui cherche son père :
Sainville en a besoin pour vivre avec l'éclat
Qu'exigeront bientôt son rang et son état.
Et le plus tendre amour n'est donc rien dans la vie ?
Au gré de la fortune il faut qu'on se marie.
Pourvu qu'on soit bien riche, on est donc bien content ?
Je ne l'aurais pas cru.
Le plus sûr est pourtant
De ne plus espérer que l'hymen vous unisse :
N'attendez pas, vous dis-je, un si grand sacrifice,
Je n'imagine pas qu'il y puisse songer.
Vous découvrez l'abîme où j'allais me plonger.
Que de combats vont être arrosés de mes larmes !
Ce n'est que loin de lui que je trouve des armes.
Je dois vous avouer que mon coeur révolté
Sur mes réflexions l'a toujours emporté ;
Et si je reste ici...
Venez.
Où donc, ma bonne ?
Où l'honneur vous attend, aux pieds de la baronne :
Venez lui confier votre état dangereux ;
Elle aime la vertu, son coeur est généreux :
Priez-la de finir une peine si rude,
En vous faisant rentrer dans cette solitude
Où vous étiez. Pressez, redoublez votre effort ;
Elle est riche, elle y peut assurer votre sort.
Doutez-vous du succès ? La baronne vous aime.
Je ne puis avouer ma honte qu'à moi-même.
Mais vous vous êtes bien confiée à ma foi ?
Vous n'êtes pas un tiers entre mon coeur et moi.
N'est-il que ce moyen ? Si je vous intéresse,
Ma bonne, sauvez-moi l'aveu de ma faiblesse.
Hâtez-vous d'employer des motifs si pressants :
Les remèdes tardifs sont toujours impuissants.
Disposez d'un aveu que je vous abandonne,
Chargez-vous-en vous-même auprès de la baronne.
Vous me le permettez ?
Oui, je vous le permets.
Vous me désavouerez.
Non, je vous le promets.
J'y vais donc.
Attendez... partez, volez, ma bonne :
Je pourrais révoquer l'ordre que je vous donne.
J'obéis.
Écoutez ; c'est à condition,
Si l'on daigne accepter ma proposition,
Que vous viendrez aussi, que nous vivrons ensemble ;
Je me soumets à tout, pourvu qu'on nous rassemble.
N'y consentez-vous pas ?
Oui, c'est bien mon dessein.
Elle sort. 
Ah ! Je pourrai du moins soupirer dans son sein ;
Car je ne compte pas guérir de ma faiblesse.
