D'où venez vous Monsieur ? Qu'avez vous ?
Je ne sais,
Fabrice, d'où je viens, moins encor ce que j'ai,
Ne m'importunes point.
Quelle douleur extrême
Vous a troublé l'esprit, et mis hors de vous-même ?
D'où vous naît ce chagrin cette mauvaise humeur ?
Tais-toi n'augmente pas encore ma douleur,
Ne t'en informe pas. Accommode mes hardes,
Apprête mes chevaux. Qu'est ce que tu regardes ?
Je veux sortir d'ici plus vite que le vent,
Va tôt, dépêche toi. Regarde auparavant,
Si Léandre est ici, j'ai deux mots à lui dire.
Il n'est pas au logis.
Bas.
Sa fureur devient pire,
Que veut dire cela ?
Léandre assurément
Est au comble de l'heur et du contentement,
Il est entre les bras de sa chére maîtresse
Il a refait sa paix. Mais Dieux en ma tristesse,
Au malheur qui m'accable, au fâcheux souvenir
De tant de maux présents que dois-je devenir ?
Que j'en sache la cause.
Oui je le veux Fabrice,
Écoute, et de mon sort admire le caprice,
La Dame que tu sais m'a tantôt fait savoir
Par un certain billet que je l'allasse voir,
Une fille à l'instant m'a mené droit chez elle,
J'entre dans un logis dont l'apparence est belle,
Les meubles précieux, mais ce qui plus l'ornait,
C'était cette beauté de qui l'oeil me charmait.
Elle m'a fait d'abord quelque plainte légère,
Comme je m'excusais elle a su que son père
Arrivait au logis et tremblante de peur
M'a fait incontinent retirer en lieu sûr,
Ils parlaient assez haut mais je n'ai pu comprendre
Leurs discours que j'oyais, sans les pouvoir entendre,
La porte était fermée, et leurs confuses voix
Venaient bien jusqu'à moi dans la chambre où j'étais,
Un homme ouvre la porte et moi je me tins ferme,
Et sans passer plus outre une fille la ferme.
Sans avoir discerné la forme ni les traits
Ni de l'un ni de l'autre, un peu de temps après,
Une fille confuse et troublée est venue
Qui m'a pris par la main, et m'a mis en la rue.
Témoignant avoir peur que Léandre le sut
Non seulement de moi mais qu'il s'en aperçut
De sorte que confus d'avoir vu ce mystère
Je ne puis me résoudre à ce que je dois faire,
Et me faut être enfin de moi-même ennemi,
Offenser ma maîtresse, ou trahir mon ami,
Si de ce cher ami cette Dame est maîtresse,
Je la dois accuser comme lâche et traîtresse,
Mais si ce ne l'est pas j'emploierais sans raison,
Contre elle une si lâche et noire trahison
Contre elle qui m'adore. Elle a raison peut-être
De ne le vouloir pas encor faire connaître
Peut-être qu'un sujet que j'ignore, peut bien,
Empêcher que surtout, Léandre en sache rien.
Dans la confusion qui nait de ce mystère,
Je ne sais, si je dois ou parler ou me taire,
Puis que de tous côtés je me vois malheureux
Le meilleur est je crois de les quitter tous deux,
Mon ami n'aura point de sujet de se plaindre,
Ni ma maîtresse aussi, ni moi plus rien à craindre.
Apprête tout mon fait, donne ordre à mon départ,
Car je m'en veux aller dans une heure au plus tard
Quand je devrais cent fois courir à ma ruine,
Et mourir en quittant cette beauté Divine.
Ce dessein est louable, et d'un coeur généreux
Je vais vous obéir.
Fabrice sort.
Que je suis malheureux.
Quelle confusion à la mienne est égale ?
Adieu, Paris, Adieu, sortons de ce dédale,
De cette Babylone, de ces lieux enchantés,
Où les illusions passent pour vérités.
Femme qui que tu sois avec ton artifice,
Et tes précautions que le Ciel te bénisse.
Va je te dis adieu, je vais t'abandonner.
Votre habit est tout prêt, on me le va donner,
J'ai dit que nous montons à cheval dans une heure.
Le sort en est jeté ! Mais faut-il que je meure ?
Faut-il que le caprice, et les inventions
D'une femme bizarre en ses précautions
Me chasse de Paris en quittant mes affaires ?
Oui, va tôt préparer les choses nécessaires.
J'entre en mon cabinet et reviens à l'instant.
