Hé bien, avais-je tort, quand j'ai cru que Barsine
Pouvait aimer le prince à qui l'on la destine ?
Tout ce qu'elle en a dit vient de me confirmer
Qu'elle y voit trop d'appas, pour ne le point aimer.
Avais-je tort aussi, lorsque j'ai cru, Madame,
Que le prince en secret avait touché votre âme ?
Sauriez-vous à regret qu'elle y voit des appas,
Et qu'elle l'aime enfin, si vous ne l'aimiez pas ?
Vous connaissez ma foi, ne cherchez plus d'adresses.
Vous l'aimez, Avouez-le.
Ah, Dieux, que tu me presses !
Je te laisse tout croire, et veux tout endurer,
Mais si je l'aime, au moins laisse-moi l'ignorer.
Il est bien malaisé d'ignorer que l'on aime ;
L'amour se fait toujours assez sentir lui-même,
Et quand un cour se cache un mal si plein d'appas,
Il feint de l'ignorer, et ne l'ignore pas.
Vous déguisez en vain un si cruel martyre.
Quoi, vous baissez les yeux, et ne m'osez rien dire ?
Que faut-il davantage ? Avoir les yeux baissés,
Et n'osez dire rien, n'est-ce pas dire assez ?
Enfin vous confessez que l'amour vous surmonte ?
D'où me pourrait provenir tant de honte ?
Je sens ce qu'en effet je ne puis exprimer,
Mais je ne sais pas bien encore si c'est aimer.
Dieux ! Que me dites-vous ?
Que veux-tu que je die ?
L'amour m'est inconnu, je n'aimai de ma vie,
Mais pourtant, dans le trouble où mes sens sont réduits
Je crois que quand on aime, on est comme je suis.
Oui, Zenone, en effet je commence à le croire,
Je commence à vouloir n'aimer plus pour ma gloire,
Mais si de ma frayeur j'ose de te faire part,
Je crains de commencer à le vouloir trop tard ;
Je crains que cette ardeur, dans mon cour trop cachée,
Pour en pourvoir sortir, n'y soit trop attachée,
Et qu'un mal si honteux pour l'avoir trop souffert,
Ne puisse être guéri quand il est découvert.
Mais quand j'aurais au cour d'assez grandes faiblesses
Pour ne pas étouffer ces indignes tendresses,
Ne crois point que je manque à suivre mon devoir,
Ne crois point que le roi n'ait pas ma main ce soir.
Je punirai ce cour, qui ne me veut pas croire,
Ce cour, qui veut aimer au dépend de ma gloire,
Puisqu'il m'est infidèle, et qu'il veut aujourd'hui 
Faire un choix malgré moi, j'en ferai malgré lui ;
Puisqu'il entreprend bien d'aimer pour mon supplice
Ce que je veux haïr avec tant de justice,
J'entreprendrai d'aimer ce qu'il prétend haïr,
Et je le trahirai, comme il m'ose trahir.
C'est donc pour ce sujet, qu'avec tant de constance
Partout d'Antiochus vous fuyez la présence ?
Oui, je l'ai toujours fui, de crainte qu'en effet
On ne connut que j'aime un ingrat qui me hait.
Mais du prince en effet connaissez-vous la haine ?
Il ne s'en cache pas, tant il a l'âme vaine,
Et j'apprends tous les jours, que dès qu'il parle au roi,
Il ne peut s'empêcher de parler contre moi.
Il faut donc empêcher votre amour de paraître.
Oui, oui, mon lâche cour s'en sera pas le maître,
Je forcerai ma bouche, en choquant ses désirs,
A ne laisser sortir aucun de ses soupirs;
Je craindrai ce qu'il veut, je fuirai ce qu'il aime,
Et s'il faut voir le prince enfin malgré moi-même,
J'empêcherai mes yeux de prêter à mon cour
Aucun regret qui puisse exprimer sa langueur.
