Non, je n'écoute rien.
Mais, Seigneur, modérez
D'inutiles transports...
Vous me désespérez,
Cruel, quand vous voyez mon attente trompée ;
Vous m'osez cependant refuser votre épée.
Oui, Seigneur, malgré vous j'aurai soin de vos jours,
Je veux en respecter et conserver le cours,
Écoutez un secret que je dois vous apprendre,
Qui peut....
Non, c'en est fait, je ne veux rien entendre,
Et je n'écoute plus que la seule raison
Que pourra m'inspirer le fer ou le poison ;
Vous me les refusez, et votre barbarie
Par un arrêt mortel me condamne à la vie,
Prince, rougissez-en : Et vous Gardes, Soldats,
Ce triste coeur n'a plus le secours de ce bras,
Servez mieux Tamerlan qu'un ami qui m'accable,
Bajazet dans les fers est-il si redoutable ?
L'ordre en est-il donné, frappez, approchez-vous,
J'enhardirai vos bras, et conduirai vos coups ?
Quoi si loin de remplir cette juste espérance,
L'ami, les ennemis, tout est dans le silence.
Ah Ciel ! J'avais tantôt les armes à la main,
Et rien ne m'empêchait de me percer le sein :
Hélas ! Où m'emportait l'ardeur infructueuse
Que je pouvais me rendre utile et glorieuse, 
Pour trop m'abandonner contre mes ennemis ?
Je me suis perdu seul, et je les ai servis,
Je me suis vu trahi deux fois par la fortune,
Je suis vaincu deux fois, et je ne meurs pas une.
Le sort m'attache aux fers ; et moi dans ce malheur,
Je veux perdre le jour, et tromper sa fureur.
Vous devez écouter cette funeste envie.
( Gardes, retirez vous, j'aurai soin de sa vie.)
Les gardes se retirent.
Vivez, Seigneur, vivez, on va briser vos fers,
Oubliez tous les maux que vous avez soufferts,
Apprenez un secret dont l'aveu me déchire,
Je vous avais cherché tantôt pour vous le dire,
Mais il est temps encore de vous le déclarer ;
Je ne vous l'apprends pas, Seigneur, sans soupirer,
Je sais que cet aveu me coûtera la vie,
N'importe, Tamerlan brûle pour Astérie.
Et pourvu que sa main soit le prix du traité,
Il vous donne la vie avec la liberté,
Il aimerait ma fille ?
Ou plutôt il l'adore ;
Il m'a trop découvert le feu qui le dévore ;
Lui-même m'accablant de ce secret fatal,
A fait son confident de son propre rival ;
Malgré mes feux, Seigneur, j ai contraint mon courage,
Enfermant dans mon coeur une inutile rage ;
L'image d'Astérie, un reste de vertu,
Votre intérêt, le sien, ont pour lui combattu,
La gloire, le devoir, et la reconnaissance ,
Ont malgré mon amour enchaîné ma vengeance.
Quel contre-temps ? Ô Ciel ! Il vient me couronner,
Et ce n'est cependant que pour m'assassiner :
Mais si je n'avais craint, Seigneur, que pour ma vie,
Si je n'avais tremblé pour vous, pour Astérie,
J'aurais en ma vengeance su forcer l'avenir
À garder de mon nom l'éternel souvenir.
Je rends grâces au Ciel, dans le sort qui m'entraîne,
Que l'amour ait pressé ce secours a ma haine ;
Je voudrais que ma fille eut pour lui plus d'appas,
Ses yeux nous vengeraient au défaut de mon bras.
Que j'ai de son amour une sensible joie !
De mes plus fiers mépris il se verra la proie,
Et du moins si nos jours dépendent d'un vainqueur,
Elle et moi nous ferons le destin de son coeur ;
Par de nouveaux mépris j'aigrirai sa vengeance,
En jetant sa fortune avec son alliance,
C'est là que ma fierté de lui peut triompher,
L'amour me sera plus que la flamme et le fer ;
Portons-les dans son coeur par les yeux d'Astérie,
Et quand il m'offrirait tous ses trônes d'Asie,
Ses États et les miens... Reprenez de l'espoir,
C'est le moindre rival que vous puissiez avoir.
Mais, Seigneur, quand je vois que l'orage s'apprête,
Et qu'un simple refus vous peut coûter la tête,
Que le tonnerre gronde...
Et j'attends sans effroi,
Qu'il éclate, qu'il tombe, et n'écrase que moi.
Si le fier Tamerlan avait rompu ma chaîne,
Il faudrait oublier ma vengeance, ma haine >
Et lorsque je ne puis vivre que peu de jours,
Que je sens mes malheurs en abréger le cours,
Ma vertu va me faire un sort digne d'envie,
Je fais trop peu de cas de ce reste de vie,
Et je veux l'immoler pour avoir le plaisir
De braver Tamerlan jusqu'au dernier soupir.
Ah Seigneur ! Le voici, modérez-vous, de grâce,
Calmez...
