Languirais-je toujours en des craintes mortelles ?
Du Prince Lucejus on n'a point de nouvelles,
Aurilcar m'a parlé sans m'avoir rien appris
Qui puisse redonner le calme à mes esprits ;
Il m'apprend qu'Annibal, ce héros que j'honore,
Viendra ; mais Lucejus ne paraît point encore ;
Devait-il pas aller au devant de ses pas ?
Le joindre dans son camp, y mener ses soldats ?
Que fait-il ? en quels lieux avec indifférence,
Depuis deux mois entiers souffre-t-il mon absence ?
Il n'ose rien tenter, il n'a rien entrepris,
Sans doute que mon coeur est d'un trop faible prix ;
Et ne devait-il pas au péril de sa teste,
Ravir à Scipion une telle conquête ;
Il n'a rien fait encor pour me prouver sa foi,
Je ne mérite pas qu'il s'expose pour moi.
Eh ? Pouvez-vous douter que ce Prince vous aime,
Madame, rappelez son désespoir extrême,
Quand Zama pris d'assaut le sépara de vous :
Ce malheureux Amant dans son juste courroux,
Guidé par sa fureur s'allait ôter la vie,
Je désarmai son bras au seul nom d'Isperie,
Et peut-être...
De quoi viens-tu m'entretenir ?
Pourquoi me rappeler ce triste souvenir ?
O nuit ! qui précéda la fatale journée
Qui devait éclairer un heureux hyménée !
Au lieu de me livrer au malheur qui me suit,
Que n'es-tu devenue une éternelle nuit ?
Lors qu'on vint nous donner de si vives alarmes,
Que tout retentissait de l'affreux bruit des armes,
Que le fer à la main je vis tant de soldats
En foule en mon Palais précipiter leurs pas ;
Il t'en doit souvenir, dans tes bras Ermilie
Je demeurai longtemps immobile et sans vie,
Scipion m'aperçût, son zèle officieux
Me prêta du secours, me fit ouvrir les yeux,
A son air, à son port je connus ce grand homme,
La terreur de Carthage et la gloire de Rome,
Et sans qu'il eût besoin qu'on prononçât son nom,
Son front majestueux découvrit Scipion,
Depuis de mille soins je lui suis redevable ;
Cependant aujourd'hui c'est lui seul qui m'accable,
Il fait couler mes pleurs malgré tant de vertus,
Et sans lui je serais unie à Lucejus.
Madame pouvez-vous murmurer de sa chaîne ?
Ce héros vous regarde et traite en souveraine,
Votre nom dans Zama serait moins respecté,
Vous estes dans son Camp en pleine liberté,
Sans gardes, sans témoins, il met toute sa gloire
A vous faire oublier cette triste victoire,
Et si je m'en rapporte à des regards plus doux,
Le seul respect n'est pas tout ce qu'il sent pour vous.
Hélas ! trop attentive à mon destin funeste,
Je songe à mon Amant et néglige le reste,
Tous les autres objets me touchent faiblement,
Qu'un coeur est malheureux d'aimer si tendrement ?
Mais ce Prince m'oublie et j'en suis outragée,
Il n'y faut plus penser pour en être vengée,
Dans un lâche repos s'il est enseveli,
Il mérite ma haine, ou plutôt mon oubli ;
Me laisser si longtemps languir dans l'esclavage ?
Est-ce faute d'amour, ou faute de courage ?
Tous deux également me donnent de l'effroi,
S'il manque de courage est-il digne de moi ?
Ce penser contre lui me révolte, m'indigne,
Et s'il manque d'amour en sera-t-il plus digne ?
Mais que vois-je ? Est-ce lui ? Grands Dieux !...
