Que fait le Roi, Madame ? 
Ah ! Venez avec moi combattre ses transports. 
C'est maintenant qu'il faut redoubler nos efforts. 
Des vengeances du Ciel déplorable victime, 
De sa vertu première un reste encor l'anime, 
Et dans ce triste état son exemple fait voir 
Tout ce qu'en un grand coeur produit le désespoir. 
S'il suit ses mouvements, sa perte devient sûre ; 
De tout le camp mon Père ignore le murmure. 
Mais, mon Frère, à lui seul c'est trop l'abandonner. 
Prévenez un malheur qui peut tout entraîner. 
Hâtez-vous, craignez tout du trouble qui l'inspire, 
Et songez que sa chute est celle de l'Empire. 
Vous-même de David assurer le retour. 
Venez faire parler la nature et l'amour. 
Je sais qu'Éliézer à vos ordres fidèle, 
De l'état de Saül lui porte la nouvelle ; 
Mais c'est peu qu'une lettre exposant vos douleurs, 
Trouve encor David sensible à nos malheurs, 
Du Soldat mutiné lui peigne l'insolence, 
Et nos fiers ennemis triomphant par avance ; 
En vain vous fléchiriez le coeur de votre Époux, 
Si nous n'avons du Roi désarmé le courroux. 
Hélas ! De ce courroux injuste ou légitime, 
Je suis, Prince, je suis la première victime. 
Ciel arbitre des Rois, où me réduisez-vous ? 
Je vois sans cesse un Père armé contre un Époux : 
Tour à tour dans mon coeur leur défense m'est chère, 
Si j'aime mon Époux, je respecte mon Père ; 
Et dans ce triste état une sanglante loi 
Semble en les séparant les unir contre moi. 
Madame, il n'est pas temps de répandre des larmes, 
Songez à prévenir de plus tristes alarmes. 
Allons où le devoir vous appelle avec moi, 
Ne tardons plus, courons. Mais on vient, c'est le Roi. 
Que vois-je ici ? Quel soin rassemble ma famille, 
Et présente à mes yeux Jonathas et ma Fille ? 
À Asser.
Rentre, ce que je veux confier à ta foi 
Ne permet point, Asser, d'autre témoin que toi. 
Asser sort.
Mais moi-même je sens que mon transport me laisse. 
Ah ! Sortons, et fuyons une indigne faiblesse. 
Mon dessein a besoin de toute ma fureur. 
Mon Père, où courrez-vous ? 
Où fuyez-vous, Seigneur ? 
Pourquoi ne puis-je, hélas ! Fuyant plus loin encore, 
Dérober à vos yeux l'ennui qui me dévore, 
Et du Ciel sur moi seul épuiser le courroux 
Qu'un noir pressentiment me fait craindre pour vous ? 
Je crains que sa fureur, par de nouveaux supplices, 
De mes crimes encor ne vous rende complices, 
Et de tant de grandeurs ne vous laisse pour fruit, 
Le malheur qui m'accable, et la mort qui me fuit. 
Le Ciel sur vous, Seigneur, jette un oeil moins sévère. 
Quel crime avez-vous fait ? Jadis dans sa colère, 
Lui-même il vous dicta ses ordres souverains, 
Et voulut châtier Amalec par vos mains. 
Sa voix parle. Une aveugle et prompte obéissance, 
De nos Pères trahis entreprend la vengeance. 
Le bruit de votre nom déjà sert son courroux, 
La victoire et l'effroi marchent loin devant vous ; 
Tout l'Orient se trouble, et malgré tous ses Princes 
Un déluge de sang inonde ses Provinces. 
Votre main triomphante en arrête le cours, 
Ou plutôt d'Agag seul elle épargne les jours ; 
Échappé d'une guerre en tant d'horreurs fertile, 
À vos genoux, Seigneur, un Roi trouve un asile, 
D'un ennemi vaincu vous devenez l'appui, 
Est-ce là le forfait qui vous trouble aujourd'hui ? 
Des jugements d'un Dieu qui peut percer l'abîme ? 
Cette même clémence à ses yeux est un crime. 
Soit qu'il faille lui plaire, ou servir son courroux, 
La pitié cruelle exige tout de nous. 
Sans cesse, ou l'instrument, ou l'objet de sa haine, 
Nous n'avons qu'à ce prix la grandeur souveraine. 
Et si son bras sur nous vient à lancer ses traits, 
Alors ses châtiments passent tous ses bienfaits. 
Plus heureux dans l'état d'une obscure naissance, 
J'aurais peut-être encor ma première innocence : 
Pourquoi venant lui-même au-devant de mes pas, 
M'offrirait-il des grandeurs que je ne cherchais pas ? 
Mais, Seigneur, quels malheurs marquent votre disgrâce ; 
Et depuis quand l'Empire a-t-il changé de face ? 
Quel est votre ennemi ? Jadis le Philistin 
N'offrait à votre espoir qu'un triomphe certain : 
Pourquoi donc dans ce jour...
Hélas ! Que vous dirai-je ? 
Je crains Agag, je crains cette main sacrilège, 
Qui jadis au mépris des ordres immortels, 
Se hâta d'allumer le feu sur les Autels. 
Je crains dans ma fureur Nobé réduit en cendre, 
Le sang d'un Peuple saint que l'on a vu répandre. 
Tant de voeux rebutés, tant d'impuissants regrets, 
Nos victimes, le Ciel, nos Prophètes muets ; 
Tout m'épouvante, et n'offre à mon âme abattue, 
Qu'une foule de maux, dont le moindre me tue. 
Hé bien, de nos destins, sans hasarder vos jours, 
Souffrez, Seigneur, que seuls nous poursuivions le cours ; 
D'autant plus assurés au combat qui s'apprête, 
Que nous ne craindrons point pour votre auguste tête. 
Mais avant tout, Seigneur, daignez nous accorder, 
Un secours important que j'ose demander. 
Rappelez un Héros qui chérit votre gloire, 
Dont partout la présence entraîne la victoire, 
Que de ses envieux la fureur vous ravit ; 
Que par des noeuds sacrés...
Moi, rappeler David ? 
Vous voulez qu'en mon sein je recèle un perfide, 
Un rebelle, un ingrat, que dis-je ! Un parricide ? 
D'une indigne amitié perdez le souvenir, 
Vous pressez son retour, craignez de l'obtenir. 
Qu'à bon droit aujourd'hui mon courroux implacable 
N'impute qu'à lui seul le malheur qui m'accable ; 
Mais enfin sans chercher à déciller vos yeux, 
Ne vous suffit-il pas qu'il me soit odieux ? 
Ah ! Le sang contre vous à peine me rassure : 
Et quand vous épousez l'intérêt d'un parjure, 
Puis-je après ses forfaits, et le noeud qui vous joint, 
Parmi mes ennemis ne vous confondre point ? 
Je ne vous parle plus, Seigneur, comme à mon Père. 
Hélas ! Ce nom sacré ne vous touche plus guère ; 
Mais pleine de douleur, aussi bien que d'effroi, 
Oubliant qui je suis, je m'adresse à mon Roi. 
Je viens pour un Époux vous demander justice ; 
Et s'il est criminel ordonnez son supplice. 
Mais de son innocence aujourd'hui défenseur 
De l'imposture aussi confondez la noirceur. 
En vain j'ai recherché les crimes d'une vie 
Et toujours enviée, et toujours poursuivie ; 
De tous côtés, Seigneur, je ne vois que vertus, 
Que des Rois subjugués, des Peuples abattus, 
D'un superbe Ennemi l'audace réprimée, 
D'Israël consterné la gloire ranimée, 
Et tant d'autres exploits dont votre coeur épris, 
Dans mon Hymen alors lui fit trouver le prix. 
Errant et fugitif avec quelques Cohortes, 
On dit que Siceleg l'a reçu dans ses portes ; 
Mais que sur Amalec détournant tous ses coups, 
Parmi vos ennemis, il n'agit que pour vous. 
Qu'Achis même, trompé par ses marches couvertes, 
Croit tous les jours par lui s'enrichir de nos pertes, 
Lorsque le même bras qui devient notre appui, 
N'a pu nous épargner sans retomber sur lui. 
Mais si dans ces remparts Siceleg le recèle, 
Que de vos mains, Seigneur, un ordre l'en rappelle : 
Ces monstres dont l'envie attira le courroux, 
S'enfuiront devant lui, s'il paraît devant vous. 
Oui, Seigneur, écartez un soupçon qui l'outrage ; 
De ses persécuteurs votre haine est l'ouvrage, 
Leur envie alluma ce courroux éternel, 
David moins vertueux serait moins criminel. 
Quand l'oreille d'un Roi s'ouvre à la calomnie, 
D'injustices, de maux, quelle suite infinie ! 
Des plus nobles dehors le méchant revêtu, 
Attaque l'innocence, et poursuit la vertu ; 
Et jaloux d'un Sujet dont la gloire le gêne, 
Fait servir et l'Empire, et les Rois à sa haine. 
Dût enfin m'accabler, Seigneur, votre courroux, 
Je ne ménage rien quand je parle pour vous. 
De ma Soeur en ces lieux dissipez les alarmes, 
Accordez un époux à ses voeux, à ses larmes ; 
À vous-même, aux destins d'Israël hasardez...
Hé bien, il faut vouloir ce que vous demandez. 
Immolons à David votre gloire et la mienne. 
Vous voulez son retour, je consens qu'il revienne ; 
Qu'à son ambition ici nos propres mains, 
D'un Trône qu'il dévore ouvrent tous les chemins : 
Malgré moi, contre vous, il vous faut satisfaire. 
Si par tous les complots que j'attends pour salaire 
Il justifie encore un si juste courroux, 
Sa perfidie au moins me vengera de vous. 
Ah ! Dans mon Roi, Seigneur, je retrouve mon Père. 
Ainsi le Ciel s'apprête à finir ma misère. 
Sur nos sacrés Autels que d'encens va brûler ! 
Courrons hâter l'instant qui doit le rappeler. 
Bientôt vous le verrez voler pour vous défendre. 
Mais, que vous veut Asser ? 
Ah ! Courons sur leurs pas pour mieux m'en informer. 
Hélas ! De quels desseins faut-il qu'on le soupçonne ? 
Et toi, qui vois la crainte où mon coeur s'abandonne, 
Daigne m'apprendre, ô Ciel, dans un mal si pressant, 
Si David est coupable, ou s'il est innocent. 
