Il paraît dans le fond du théâtre des girandoles allumées.
Viens ; tandis que le bal, dans cette galerie,
Occupe tout le monde, achève, je te prie.
Que veut dire ce peintre ?
À l'égard du portrait,
C'est un vol ; et voici comme on te l'a soustrait.
Damis a chez ce peintre été par aventure ;
Il l'a vu travaillant à cette miniature ;
Alors notre marquis a formé le dessein
De se l'approprier, et d'en faire un larcin.
Un de ses gens, qu'il a couvert de ta livrée,
L'est allé demander : le peintre l'a livrée,
Croyant que ce portrait devait t'être remis.
C'est ce que j'en ai su, sans t'avoir compromis ;
Car je viens de trouver ce peintre chez Constance :
J'ignore à quel sujet, je n'ai point fait d'instance.
Quelle scélératesse !... ah ! Permets, cher ami...
Attends ; je ne sais pas les choses à demi.
Dans un endroit du parc j'ai détourné mes traîtres ;
D'abord ils ont voulu faire les petits-maîtres ;
Mais je leur ai serré de si près le bouton,
Qu'il a fallu, morbleu, qu'ils changeassent de ton.
J'en ai tiré l'aveu de leurs forfanteries :
Ils s'étaient fait tous deux autant de menteries.
Le renvoi de l'écrin leur a fait inventer
le bonheur dont ces fats ont osé se vanter.
Après leur avoir fait la leçon assez forte,
En lui donant le portrait.
J'ai repris le portrait, et je te le rapporte.
Je n'imagine pas qu'ils en osent parler ;
Et même tous les deux viennent de s'en aller.
Dans quel excès m'a fait tomber leur imprudence !
Et d'un autre côté, quelle affreuse vengeance !
Mais tu me parais peu sensible à ce succès.
Hélas ! Reproche-moi plutôt un autre excès.
Je me trouve au milieu de mon bonheur extrême,
Un traître, un malheureux en horreur à lui-même,
Indigne désormais de ma félicité ;
Et l'on m'accuse encor d'insensibilité,
Lorsque je vais périr accablé sous la honte
Où m'a plongé l'accès d'une fureur trop prompte.
Je vois à tes regrets...
Dis à mon désespoir.
Mais au sort de Constance il est temps de pourvoir.
Que fait-elle à présent... que faut-il que j'espère ?
Dis-moi... qu'est devenue une épouse si chère ?...
Ah ! Je suis son bourreau plutôt que son époux.
Pourra-t-elle survivre à de si rudes coups ?
Sa blessure est mortelle, et j'en mourrai moi-même.
Rien n'est désespéré dans ce malheur extrême.
Constance t'a sauvé la honte de l'éclat :
Elle en impose à tous, et cache son état ;
Son courage surpasse encor son infortune ;
Elle fait les honneurs d'une fête importune,
Dont elle ne croit pas être l'objet secret.
Il est vrai qu'en passant, mais sans être indiscret,
Je l'ai calmée un peu ; j'ai caché tout le reste.
Viens, un plus long délai lui deviendrait funeste.
Son courage est peut-être à son dernier effort.
Cher ami, je te rends le maître de mon sort.
Sois mon unique appui, ma ressource auprès d'elle ;
Peins-lui mon désespoir. Ah ! Quel que soit ton zèle,
Tu ne pourras jamais en peindre la moitié :
Ne me ménage plus, implore sa pitié.
Tu sauras mieux que moi persuader Constance :
Je lui serais suspect dans cette circonstance.
Pourquoi te refuser ce plaisir si flatteur,
D'aller à ses genoux lui reporter ton coeur ?
Me refuserais-tu d'achever ton ouvrage ?
Tu n'es impétueux que pour faire un outrage.
Tu veux qu'un furieux qui sort de son accès,
Qui vient de se porter au plus coupable excès,
Qui vient d'accumuler blessure sur blessure,
Opprobre sur opprobre, injure sur injure,
Aille aussi-tôt braver l'objet de sa fureur ;
Et s'offrir à des yeux qu'il a remplis d'horreur :
La honte me retient...
Durval, elle t'abuse :
La honte est dans l'offense, et non pas dans l'excuse !
Puis-je désavouer ces malheureux écrits,
Où je jure à Constance un éternel mépris ?
Peut-elle désormais prendre aucune assurance,
Compter sur des serments que j'ai détruits d'avance ?
L'amour pardonne tout : mais je t'ouvre un moyen ;
Je dois avec Constance avoir un entretien ;
C'est sans doute au sujet de tout ce qui se passe :
C'est elle qui m'a fait demander cette grâce ;
Pendant le bal, j'espère en trouver le moment.
Nous sommes convenus de ce déguisement ;
Je dois rester masqué.
Si je prenais ta place ?
Durval, tu me préviens.
En parlant à voix basse,
Je pourrai la tromper ; j'éclaircirai mon sort,
Je lirai dans son coeur.
Je parlerai d'abord,
Afin de lui donner une pleine assurance ;
Tu nous observeras alors avec prudence,
Et tu pourras bientôt trouver l'heureux moment
De te substituer près d'elle adroitement.
Ma curiosité me fait trop entreprendre.
J'aurai tout préparé, tu n'auras qu'à l'entendre.
J'aurais trop à souffrir... en croyant te parler,
Constance contre moi peut et doit exhaler
Ces reproches qu'elle a condamnés au silence :
Ce serait essuyer toute leur violence ;
Ce serait m'exposer à ses premiers transports ;
Et j'ai, pour en mourir, assez de mes remords.
Ce qui vient d'arriver te prouve le contraire ;
La douceur de Constance a dû te satisfaire.
Quel autre aurait ainsi ménagé son époux ?
Je suis sûr que vos coeurs s'entendent mieux que vous.
Trop de timidité me punit et la venge.
C'est une cruauté...
Ma faiblesse est étrange :
Mais enfin... quelqu'un vient. C'est Florine, je crois ?
Je te laisse ; sers-moi pour la derniere fois.
Il sort. 
