Ciel ! Finissez nos peines.
Vos clameurs seront vaines.
Ciel ! Ô ciel ! Quel supplice, hélas !
Le ciel ne vous écoute pas.
Arcabonne, conduite et portée en l'air par des démons, descend dans le palais ruiné.
Il est temps de finir votre plainte importune.
Sortez, traînez ici vos fers.
Les geôliers ouvrent les cachots, et les captifs en sortent.
Contentez-vous des maux que nous avons soufferts ;
Faites cesser notre infortune.
Vous allez cesser de souffrir,
Malheureux, vous allez mourir.
Bientôt l'ennemi qui m'outrage
Sera remis en mon pouvoir :
Et plus je suis près de le voir,
Plus je sens augmenter ma rage.
Le sang, ou l'amitié vous unit avec lui,
Vous périrez tous aujourd'hui.
Toi qui dans ce tombeau n'est plus qu'un peu de cendre
Et qui fut de la terre autrefois la terreur.
Reçois le sang que ma fureur
S'empresse de répandre.
Qu'entend-je ! Quel gémissement
Sort de ce monument ?
Je vais répondre à votre impatience, 
Mânes plaintifs, cessez de murmurer.
Je punirai qui nous offense
Par la plus cruelle vengeance
Que la rage puisse inspirer, 
Je vais répondre à votre impatience, 
Mânes plaintifs, cessez de murmurer.
Ah ! Tu me trahis, malheureuse.
J'ai juré d'achever une vengeance affreuse,
Voyez quelle est l'ardeur de mes ressentiments.
Ah ! Tu me trahis, malheureuse.
Ah ! Tu vas trahir tes serments.
Je retombe ; le jour me blesse.
Tu me suivras dans peu de temps ;
Pour te reprocher ta faiblesse,
C'est aux enfers que je t'attends.
L'Ombre rentre dans le tombeau.
Non, rien n'arrêtera la fureur qui m'anime
On vient me livrer ma victime.
Arcabonne 
Meurs !... Que mes sens sont interdits !
Ô Ciel ! Que vois-je ? Est-ce Amadis !
Je suis un malheureux, qui n'ai plus d'autre envie
Que de trouver la fin de mon funeste sort.
Quoi, l'ennemi dont j'ai juré la mort,
Est le héros qui m'a sauvé la vie ?
Qu'est-ce que j'entreprends ? un trépas inhumain
De mon libérateur serait la récompense ?
Non, une cruelle vengeance
Contre vos jours m'a fait armer en vain :
Une juste reconnaissance
Me fait tomber les armes de la main.
Vivez, quittez vos fers, ne craignez plus ma haine.
Quel prix vous puis-je offrir pour ce que je vous dois ?
D'innocents malheureux ont trop souffert pour moi ;
Le seul prix que je veux, c'est de briser leur chaîne.
Allez en liberté . goûtez un doux repos :
Rendez grâces à ce héros.
Arcabonne fait remettre en liberté Florestan, Corisandre, et les autres captifs et captives ; mais elle retient Amadis et l'emmène avec elle. Les captifs et les captives se réjouissent de la liberté qui leur est rendue.
Sortons d'esclavage,
Profitons de l'avantage.
Qu'Amadis a remporté :
Notre liberté
Est le prix de son courage.
Sortons d'esclavage.
Amadis a surmonté
L'envie et la rage ;
Amadis a surmonté
L'enfer irrité.
Sortons d'esclavage,
Profitons de l'avantage.
Qu'Amadis a remporté :
Notre liberté
Est le prix de son courage.
Sortons d'esclavage.
On danse.
Quel plaisir dans mon coeur succède au désespoir !
Aimons-nous, livrons-nous au bonheur de nous voir.
L'amour et la victoire
S'unissent, pour nous rendre heureux.
De ce jour, par nos chants, consacrons le mémoire.
Volez, plaisirs ; régnez, aimables jeux :
L'amour vous appelle en ces lieux.
On danse.
