Princesse, enfin nos maux sont les crimes d'Arsace,
De nouveau sur son frère, il porte son audace,
Et dans ses attentats la redoublant pour vous.
Il vous ôte une soeur, aussi bien qu'un époux.
Qui l'accuse ?
Un témoin si grand si magnanime ;
Que par son indulgence il augmente son crime,
Pharasmane t'accuse, en ne l'accusant pas ;
Et voulant de ce traître empêcher le trépas,
Son silence fait voir à ma juste colère,
Que dans son assassin, il protège son frère,
Son amour le fait voir, lorsqu'il veut le cacher ;
Car quel autre à ce point lui pourrait être cher ?
Mais il fait voir aussi sa haine en son silence,
Qui fatal à son frère en cache l'innocence.
Non, il demande Arsace, il parle en fa faveur,
Et veut avant sa mort le voir mon successeur ;
Mais déjà par mon ordre on amène ce traître.
Ô justice ! Ô rigueur ! Il est temps de paraître,
Ôtez-lui le secours qu'il peut trouver en moi,
Et soumettez son père à son juge et son Roi :
Combattez cette amour qui s'oppose à sa peine,
Dans la moitié d'un coeur dont il chasse la haine,
Et qui d'intelligence avec l'autre moitié,
Il surmonte la haine avecque la pitié.
De crainte d'en rougir je t'ai déjà fait dire
Tous mes soins jusqu'ici pour te donner l'Empire ;
Mais comme j'ai plus fait que tu n'as mérité,
Seul je puis faire foi de cette vérité ;
Prince connais moi donc et pour mieux me connaître,
En voyant quel je fus, vois quel je te dois être.
Je t'aimai par instinct dès que tu vis le jour,
Mon estime depuis t'assura mon amour,
Elle t'en fit un ample et peu juste partage,
J'aimai moins ton aîné pour t'aimer davantage,
Fils ingrat, et toujours pour te le voir soumis,
J'ai fait peut-être plus qu'il ne m'était permis.
Mais cet amour si grand de ton aveugle père
Est un bien usurpé qui retourne à ton frère,
Et qui passant en lui me doit mieux exciter
À punir l'assassin qui vient de me l'ôter,
Après ton vain effort pour t'immoler sa vie,
Par ton bras mieux instruit se la voyant ravie,
Il recouvre son père et son affection,
Il me devient plus cher pour ta punition, 
Au moins si plus qu'un fils, j'ai pu chérir un traître,
Ma rigueur l'attaquant lorsqu'il se fait connaître,
Pour m'en justifier fera voir noblement,
Que je ne l'ai chéri que par aveuglement,
Si ce fut honte à moi d'avoir été ton père,
C'est ma gloire envers toi d'être juge sevère,
Pour faire méconnaître à la postérité
Ton père qui se change en un juge irrité.
D'ailleurs à te punir tout l'État me convie,
Il faut pour son bonheur qu'il t'en coûte la vie,
Je sauve mes sujets quand je te fais périr,
Et crois les adopter en te faisant mourir.
Donc de ma bonté n'espère point de grâce,
J'en prononce l'arrêt, tu vas mourir Arsace,
Et quoique dans ton frère il te reste un appui,
Tu vas mourir Arsace, etmourir avant lui.
Je le vengerais mal, je serais mauvais père,
Si je te permettais de survivre à ce frère.
Ha ! Je n'appelle point de ce fatal arrêt,
Et suis prêt à mourir puisque ma mort vous plaît,
Quand vous me condamnez avant que de m'entendre,
Sire, vous m'ordonnez de ne me point défendre,
Et vous désobéir ce serait en effet,
À ceux dont on m'accuse ajouter un forfait ;
Mais il faut que ma mort soit un coup magnanime,
Qu'il ne vous coûte point de remords ni de crime,
Qu'il parte de ma main en ce danger pressant,
Que du trépas d'un fils il vous laisse innocent ;
Ainsi vous me verrez sans faire une injustice,
Et mort et tout ensemble affranchi du supplice,
Exempt de vos rigueurs sans m'avoir pardonné,
Et puni toutefois sans m'avoir condamné :
Je vais donc à la mort ainsi qu'à la victoire,
Puisqu'elle vous contente et défend votre gloire,
Et vous laisse à juger en cette extrémité,
Si c'est ou désespoir, ou générosité.
Arrête ; qu'aisément ma rigueur se relâche,
Je condamne à même heure et veux sauver un lâche,
Mais nul amour enfin ne me peut retenir,
J'ay mon fils à venger et mon fils à punir,
Et si l'amour s'oppose à ma rigueur extrême,
Pour m'aider à le vaincre il se combat soi-même.
Ha ! Dans ce grand combat si l'amour n'est vainqueur,
Qu'il ne succombe pas dessous votre rigueur,
Alors qu'elle menace une si chère tête,
S'il ne la peut dompter que du moins il l'arrête,
Plus le courroux est grand, moins on s'y doit régler,
Et son premier effet est de nous aveugler,
N'étant plus irrité, vous douteriez peut-être,
Du crime qu'irrité vous présumez connaître,
Et ce doute cruel d'un tourment infini,
Vous punirait vous-même après l'avoir puni.
Différez donc au moins pour avérer son crime,
Et si pour vous fléchir il faut une victime ;
Sire, afin que mes voeux ne vous dérobent rien,
Je répendrai mon sang en échange du sien.
Pour venger votre soeur aussi bien que son frère,
Loin de la ralentir excitez ma colère,
Pour me résoudre mieux à voir finir ses jours,
Je fais à ma justice emprunter son secours,
Qu'il meure.
