Licas, il est certain, pour me favoriser
La fortune propice a semblé s'épuiser
C'était peu de jouir des droits héréditaires
De l'Empire d'Argos que m'ont laissé mes pères ;
L'hymen de tous mes jours éclairant le plus beau,
Va m'assurer les droits d'un empire nouveau.
J'épouse Sténobée, une aimable princesse
qui joindra sous mes lois la Lycie et la Grèce,
L'héritière d'un roi puissant et glorieux,
L'objet des vœux jaloux des plus ambitieux ;
Mais pour mettre le comble à mon bonheur extrême,
Pour tout dire en un mot, j'épouse ce que j'aime ;
Et pour me rendre heureux dans sa possession,
L'amour est de concert avec l'ambition.
Si de votre destin la gloire est peu commune,
Vous la tenez de vous plus que de la Fortune.
Combien de rois jaloux ont voulu vous l'ôter ?
Quels efforts pour les vaincre a-t-il fallu tenter ?
Le ciel même irrité plutôt que favorable,
A fait naître au-dessus de tout l'effort humain, 
Un prodige au-dessus de tout l'effort humain,
Dont l'avide fureur porte un trépas certain ;
Qui tantôt dans nos bois, tantôt sur le rivage,
Détruit tout remplit tout d'horreur et de carnage,
Et par l'effroi public a fait jusqu'à ce jour 
Retarder le bonheur qui flatte votre amour.
La colère du Ciel par vos yeux adoucie
Commence à dissiper l'effroi de la Lycie ;
Et si l'on croit des Dieux les Oracles sacrés
Nous en seront bientôt pleinement délivrés.
Le peuple rassuré par cet espoir propice,
Content de notre hymen, presse qu'on l'accomplisse ;
Et ma princesse enfin favorable à mes vœux,
M'en laisse avec le roi choisir le jour heureux.
Mais, s'il faut dire tout, quelqu'heureux qu'on me voit,
Mon seul bonheur n'est pas ma plus parfaite joie,
L'ambition, l'amour n'en font que la moitié ;
Et j'en dois en effet le comble à l'amitié.
Un précieux ami dans son sort m'intéresse,
Et pour Béllérophon tu connais ma tendresse.
Chassé de sa patrie, errant, et sans appui,
Il trouva plus chez moi qu'il ne perdit chez lui.
La douceur dont me flatte un nouveau diadème,
N'est que pour en jouir dans un autre moi-même,
Et je ne puis au trône être heureux qu'à demi,
A moins que d'y pouvoir élever mon ami.
La couronne d'Argos à mes vœux peut suffire ;
C'est pour lui qu'en ces lieux je cherche un autre empire.
Iobas accablé du faix de ses vieux ans,
S'il peut régner encore, ne peut régner longtemps ;
A deux filles ici sa famille est bornée,
Et j'ose me promettre en épousant l'aînée, 
De voir notre amitié pour comble de douceurs 
Se serrer de nouveau par l'hymen des deux sœurs.
De cet espoir charmant en secret je me flatte,
Mais il n'est pas encore à propos qu'il éclate ;
Cette jeune princesse a des rois pour amants,
Dont il faut ménager les mécontentements.
L'aveu de Sténobée est sur tout nécessaire ;
C'est elle qui gouverne et l'état, et son père ;
L'hymen a commencé déjà de nous unir,
Et bientôt mon amour pourra tout obtenir.
Alors pour mon ami j'espère avec adresse...
Mais il vient.
