Du trouble de vos sens quelle est la violence ? 
Quoi, Madame, tout cède à votre impatience ? 
Mille soins différents auront pu retenir 
Un amant sur ses pas ardent à revenir. 
Hélas ! Chaque moment chasse une autre pensée. 
Entouré d'ennemis, dois-je croire insensée, 
Qu'avidement conçu dans ses jaloux transports 
Le projet de sa fuite échappe à leurs efforts ? 
Malheureuse ! Où porter l'ennui qui te dévore ? 
Phénice, tu le vois, il ne vient point encore. 
On l'a trahi sans doute ; il n'a dans ses malheurs 
Que le sang de sa mère ; il n'a plus que mes pleurs. 
Que dis-je ? L'un et l'autre ont causé sa misère. 
Hélas ! Tu me flattais de l'amitié du père. 
Quelle était ton erreur ? Ah ! Périsse le jour 
Qu'il a pris dans mes yeux un détestable amour. 
Dans une Cour fertile en sanglantes disgrâces, 
De la foi d'Israël où retrouver les traces ? 
Au pouvoir de Salomé ici tout est vendu : 
Mais quelque espoir s'élève en mon coeur éperdu. 
C'est le sang de Juda que flattent tant d'Oracles. 
Ô Ciel ! En sa faveur tu dois quelques miracles. 
Peut-être de mes cris ton courroux irrité... 
Madame, je vous plains, le Prince est arrêté. 
Qu'entends-je ? Juste Ciel ! 
Une lettre surprise, 
Madame, a révélé sa coupable entreprise.
Le Roi sait tout enfin : mais son coeur combattu, 
S'il va punir le crime, épargne la vertu. 
À l'hymen de son fils dès longtemps destinée, 
Il vous a cru par lui lâchement entraînée. 
Il sait que des complots par sa main apprêtés 
N'ont pu de votre coeur obtenir... 
Arrêtez. 
Ne me dérobez point la gloire de mon crime ; 
C'est sur moi que retombe un courroux légitime. 
S'il fuit ; il m'obéit : c'est moi qui dans son sein, 
Abusant de ses feux, en ai mis le dessein. 
Il n'a fait que servir la haine qui me presse : 
Seule contre un Tyran j'animai sa tendresse ; 
Son devoir l'arrêtait ; et son amour plus fort... 
Pour lui de votre coeur quel est le noble effort ? 
Pour le justifier vous vous faites coupable ; 
Vous détournez sur vous un courroux implacable, 
Jalouse du forfait et de ses châtiments, 
Ah ! Qu'il mérite peu ces nobles sentiments ! 
Et quelle est cette ardeur, Madame, qui l'inspire, 
Lorsque prêt d'être heureux Alexandre conspire ? 
La gloire par l'amour s'élève au plus haut point. 
Non, il n'est qu'un rebelle, il ne vous aimait point. 
Hé bien, si jusques là tant d'amour vous anime, 
Si vous êtes jaloux, Prince, de mon estime, 
Si vous voulez montrer au défaut de sa foi 
Un soin digne d'un coeur qui soupire pour moi, 
Digne en effet du Trône où vous osez prétendre, 
Allez, courez, sauvez... 
Qui, Madame ? 
Alexandre ? 
Moi, le sauver ! Ô Ciel ! Qu'appuyant ses desseins 
Dans le sang paternel j'aille tremper mes mains ? 
Et que de mes efforts sa fureur secondée, 
Embrase un jour Solime, et trouble la Judée ? 
Que même de ces lieux je l'aide à vous ravir ! 
À quel prix mettez-vous l'honneur de vous servir ! 
De mon amour enfin par quel effort bizarre... 
Ah ! J'aime à voir du moins jusqu'où ton coeur s'égare, 
Perfide, et sans vouloir en ces cruels moments, 
Jugez de ton amour par de tels sentiments, 
Surtout lorsque ton coeur brûle de voir répandre 
Le sang même d'un frère en celui d'Alexandre ; 
Songe qu'en quelque état que le Ciel l'ait plongé, 
Si tu m'aimes, du moins il périra vengé. 
Mais de ce même coeur, où ton orgueil aspire, 
Ne crois pas seul ici lui disposer l'empire. 
Il est à ton amour un obstacle fatal : 
Mais il n'est pas le seul ... Hérode est ton rival. 
