Ses désirs, et mes voeux ! 
Elle rêve.
Le portrait est en vue. 
Monrose va rentrer ; attendons-en l'issue. 
Je ne puis revenir de mon émotion, 
Je viens de soutenir la persécution, 
L'attaque la plus vive, et la plus continue... 
Qu'ai-je fait ? Qu'ai-je dit ? Que suis-je devenue ?
Conçois-tu les efforts, peut-être superflus, 
Que j'ai faits ? 
Contre qui ? Je ne sais rien de plus. 
Pour pénétrer au fond de mon coeur trop sensible, 
Ariste... 
Eh bien, Ariste ? 
Il a fait son possible. 
C'est-à-dire qu'enfin cet homme a deviné. 
J'en serais accablée. 
Il s'est imaginé 
Ce que depuis longtemps j'imagine moi-même. 
Conçois-tu ses desseins ? D'où vient ce soin extrême, 
Dis ? 
C'est pour contenter certains vouloirs malins, 
Où naturellement les hommes sont enclins : 
Ils ont tous la fureur de savoir nos faiblesses. 
Je me flatte d'avoir éludé ses finesses. 
Et que sait-on ? Peut-être il vous trouve à son goût. 
Lui ? 
Mon Dieu ! Pourquoi non ? Il faut s'attendre à tout,
Quand on a, comme vous, tant d'attraits en partage. 
Va, tu n'y songes pas : c'est un homme trop sage. 
Ne sont-ce que des fous qui peuvent nous aimer ? 
Mais à propos d'amant, vous m'allez bien blâmer. 
De quoi donc ? 
Que je cherche au fond de ma mémoire ! 
C'est à l'occasion... tenez... voilà l'histoire. 
Il faut vous l'avouer ; c'est pour votre portrait... 
Que diantre ! Il ne peut pas se perdre tout-à-fait. 
Tu l'auras égaré. C'est une bagatelle. 
Je vais plus loin. Par tout ce que je me rappelle, 
Je ne sais... J'entrevois du mystère en ceci. 
Comment ? 
Je gagerais qu'il n'est pas loin d'ici. 
Ni moi, ni mon portrait, n'intéressent personne. 
On le rapportera. 
Celui que je soupçonne... 
Si Monrose l'avait !... Eh bien, vous m'entendez ?
Que veux-tu qu'il en fasse ? 
Ah ! vous me demandez 
Ce qu'on fait du portrait d'une femme qu'on aime ? 
Qui, lui, m'aimer encore ? Ah, quelle erreur extrême ! 
Hélas ! Son infortune, ou quelqu'autre sujet, 
M'ont ôté son amour : je n'en suis plus l'objet. 
Tu vois depuis un temps comme il fuit ma présence. 
Lui-même il a déjà commencé notre absence. 
Nous sommes en exil dans la même maison. 
Si vous ne l'aimiez pas, il peut avoir raison. 
Si je ne l'aime pas... Étais-je la maîtresse ? 
Ne m'a-t-on pas livrée à toute ma faiblesse, 
Aux charmes d'un espoir que le sort a trahi ? 
Apprends-moi donc comment j'aurais désobéi. 
Qu'on s'en prenne au devoir : c'est lui qui m'a séduite. 
Madame, j'en reviens au soupçon qui m'agite.
Monrose, si j'en crois ce que j'ai dans l'esprit, 
Aura votre portrait, comme je vous l'ai dit. 
La restitution peut en être incertaine. 
Madame, il vous convient de vous en mettre en peine. 
Enfin, à tout hasard, et sans plus marchander, 
Je vous conseillerais de le lui demander. 
Qui ! Moi, lorsqu'il me suit, je chercherais sa vue ! 
Vous avez tous les deux besoin d'une entrevue. 
Ce serait trop risquer mon malheureux secret, 
Mon amour vient de prendre un essor indiscret ; 
C'est le dernier. 
Mais si d'un air soumis et tendre 
Il vous le rapportait, sans vouloir vous le rendre ! 
Pourriez-vous le forcer ?... 
Puis-je faire autrement ! 
Clorine, il faudrait bien... 
Qu'il vienne seulement ! 
