Serviteur.
Je vous cherchais, mon cher ; votre froideur m'étonne : 
Car il est temps d'agir. Je crois, dieu me pardonne, 
Que ma femme devient raisonnable.
Comment ?
Elle n'a plus pour vous ce grand éloignement 
Qu'elle a marqué d'abord. La bonne dame est sage : 
Car j'allAis sans cela faire un joli tapage. 
Je vais vous procurer un moment d'entretien 
Avec ma digne épouse ; et puis tout ira bien, 
Pourvu que vous vouliez lui faire politesse. 
N'y manquez pas, au moins : car c'est une princesse 
Aussi fière que vous, et dont les préjugés...
Je suis ravi de voir que vous vous corrigez. 
Tu le vois, mon enfant, je cherche à te complaire.
Fort bien. 
Enfin, monsieur, le succès de l'affaire 
Est en votre pouvoir. Ainsi donc, croyez-moi, 
de ce que je vous dis faites-vous une loi.
Monsieur vous parle juste, et pour votre avantage. 
Que votre unique objet soit votre mariage, 
Et mettez à profit cet heureux incident. 
Quel est cet homme-là ? 
C'est..., c'est mon intendant.
Il a l'air bien grêlé. Selon toute apparence, 
Cet homme n'a pas fait fortune à l'intendance. 
C'est un homme d'honneur.
Il y paraît. 
Je vois qu'il trompe Lisimon en lui parlant de moi. 
Sa gloire est alarmée à l'aspect de son père. 
Sachez encor...
Eh bien ? 
Je retiens ma colère, 
Espérant que bientôt il me sera permis 
De me faire connaître et de punir mon fils ; 
Et mon juste dépit lui prépare une scène 
Où je veux mettre enfin son orgueil à la gêne. 
Contraignez-vous, de grâce, et ne lui dites rien 
Qui lui fasse augurer qui vous êtes.
Fort bien. 
C'est un homme économe autant qu'il est fidèle. 
Oh çà, je vous ai dit une bonne nouvelle : 
Ne la négligeons pas. Ma femme veut vous voir ; 
Pour gagner son esprit, faites votre devoir. 
Mon devoir ?
Oui, vraiment. 
L'expression est forte. 
Quoi ! Faut-il pour un mot vous cabrer de la sorte ? 
Il parle de bon sens.
Il est bien question 
De chicaner ici sur une expression ! 
Mais, monsieur... 
Mais, monsieur, je dis ce qu'il faut dire ; 
Faites ce qu'il faut faire au plus tôt. 
Quel martyre ! 
Il va se découvrir. 
Ce vieillard est bien vert, 
Ce me semble ?
À Lisimon.
Il est vrai. 
À Lycandre.
Votre discours me perd. 
Devant cet homme, au moins, tâchez de vous contraindre. 
Faites ce qu'il désire, ou je cesse de feindre.
Ma femme vous attend : venez, d'un air soumis, 
Prévenant, la prier d'être de vos amis. 
Soumis ; vous entendez ? 
Oui, j'entends à merveille. 
À part.
Ciel !
Vous approuvez donc ce que je lui conseille ? 
Bonhomme, expliquez-vous.
Oui, je l'approuve fort, 
Et, s'il ne s'y rend pas, il aura très grand tort. 
Vous lui donnez, monsieur, une leçon très sage. 
Il en avait besoin. Je le connais. 
J'enrage. 
Vous êtes donc à lui depuis longtemps ? 
Sortons. 
Je regrette, monsieur, le temps que nous perdons.
Au Comte.
Un moment. 
À Lycandre.
À quoi vont les revenus du comte ?
Je ne saurais vous dire à quoi cela se monte.
Mais encor ? 
Dites-lui... 
Je ne veux point mentir. 
À Lisimon.
Une affaire, monsieur, m'oblige de sortir. 
Mais, avant qu'il soit peu, je veux vous satisfaire. 
Vous pouvez cependant conclure votre affaire ; 
Et j'ose me flatter qu'avec un peu de temps 
Vous aurez lieu tous deux d'en être fort contents.
Adieu.
Que ces gens inconnus sont fiers ! 
Voilà l'orgueil de tous nos parvenus. 
C'est peu qu'à leurs grands biens notre gloire 
S'immole, il faut, pour les avoir, fléchir devant l'idole. 
Ah ! Maudite fortune, à quoi me réduis-tu ? 
Si tes coups redoublés ne m'ont point abattu, 
Veux-tu m'humilier par l'appât des richesses, 
Et n'a-t-on tes faveurs qu'à force de bassesses ? 
