Le soin de notre hymen tout entier vous regarde,
Et si vous souhaitez, Seigneur, qu'on le retarde,
Vous en êtes le maître, et dans ce sentiment
Vous n'avez pas besoin de mon consentement.
Si vous n'y consentez, je ne puis l'entreprendre.
Si vous le désirez, je ne puis m'en défendre,
Et vous avez déjà sur moi des droits sacrés
Pour me faire vouloir ce que vous désirez.
Ne consultez que vous, différez sans rien craindre,
J'aurais bien du regret, Seigneur, de vous contraindre.
N'outragez point ma foi jusqu'à vous figurer
Que par froideur pour vous je cherche à différer.
Mon cour suit mon devoir et ma seule tendresse
Demande ce délai pour mon fils qui m'en presse.
Quoi, ce délai, Seigneur, du prince est souhaité ?
Lui-même avec ardeur m'en a sollicité ;
Sans lui jamais ce soin n'eut entré dans mon âme.
Quoi, lui-même ?
Oui, lui seul, n'en doutez point, Madame.
Ah, je n'en doute point, et mon cour interdit,
En croit bien plus encore que vous n'en avez dit ;
Je crois qu'auprès de vous le prince a l'injustice
De me rendre toujours quelque mauvais office ;
Je crois qu'il ne peut voir mon hymen qu'à regret,
Je crois que mon bonheur fait son tourment secret,
Je crois qu'il veut m'ôter ce que j'obtiens de gloire,
Je crois qu'il vous y porte.
Ah, c'est un peu trop croire.
Quoi, Seigneur, dans la haine où je le vois pencher,
Prenez-vous intérêt jusqu'à me la cacher ?
Non je n'entreprends point de vous cacher sa haine,
Je sais que je prendrais une inutile peine,
Puisqu'on ne voit que trop en chaque occasion
Les bizarres effets de cette aversion,
Et que son âme en est si fortement touchée,
Qu'il me désavouerait si je l'avais cachée.
Je n'entreprends ici que de vous assurer 
Que c'est un sentiment qu'il ne peut m'inspirer ;
Que je ne trouve en vous rien qui ne doive plaire,
Que la haine du fils ne va point jusqu'au père,
Et que cette injustice indigne de son rang
A du moins respecté la source de son rang.
Si je vous plais, Seigneur, je dois être contente, ;
Toute autre aversion doit m'être indifférente,
Et mon âme livrée au pouvoir d'un époux
Doit borner ses désirs et ses craintes en vous.
On peut croire pourtant que sa haine enflammée
Aurait déjà cessé si vous m'aviez aimée,
Et qu'ayant sur un fils un pouvoir absolu,
Il aurait pu m'aimer si vous l'aviez voulu.
N'accusez que mon fils, assurez-vous, Princesse,
Qu'il ne tient pas à moi que sa haine ne cesse.
J'ai fait ce que j'ai pu pour vous en faire aimer,
Il a des sentiments qu'on ne peut trop blâmer,
Et j'aurais empêché son cour d'oser les prendre,
Si jusques sur son cour mes droits pouvaient s'étendre ;
Il tient de moi le jour, il est dessous ma loi,
Mais son âme est un bien qu'il ne tient pas de moi ;
Les Dieux dont elle vient par leur loi souveraine
L'ont faite indépendante et libre dans sa haine,
Et le ciel dans mes droits ne m'a point accordé
Un pouvoir que les dieux n'ont pas même gardé.
Je l'ai pourtant réduit enfin à me promettre
De respecter le rang où ma main vous doit mettre ;
Mais son cour, pour dompter cet aveugle transport,
Demande un peu de temps pour un si grand effort, 
Et si vous souhaitez que sa haine finisse...
Non, non, puisqu'il le veut, Seigneur, qu'il me haïsse,
Achevez notre hymen, et cessons aujourd'hui
De le vouloir forcer à m'aimer malgré lui.
Quoi, je n'obtiendrai point le délai qu'il désire ?
Je vous l'ai déjà dit, je suis sous votre empire,
C'est de vous que dépend ce que vous demandez, 
Et j'y consentirai si vous le commandez.
Mais si votre bonté d'autre part considère
Le jour qu'on a choisi, les voux que j'ose faire,
Et ce qu'on doit au sang dont j'eus l'heure de sortir,
Vous ne me voudrez pas forcer d'y consentir.
Je consens à sa haine, et dois trop peu la craindre
Pour lui vouloir donner le loisir de l'éteindre ;
M'en faire aimer, Seigneur, ce serait me trahir,
Je ne vous cèle point que je le veux haïr,
Je n'y veux épargner, ni temps, ni soin, ni peine,
Et pour le bien haïr j'ai besoin de sa haine :
Souffrez qu'il la conserve, et sans plus consulter,
Pressez le noud fatal qui la peut augmenter.
Il y va de ma gloire à le haïr sans cesse ;
Sauvez-moi du péril d'une indigne tendresse, 
Et si vous ne voulez trahir mes justes voux,
Ne vous empêchez pas de nous haïr tous deux.
