Je vois une pitié dans ses yeux, qui m'alarme.
D'un vain espoir, ami, tu peux rompre le charme.
Je n'ai vu ces messieurs que très légèrement,
Et l'on ne connaît pas son monde en un moment.
Je serais, dans le fond, quoi que je dise au père,
Bien aise de savoir un peu leur caractère.
Dissipe les soupçons qui me viennent saisir :
L'un vaut-il mieux que l'autre, et fallait-il choisir ?
Non, madame ; le choix entre eux est inutile.
Tous les trois sont égaux : le financier habile
Est un vrai financier, un arabe, en un mot :
Le capitaine un fat ; et l'auditeur un sot.
Tous trois enfin, soit dit sans offenser mon maître,
Les trois plus francs vauriens que vous puissiez connaître.
Ah ! Ciel ! Et j'ai promis...
Ne vous alarmez pas,
Madame ; le pauvre homme en sera pour ses pas ;
J'en réponds. Si pas un se rend à ses prières,
Je veux mourir ici sous les coups d'étrivières.
Les bourreaux, pour un sou, se les feraient donner.
Il aura beau jurer, pester, crier, prôner,
Dire que tout leur bien lui vient de votre père ;
Qu'il entend, comme à lui, que vous leur soyez chère ;
Supplier celui-ci ; menacer celui-là :
Elle est pauvre ? oui, mes fils. eh bien, épousez-la. 
Vous n'avez pas, Madame, autre réponse à craindre.
Je le plains.
Et moi, non. C'est bien fait. Faut-il plaindre
Ces pères, vrais fléaux de la société,
Tout pétris des fadeurs de la paternité ;
Qui, de leurs yeux bénins, couvrent leur sotte race ;
Prétendent, qu'ainsi qu'eux, chacun s'en embarrasse :
Regardent de travers, et traitent de fâcheux,
Quiconque ose ne pas s'y complaire autant qu'eux ?
Tels sont de celui-ci les malheureux vertiges.
Il s'imagine avoir engendré trois prodiges.
Mon financier ! La peste ! Un habile garçon !
Pour mon pauvre auditeur, hélas ! Il est si bon !
Et Valère ! Tudieu ! Mon fils le capitaine !
Je vous le garantis, à trente ans un Turenne !
Il les révère enfin, tant il en est charmé.
Et dieu sait cependant comme ils vous l'ont plumé !
Mes drôles doucement, de caresse en caresse,
L'ont, de ce qu'il avait, dépouillé pièce à pièce ;
Si bien que, tout en gros, ce qui reste est formé
D'un petit bien champêtre à mon père affermé :
Et je vois le moment où quelqu'un d'eux le prie
De se défaire encor de cette métairie.
Dont il se déférait ?
Sur le champ. Des ingrats
L'indigne avidité ne le rebute pas.
Et malheur à qui veut lui dessiller la vue !
Le moindre mot contre eux l'assassine, le tue.
Doux, traitable d'ailleurs, et d'un esprit fort bon,
Sur cet article seul il n'entend point raison.
C'est un père.
Ma foi c'est... c'est un imbécile :
L'un est plus sûr que l'autre. En un mot comme en mille,
Nous souffrons : sans cela je m'en soucierais peu :
Que m'importe à moi ? Mais, à peine un pot au feu.
Boire de belle eau claire, et manger du pain d'orge,
Tandis que chez les fils le superflu regorge ;
Jeûne éternel ici, vingt repas là pour un ;
Quand on est saoul chez eux, chez nous tout est à jeun.
N'est-ce pas une chose indigne, horrible, infâme,
Qui mérite ?... Eh ! Morbleu ! Raisonnez donc, Madame.
Je conviens qu'en ceci tes cris sont de saison ;
Que rien ne fut jamais plus contre la raison :
Mais je tiens, quelque tort que l'on donne à Géronte,
Que ce n'est pas sur lui qu'en doit tomber la honte ;
Et que tous gens de bien doivent être saisis
De pitié pour le père, et d'horreur pour les fils.
Faut-il, si des bienfaits l'ingratitude abuse,
Qu'à de tels bienfaiteurs l'estime se refuse ?
Un amour si sacré l'est même en ses excès ;
Et n'est que plus touchant pour être sans succès.
Plus ce père est trahi, plus son sort m'intéresse.
Je sens même, oui, je sens qu'envers lui ma tendresse
Me charge des devoirs que l'on ne lui rend pas.
Voilà, voilà les coeurs qu'il lui fallait, hélas !
Bon comme il est ; et vous, si douce et si gentille,
Vous avez bien mal fait de n'être pas sa fille ;
Comme eux, de n'aller pas chercher un père ailleurs.
Ton coeur, je le vois bien, est aussi des meilleurs.
Le ciel dut à Géronte un sujet si fidèle.
Oh ! Je veux des valets être le vrai modèle.
Non, ces fripons qu'on voit, sur la scène, à Paris,
Toujours prêts à tromper les pères pour les fils...
Laissez-moi fréquenter un peu votre Nérine ;
Que je vous la façonne, et que je l'endoctrine.
Qu'a-t-elle à démêler avec notre auditeur ?
Tout à l'heure, ils parlaient ensemble avec chaleur.
Je crois... mais la voici.
