Les voici tous deux, et j'admire 
Leur air et leur ajustement. 
Ils ne démentent nullement 
Tout ce que nous venons de dire. 
D'où vient, Princes, d'où vient que vous fuyez ainsi ? 
Prenez-vous l'épouvante en nous voyant paraître ? 
On nous faisait croire qu'ici 
La princesse Psyché, Madame, pourrait être. 
Tous ces lieux n'ont-ils rien d'agréable pour vous, 
Si vous ne les voyez ornés de sa présence ? 
Ces lieux peuvent avoir des charmes assez doux ; 
Mais nous cherchons Psyché dans notre impatience. 
Quelque chose de bien pressant 
Vous doit à la chercher pousser tous deux sans doute. 
Le motif est assez puissant, 
Puisque notre fortune enfin en dépend toute. 
Ce serait trop à nous que de nous informer 
Du secret que ces mots nous peuvent enfermer. 
Nous ne prétendons point en faire de mystère ; 
Aussi bien malgré nous paraîtrait-il au jour, 
Et le secret ne dure guère, 
Madame, quand c'est de l'amour. 
Sans aller plus avant, Princes, cela veut dire 
Que vous aimez Psyché tous deux. 
Tous deux soumis à son empire, 
Nous allons de concert lui découvrir nos feux. 
C'est une nouveauté sans doute assez bizarre, 
Que deux rivaux si bien unis. 
Il est vrai que la chose est rare, 
Mais non pas impossible à deux parfaits amis. 
Est-ce que dans ces lieux il n'est qu'elle de belle, 
Et n'y trouvez-vous point à séparer vos voeux ? 
Parmi l'éclat du sang, vos yeux n'ont-ils vu qu'elle 
A pouvoir mériter vos feux ? 
Est-ce que l'on consulte au moment qu'on s'enflamme ? 
Choisit-on qui l'on veut aimer ? 
Et pour donner toute son âme, 
Regarde-t-on quel droit on a de nous charmer ? 
Sans qu'on ait le pouvoir d'élire, 
On suit, dans une telle ardeur, 
Quelque chose qui nous attire, 
Et lorsque l'amour touche un coeur, 
On n'a point de raisons à dire. 
En vérité, je plains les fâcheux embarras 
Où je vois que vos coeurs se mettent : 
Vous aimez un objet dont les riants appas 
Mêleront des chagrins à l'espoir qu'ils vous jettent, 
Et son coeur ne vous tiendra pas 
Tout ce que ses yeux vous promettent. 
L'espoir qui vous appelle au rang de ses amants 
Trouvera du mécompte aux douceurs qu'elle étale ; 
Et c'est pour essuyer de très fâcheux moments, 
Que les soudains retours de son âme inégale. 
Un clair discernement de ce que vous valez 
Nous fait plaindre le sort où cet amour vous guide, 
Et vous pouvez trouver tous deux, si vous voulez, 
Avec d'autant d'attraits, une âme plus solide. 
Par un choix plus doux de moitié 
Vous pouvez de l'amour sauver votre amitié. 
Et l'on voit en vous deux un mérite si rare, 
Qu'un tendre avis veut bien prévenir par pitié 
Ce que votre coeur se prépare. 
Cet avis généreux fait pour nous éclater 
Des bontés qui nous touchent l'âme ; 
Mais le Ciel nous réduit à ce malheur, Madame, 
De ne pouvoir en profiter. 
Votre illustre pitié veut en vain nous distraire 
D'un amour dont tous deux nous redoutons l'effet ; 
Ce que notre amitié, Madame, n'a pas fait, 
Il n'est rien qui le puisse faire. 
Il faut que le pouvoir de Psyché... La voici. 
