Cette lettre, monsieur, s'adresse à vous, je crois. 
Au comte de Tufière. Elle n'est pas pour moi ; 
Mais il demeure ici.
Pardonnez, je vous prie. 
À part.
Ah ! Monsieur. C'est à lui que l'on me sacrifie. 
Madame Lisimon n'y pourra consentir, 
Et je veux lui parler avant que de sortir. 
Il sort.
Holà ! Quelqu'un des gens du comte de Tufière ! 
Que voulez-vous ?
Cet homme a la parole fière.
Parlez donc.
Est-ce vous qui vous nommez Pasquin ?
C'est moi-même, en effet. Mais apprenez, faquin, 
Que le mot de monsieur n'écorche point la bouche.
Monsieur, je suis confus. Ce reproche me touche, 
J'ignorais qu'il fallût vous appeler monsieur, 
Mais vous me l'apprenez, j'y souscris de bon cour. 
Trêve de compliments.
Voudrez-vous bien remettre 
Au comte votre maître un petit mot de lettre ?
Donnez. De quelle part ?
Je me tais sur ce point ; 
Elle est d'un inconnu qui ne se nomme point. 
Adieu, Monsieur Pasquin ; quoique mon ignorance 
Ait pour Monsieur Pasquin manqué de déférence, 
Il verra désormais à mon air circonspect 
Que pour Monsieur Pasquin je suis plein de respect. 
Ce maroufle me raille, et même je soupçonne 
Qu'il n'a pas tort. Au fond les airs que je me donne 
Frisent l'impertinent, le suffisant, le fat ; 
Et si, tout bien pesé, je ne suis qu'un pied plat, 
Sans ce pauvre garçon j'allais me méconnaître 
Et me gonfler d'orgueil aussi bien que mon maître. 
Je sens qu'un glorieux est un sot animal ! 
Mais j'entends du fracas. Ah ! C'est l'original 
De mes airs de grandeur qui vient tête levée, 
Mon éclat emprunté cesse à son arrivée. 
Ses six laquais se rangent au fond du théâtre d'un air respectueux. Pasquin est un peu plus avancé.
L'impertinent ! 
Monsieur... 
Le fat !
Monsieur...
Tais-toi. 
Un petit campagnard s'emporter devant moi ! 
Me manquer de respect pour quatre cens pistoles !
Il a tort.
Hem ! À qui s'adressent ces paroles ?
Au petit campagnard.
Soit. Mais d'un ton plus bas, 
S'il vous plaît. Vos propos ne m'intéressent pas. 
Tenez, serrez cela. 
Il lui donne une grosse bourse.
Peste ! Qu'elle est dodue ! 
À ce charmant objet je me sens l'âme émue. 
Il ouvre la bourse et en tire quelques pièces.
Que fais-tu ?
Je veux voir si cet or est de poids. 
Vous êtes curieux. 
Il fait plusieurs signes, et, à mesure qu'il les fait, ses laquais le servent. Deux approchent la table, deux autres un fauteuil ; le cinquième apporte une écritoire et des plumes, et le sixième du papier ; ensuite il se met à écrire.
Monsieur, je puis, je crois, 
Sans manquer au respect, vous donner cette lettre 
Que pour vous à l'instant on vient de me remettre. 
Ah ! C'est du petit duc ?
Non, un homme est venu...
C'est donc de la princesse...
Elle est d'un inconnu 
Qui ne se nomme pas.
Et qui vous l'a remise ? 
Un laquais mal vêtu... 
C'est assez ; qu'on la lise, 
Et qu'on m'en rende compte. Entendez-vous ?
J'entends.
Il lit la lettre bas.
Monsieur Pasquin ?
Monsieur.
Faites sortir mes gens. 
Sortez. 
Monsieur...
Comment ?
Oserais-je vous dire ?...
Il me parle, je crois ! Holà ! Qu'il se retire, 
Qu'on lui donne congé. 
Je te l'avais prédit. 
Va-t'en, je tâcherai de lui calmer l'esprit. 
