Je tiens Béllérophon enfin sous ma puissance.
Par mon ordre, on le mène en un lieu d'assurance.
Il m'était important de l'ôter de ces lieux ;
J'avais à redouter qu'il n'ouvrit trop les yeux,
Et qu'à travers ma haine, et malgré ma colère, 
Il ne vit mon amour et n'eut peine à s'en taire.
J'ai cru devoir, sur tout, dans ces premiers moments ;
Éviter l'embarras des éclaircissements.
Je l'envoieen un fort où je serais certaine
D'en pouvoir disposer et sans crainte et sans peine ,
Et ma superbe sœur dont l'ingrat suit la loi,
Du moins si je le perds, le perdra comme moi.
Ainsi donc vous voulez sa vie en sacrifice ?
Ah, je l'ai trop aimé pour vouloir qu'il périsse.
Sa vie encore m'est chère, et malgré ma fureur,
Si j'osais, j'en voudrais seulement à mon cœur.
Nul espoir ne vous reste ?
Eh ! Pourquoi non, Mégare ?
Si je puis écarter tout ce qui nous sépare,
Rompre mon hyménée, et marier ma sœur,
Pourquoi n'espérer pas qu'il penche en ma faveur ?
Souffre m'en l'espérance, et dut-elle être vaine,
L'erreur même en est douce, elle flatte ma peine ;
L'espoir le plus trompeur tient lieu de quelque bien,
Et le plus grand des maux est de n'espérer rien.
Un artifice heureux m'a déjà bien servie ;
Ma rivale n'a plus de quoi me faire envie ;
Je viens avec usure, au gré de mes souhaits,
De lui rendre à mon tour les maux qu'elle m'a faits,
Et de mettre en deux cœurs pleins d'un amour extrême,
La haine en dépit d'eux et malgré l'amour même.
Au défaut d'être aimée, au moins j'ai la douceur 
Qu'on goûte à se venger, et surtout, d'une sœur.
La voici, vois ses pleurs ; sa peine est sans égale,
Ah ! Qu'il est doux de voir pleurer une rivale !
Laissez en ma présence agir en liberté,
Le trouble dont je vois votre esprit agité :
Ma sœur, n'étouffez point vos soupirs ni vos plaintes,
Laissez, laissez couler vos larmes sans contraintes ;
Nos intérêts ici ne sont pas séparés ;
Je ressens vivement l'affront que vous souffrez,
Et j'ai le cœur touché plus qu'on ne peut comprendre.
De ces trop justes pleurs que je vous vois répandre.
Quel outrage ! En effet, de voir qu'un tel mépris
Paye un choix dont ailleurs un trône était le prix,
Qu'un traître, et plus cent fois qu'on eut osé le croire,
Insensible au mérite, à l'amour, à la gloire,
Aveugle à vos appas, ingrat à vos bontés,
Venge en vous rebutant tant de rois rebutez.
Mais peut-être en est-il qui pour sécher vos larmes 
Au rebut d'un ingrat verront encore des charmes.
Qui pour vous consoler pendant Béllérophon...
Ciel !
Votre cœur frémit à ce funeste nom ?
Vous parler d'un ingrat qui vous fait tant d'outrage,
C'est vous renouveler une cruelle image :
C'est redoubler vos pleurs ; et pour les essuyer
Il vaut mieux s'il se peut vous laisser l'oublier.
N'en parlons plus, l'oubli n'est que trop légitime.
Non, non , Madame, parlez-moi de son crime,
Peignez-m'en bien l'horreur, retracez-la toujours,
Des plus noires couleurs empruntez le secours ;
Faites-moi croire enfin sa trahison sans peine ;
C'est trop peu de l'oubli, j'ai besoin de la haine,
Et peut-être en cherchant l'oubli hors de saison 
Tout ce que j'oublierais serait sa trahison.
Quoi douter de son crime ? En perdre la mémoire ?
D'où vous vient maintenant tant de peine à le croire ?
Qui le rend moins coupable. Et l'ayant cru d'abord ...
Madame je l'aimais, et j'apprends qu'il est mort.
Béllérophon est mort !
La nouvelle en est sue.
Quoi ? Sa mort vous surprend, vous qui l'avez voulue !
Vous enfin dont la haine au trépas l'a conduit !
Moi, j'ai voulu sa mort ! Ah c'est donc un faux bruit.
Quelqu'un mal informé répand cette nouvelle.
Je n'ai point pour l'ingrat de haine si cruelle :
Non tout ingrat qu'il est... Mais qu'aperçois-je, ô Dieux,
Timante de retour sans mon ordre en ces lieux !
