Que faites-vous, Madame ? En quels retardements
D'un jour si précieux perdez-vous les moments ?
Byzance par mes soins presque entière assemblée 
Interroge ses chefs, de leur crainte troublée. 
Et tous, pour s'expliquer, ainsi que mes amis, 
Attendent le signal que vous m'aviez promis. 
D'où vient que sans répondre à leur impatience, 
Le sérail cependant garde un triste silence ?
Déclarez-vous, Madame, et sans plus différer... 
Oui, vous serez content, je vais me déclarer.
Madame, quel regard, et quelle voix sévère
Malgré votre discours m'assure du contraire ? 
Quoi ! Déjà votre amour des obstacles vaincu...
Bajazet est un traître, et n'a que trop vécu. 
Lui !
Pour moi, pour vous-même également perfide, 
Il nous trompait tous deux.
Comment ?
Cette Atalide,
Qui même n'était pas un assez digne prix,
De tout ce que pour lui vous avez entrepris...
Hé bien ?
Lisez. Jugez après cette insolence, 
Si nous devons d'un traître embrasser la défense.
Obéissons plutôt à la juste rigueur 
D'Amurat qui s'approche et retourne vainqueur, 
Et livrant sans regret un indigne complice, 
Apaisons le sultan par un prompt sacrifice. 
Oui, puisque jusque-là l'ingrat m'ose outrager, 
Moi-même, s'il le faut, je m'offre à vous venger, 
Madame. Laissez-moi nous laver l'un et l'autre 
Du crime que sa vie a jeté sur la nôtre. 
Montrez-moi le chemin, j'y cours. 
Non, Acomat. 
Laissez-moi le plaisir de confondre l'ingrat. 
Je veux voir son désordre, et jouir de sa honte. 
Je perdrais ma vengeance en la rendant si prompte.
Je vais tout préparer. Vous cependant allez 
Disperser promptement vos amis assemblés. 
Demeure. Il n'est pas temps, cher Osmin, que je sorte.
Quoi ! Jusque-là, Seigneur, votre amour vous transporte ? 
N'avez-vous pas poussé la vengeance assez loin ? 
Voulez-vous de sa mort être encor le témoin ?
Que veux tu dire ? Es-tu toi-même si crédule, 
Que de me soupçonner d'un courroux ridicule ;
Moi jaloux ? Plut au ciel qu'en me manquant de foi, 
L'imprudent Bajazet n'eut offensé que moi !
Et pourquoi donc, Seigneur, au lieu de le défendre...
Et la sultane est-elle en état de m'entendre ? 
Ne voyais-tu pas bien, quand je l'allais trouver, 
Que j'allais avec lui me perdre, ou me sauver ? 
Ah, de tant de conseils événement sinistre ! 
Prince aveugle ! Ou plutôt trop aveugle ministre !
Il te sied bien, d'avoir en de si jeunes mains
Chargé d'ans, et d'honneurs, confié tes desseins, 
Et laissé d'un vizir la fortune flottante 
Suivre de ces amants la conduite imprudente.
Hé ! Laissez-les entre eux exercer leur courroux.
Bajazet veut périr, Seigneur, songez à vous. 
Qui peut de vos desseins révéler le mystere, 
Sinon quelques amis engagés à se taire ? 
Vous verrez par sa mort le sultan adouci.
Roxane en sa fureur peut raisonner ainsi ;
Mais moi, qui vois plus loin, qui par un long usage 
Des maximes du trône ai fait l'apprentissage, 
Qui d'emplois en emplois vieilli sous trois sultans, 
Ai vu de mes pareils les malheurs éclatants, 
Je sais, sans me flatter, que de sa seule audace 
Un homme tel que moi doit attendre sa grâce, 
Et qu'une mort sanglante est l'unique traité 
Qui reste entre l'esclave, et le maître irrité.
Fuyez donc.
J'approuvais tantôt cette pensée,
Mon entreprise alors était moins avancée.
Mais il m'est désormais trop dur de reculer. 
Par une belle chute il faut me signaler, 
Et laisser un débris du moins après ma fuite, 
Qui de mes ennemis retarde la poursuite. 
Bajazet vit encor. Pourquoi nous étonner ? 
Acomat de plus loin a su le ramener. 
Sauvons-le, malgré lui, de ce péril extrême, 
Pour nous, pour nos amis, pour Roxane elle-même. 
Tu vois combien son cœur prêt à le protéger,
A retenu mon bras trop prompt à la venger.
Je connais peu l'amour. Mais j'ose te répondre
Qu'il n'est pas condamné puisqu'on le veut confondre, 
Que nous avons du temps. Malgré son désespoir
Roxane l'aime encore, Osmin, et le va voir.
Enfin que vous inspire une si noble audace ? 
Si Roxane l'ordonne, il faut quitter la place. 
Ce palais est tout plein...
Oui, d'esclaves obscurs,
Nourris loin de la guerre, à l'ombre de ses murs.
Mais toi, dont la valeur d'Amurat oubliée
Par de communs chagrins à mon sort s'est liée,
Voudras-tu jusqu'au bout seconder mes fureurs ? 
Seigneur, vous m'offensez. Si vous mourez, je meurs.
D'amis, et de soldats une troupe hardie 
Aux portes du palais attend notre sortie.
La sultane d'ailleurs se fie à mes discours. 
Nourri dans le sérail j'en connais les détours. 
Je sais de Bajazet l'ordinaire demeure.
Ne tardons plus. Marchons. Et s'il faut que je meure, 
Mourons, moi, cher Osmin, comme un vizir ; et toi, 
Comme le favori d'un homme tel que moi.
