Qu'elle me connaît mal, et que son espérance
Se fonde aveuglement dessus ma confidence.
Ses amants sont les miens, et pour régner par eux,
Je feins sans les aimer de répondre à leurs voeux,
Ou si pour l'un des deux mon amour se remarque,
J'aime celui des deux qui doit être monarque,
Et n'ai de deux amants sollicité la foi,
Qu'afin de m'assurer de l'amitié d'un Roi.
Non qu'enfin mon amour épuré dans mon âme,
N'y brille pour l'aîné d'une plus vive flamme,
Quelque charme secret plus fort que mes désirs,
Souvent en sa faveur m'arrache des soupirs ;
Mais mon ambition, quelque ardeur qu'il m'inspire,
Empêche que l'amour ne règne en ton empire,
Qu'il ne soit assez fort pour ne te point céder,
Et te faire obéir, où tu dois commander.
Superbe passion, fais-moi toujours connaître,
Que ma franchise est due à qui sera mon maître,
Et qu'ayant du mépris pour le moins fortuné,
Je dois aimer celui qui sera couronné.
Mais Pharasmane vient, même sort nous menace.
Ha si vous l'ignorez apprenez ma disgrâce.
Votre soeur peut choisir de mon frère ou de moi,
Pour en faire à son gré son époux et son Roi,
Et de quelque côté que son désir la guide,
Ou j'aimerai sujet, ou règnerai perfide.
Si la Princesse m'aime et me veut couronner,
C'est me vouloir contraindre à vous abandonner :
Et si je suis des deux, celui qu'elle rejette,
Je serai fort sujet, et vous serez sujette ;
Ainsi son espérance a de quoi se flatter,
Mais moi des deux côtés j'ai tout à redouter.
Le mal est arrivé, vous n'avez plus à craindre,
Et cessant d'espérer commencez à vous plaindre.
Arsace... Ce nom seul vous doit rendre jaloux,
La Princesse ma soeur le choisit pour époux ;
Et comme étant des deux celui qu'elle rejette,
Vous deviendrez sujet, et je serai sujette,
Bref, il peut tout attendre, et même tout avoir,
Avant que son audace en ait conçu l'espoir.
Mon frère me ranger sous son obéissance ?
Lui que même au berceau me soumit la naissance !
Non du Trône plutôt je ferai son cercueil,
Et j'ai pour obéir trop d'amour et d'orgueil.
Il faut pour vous servir porter une couronne,
Et la défendre bien quand le Ciel nous la donne.
Rival audacieux qui prétends m'asservir,
Ce n'est qu'après ma mort qu'on me la peut ravir,
Arsace ton bonheur te va coûter la vie.
Hé de grâce quittez cette funeste envie.
L'aimeriez-vous Princesse en feignant de l'aimer ?
Un mérite si grand a-t-il su vous charmer ?
Quand on crut à la Cour, malgré le droit d'aînesse,
Qu'Arsace règnerait avecque la Princesse.
Nous fîmes même effort, par un amour trompeur,
Moi pour le captiver, vous pour gagner ma soeur,
Et les porter ainsi, pour ne nous point déplaire
À l'horreur d'un hymen qui nous était contraire :
Cependant si ma soeur fut sourde à vos soupirs»
De votre frère au moins, j'arrêtai les désirs ;
Il en fit à ma feinte un véritable hommage,
Il mit toute sa gloire en ce secret servage,
Et l'empire absolu qu'il me donna sur lui,
Fut alors notre espoir, et peut l'être aujourd'hui ;
Attendez-en l'effet, et croyez que ma flamme,
Rendra notre parti si puissant dans son âme,
Que ma soeur qui peut tout verra par son refus,
Que sans sceptre à donner je puis encore plus.
Suivons plutôt la voie où la fureur m'entraîne.
Croyez votre prudence et non pas votre haine.
Et ne présumez point d'un esprit irrité,
Lorsqu'il a plus de feu, qu'il ait plus de clartés :
Mais voici votre frère, évitez la présence, 
Et prenant sur mes soins une entière assurance,
Allez pour l'observer entretenir ma soeur.
Non, non, si je fuyais, il se croirait vainqueur.
Ors qu'il menace il craint.
Je dois craindre de même,
Ne pouvant m'aimer sans perdre un Diadème...
J'ai prévu cette crainte, et vous viens témoigner
Que ce n'est qu'avec vous qu'il m'est doux de régner,
L'ambition ne peut commander à ma flamme,
Et mon plus cher Empire est celui de votre âme :
Mais le Sceptre d'ailleurs étant tel en effet,
Qu'à peine l'on consent au refus qu'on en fait...
En un mot je vous perds, le Couronne est si belle,
Qu'elle vous autorise à me quitter pour elle.
Aussi m'ôter ce coeur que vous m'avez donné,
Est un crime si beau qu'il sera couronné.
Je ne m'en plaindrai pas, au point où je vous aime,
Je vous souhaite heureux seulement pour vous-même,
Je vous rends tout à vous ; Prince allez vous offrir,
Régnez avec ma soeur et me laissez mourir.
Le refus de sa main et celui de l'Empire
Quoi que vous en croyez vous en fera dédire.
Soyez mon interprète et faites lui savoir,
Que pour m'acquitter mieux, je veux moins lui devoir :
Mais allons consulter toute notre prudence,
Pour couvrir ce refus d'une belle apparence,
Et joignons à ce coup tant d'art et de douceur,
Qu'il puisse être porté de la main d'une soeur.
