Cruel destin ! funeste inquiétude ! 
Fatale curiosité ! 
Qu'avez-vous fait, affreuse solitude, 
De toute ma félicité ? 
J'aimais un Dieu, j'en étais adorée, 
Mon bonheur redoublait de moment en moment, 
Et je me vois seule, éplorée, 
Au milieu d'un désert, où, pour accablement, 
Et confuse, et désespérée, 
Je sens croître l'amour, quand j'ai perdu l'amant. 
Le souvenir m'en charme et m'empoisonne ; 
Sa douceur tyrannise un coeur infortuné 
Qu'aux plus cuisants chagrins ma flamme a condamné. 
Ô Ciel ! quand l'Amour m'abandonne, 
Pourquoi me laisse-t-il l'amour qu'il m'a donné ? 
Source de tous les biens inépuisable et pure, 
Maître des hommes et des Dieux. 
Cher auteur des maux que j'endure, 
Êtes-vous pour jamais disparu de mes yeux ? 
Je vous en ai banni moi-même ; 
Dans un excès d'amour, dans un bonheur extrême, 
D'un indigne soupçon mon coeur s'est alarmé : 
Coeur ingrat, tu n'avais qu'un feu mal allumé ; 
Et l'on ne peut vouloir, du moment que l'on aime, 
Que ce que veut l'objet aimé. 
Mourons, c'est le parti qui seul me reste à suivre, 
Après la perte que je fais. 
Pour qui, grands Dieux, voudrais-je vivre, 
Et pour qui former des souhaits ? 
Fleuve, de qui les eaux baignent ces tristes sables, 
Ensevelis mon crime dans tes flots, 
Et pour finir des maux si déplorables, 
Laisse-moi dans ton lit assurer mon repos. 
Le Dieu du fleuve 
Ton trépas souillerait mes ondes ; 
Psyché, le Ciel te le défend, 
Et peut-être qu'après des douleurs si profondes, 
Un autre sort t'attend. 
Fuis plutôt de Vénus l'implacable colère : 
Je la vois qui te cherche et qui te veut punir. 
L'amour du fils a fait la haine de la mère. 
Fuis, je saurai la retenir. 
J'attends ses fureurs vengeresses. 
Qu'auront-elles pour moi qui ne me soit trop doux ? 
Qui cherche le trépas, ne craint Dieux, ni Déesses, 
Et peut braver tout leur courroux. 
Orgueilleuse Psyché, vous m'osez donc attendre, 
Après m'avoir sur terre enlevé mes honneurs, 
Après que vos traits suborneurs 
Ont reçu les encens qu'aux miens seuls on doit rendre ? 
J'ai vu mes temples désertés, 
J'ai vu tous les mortels séduits par vos beautés 
Idolâtrer en vous la beauté souveraine, 
Vous offrir des respects jusqu'alors inconnus, 
Et ne se mettre pas en peine 
S'il était une autre Vénus ; 
Et je vous vois encor l'audace 
De n'en pas redouter les justes châtiments, 
Et de me regarder en face, 
Comme si c'était peu que mes ressentiments. 
Si de quelques mortels on m'a vue adorée, 
Est-ce un crime pour moi d'avoir eu des appas, 
Dont leur âme inconsidérée 
Laissait charmer des yeux qui ne vous voyaient pas ? 
Je suis ce que le Ciel m'a faite, 
Je n'ai que les beautés qu'il m'a voulu prêter : 
Si les voeux qu'on m'offrait vous ont mal satisfaite, 
Pour forcer tous les coeurs à vous les reporter, 
Vous n'aviez qu'à vous présenter, 
Qu'à ne leur cacher plus cette beauté parfaite, 
Qui pour les rendre à leur devoir, 
Pour se faire adorer n'a qu'à se faire voir. 
Il fallait vous en mieux défendre. 
Ces respects, ces encens se devaient refuser ; 
Et pour les mieux désabuser, 
Il fallait à leurs yeux vous-même me les rendre. 
Vous avez aimé cette erreur, 
Pour qui vous ne deviez avoir que de l'horreur ; 
Vous avez bien fait plus : votre humeur arrogante 
Sur le mépris de mille rois 
Jusques aux Cieux a porté de son choix 
L'ambition extravagante. 
J'aurais porté mon choix, Déesse, jusqu'aux Cieux ? 
Votre insolence est sans seconde : 
Dédaigner tous les rois du monde, 
N'est-ce pas aspirer aux Dieux ? 
Si l'Amour pour eux tous m'avait endurci l'âme, 
Et me réservait toute à lui, 
En puis-je être coupable, et faut-il qu'aujourd'hui, 
Pour prix d'une si belle flamme, 
Vous vouliez m'accabler d'un éternel ennui ? 
Psyché, vous deviez mieux connaître 
Qui vous étiez, et quel était ce dieu. 
Et m'en a-t-il donné ni le temps, ni le lieu, 
Lui qui de tout mon coeur d'abord s'est rendu maître ? 
Tout votre coeur s'en est laissé charmer, 
Et vous l'avez aimé dès qu'il vous a dit : "J'aime." 
Pouvais-je n'aimer pas le Dieu qui fait aimer, 
Et qui me parlait pour lui-même ? 
C'est votre fils, vous savez son pouvoir, 
Vous en connaissez le mérite. 
Oui, c'est mon fils, mais un fils qui m'irrite, 
Un fils qui me rend mal ce qu'il me sait devoir, 
Un fils qui fait qu'on m'abandonne, 
Et qui pour mieux flatter ses indignes amours, 
Depuis que vous l'aimez, ne blesse plus personne 
Qui vienne à mes autels implorer mon secours. 
Vous m'en avez fait un rebelle : 
On m'en verra vengée, et hautement, sur vous, 
Et je vous apprendrai s'il faut qu'une mortelle 
Souffre qu'un Dieu soupire à ses genoux, 
Suivez-moi, vous verrez, par votre expérience, 
À quelle folle confiance 
Vous portait cette ambition ; 
Venez, et préparez autant de patience 
Qu'on vous voit de présomption. 
La scène représente les Enfers. On y voit une mer toute de feu, dont les flots sont dans une perpétuelle agitation. Cette mer effroyable est bornée par des ruines enflammées ; et au milieu de ses flots agités, au travers d'une gueule affreuse, paraît le palais infernal de Pluton. Huit Furies en sortent, et forment une entrée de ballet, où elles se réjouissent de la rage qu'elles ont allumée dans l'âme de la plus douce des Divinités. Un Lutin mêle quantité de sauts périlleux à leurs danses, cependant que Psyché, qui a passé aux Enfers par le commandement de Vénus, repasse dans la barque de Charon, avec la boîte qu'elle a reçue de Proserpine pour cette déesse. 
