D'où vient que ta maîtresse évite de me voir ?
Va-t-elle dire encor deux mots à son miroir ?
De ses ingrédients grossir un peu la dose ?
Elle avait oublié de serrer quelque chose;
Elle va l'enfermer, et doit sortir bientôt.
Son visage de jour est donc fait comme il faut ?
Et sa beauté d'emprunt...
Brisons là, je te prie.
Elle hait là-dessus à mort la raillerie;
Elle est étrangement délicate en cela.
Et ne croit nul outrage égal à celui-là.
Je veux t'entretenir d'affaires d'importance.
L'homme que tu m'as dit avoir conduit en France,
Quel homme est-ce ?
Un vieillard assez chagrin.
Au fond,
Est-ce un homme d'esprit ?
D'esprit, je t'en répond.
Mais touchant sa famille, il s'obstine à se taire...
Cela n'importe rien pour ce que j'en veux faire. 
Ma maîtresse a sans doute, à parler tout de bon.
De se remarier grande démangeaison;
Mais quoiqu'elle prétende être veuve à bon titre,
Elle a quelque scrupule encor sur ce chapitre ;
Et pour l'en délivrer, on l'obligerait fort,
Si quelqu'un témoignait que sou mari fût mort.
Crois-tu que ton vieillard pût rendre cet office ?
Nous ferions bien valoir le prix d'un tel service.
Oui, je le tiens, s'il veut, fort propre à cet emploi;
C'est sans doute...
Et surtout étant instruit par toi.
À gagner ce témoin aisément je m'engage.
Si tu voulais y joindre aussi ton témoignage,
Ce serait encor mieux.
Moi ! faire un faux rapport ?
Quoi, pour mentir un peu, te troubles-tu si fort ?
Et serais-tu bien homme à si faible cervelle,
Que de t'embarrasser pour une bagatelle ?
Crois-moi, le plus grand vice est celui d'être gueux,
Et ce n'est pas à nous d'être si scrupuleux;
Un soin si délicat n'est pas à notre usage.
La fourbe qui nous sert est notre vrai partage;
Elle est pour nous sans honte, et jusqu'ici jamais
La probité ne fut la vertu des valets :
Les gens d'esprit surtout ont leur profit en tête.
Le scrupule n'est pas aussi ce qui m'arrête.
Hier, lorsque j'arrivai, quand j'y songe d'abord,
Je dis que j'ignorais si ton maître était mort;
Comment dire autrement sans que l'on me soupçonne ?
Pour un homme d'esprit peu de chose t'étonne.
Tu diras que d'abord ne doutant point du choix
Que ton maître avait fait d'Isabelle autrefois,
Tu cachais cette mort, pour détourner la mère
De donner à sa fille un importun beau-père;
Mais, ton maître pour elle étant sans intérêt,
Que tu dis franchement la chose comme elle est.
Cela m'est comme à toi venu dans la pensée;
Mais d'un autre souci j'ai l'âme embarrassée :
Si ton maître à la fin revenait du Levant ?
Mon dieu ! Point: il est mort.
Mais s'il était vivant ?
Il n'a garde, crois-moi.
Je songe où je m'engage.
Ma maîtresse revient, songe à ton personnage.
J'y vois trop de péril, et tu m'obligeras
De ne me point mêler dans tout cet embarras.
Es-tu si simple encor ? Que rien ne t'inquiète.
