Que vois-je ? Où suis-je ? Ô Ciel ! Quelles mains sacrilèges 
De l'Autel du vrai Dieu souillent les privilèges ? 
L'abomination règne aux lieux les plus saints. 
Qu'y venez-vous chercher ? Et quels sont vos desseins ? 
J'ai tout appris, cruelle, et le Ciel que j'atteste... 
De quoi me parles-tu ? 
De ton projet funeste. 
J'ai vu dans son rapport Tharès même en pâlir. 
La coupe qu'à l'Autel sa main devait remplir 
D'un poison que la tienne... 
Ô fureur qui m'opprime ! 
Votre fils règnera sans le secours du crime. 
Au Trône paternel un plus noble chemin... 
Eh quoi ! D'un Fils encor la sacrilège main... 
À la Reine, Seigneur, épargnez cet outrage. 
Ton Fils est innocent. 
Il secondait ta rage. 
Il hait les attentats, quoique sorti de toi. 
Ces flancs qui l'ont porté sont garants de sa foi, 
Ainsi que tant de Rois auteurs de sa naissance. 
Perfide, est-ce donc là prouver ton innocence ? 
De quoi que ta fureur ose se défier, 
Il ne me convient point de me justifier, 
Surtout lorsqu'en esclave en ces lieux amenée, 
Ce n'est que de toi seul que je suis soupçonnée. 
Un perfide rapport n'a point dû t'entraîner, 
Et bien moins qu'à Tharès je dois te pardonner. 
Esclaves des Tyrans, quoi que vous puissiez faire, 
N'attendez point de nous ni plainte, ni colère. 
Quand vous suivez des Rois les ordres rigoureux, 
Vous vous chargez du crime, et la honte est pour eux. 
À Hérode. 
Si pourtant sans descendre à de bas artifices 
Tu n'es que le jouet de tes propres caprices, 
Si la surprise a part à ton inimitié, 
Roi cruel, je te dois encor quelque pitié. 
De quels traits à mes yeux l'orgueilleuse m'accable ? 
Est-elle donc mon Juge, et suis-je le coupable ? 
Quel destin est le mien ? Eh qui n'a pas appris 
Le succès d'un voyage à bon droit entrepris ? 
Ces insignes faveurs du maître de la terre. 
M'inspiraient le dessein d'une nouvelle guerre, 
Et c'était le sujet sur quoi sans différer 
Votre Roi maintenant allait délibérer. 
Mais loin de subjuguer et l'Arabe, et le Parthe ; 
De ce noble projet aujourd'hui tout m'écarte. 
Contre moi la discorde allumant son tison 
Au sein de ma famille arme jusqu'au poison. 
Dis plutôt que ta main protège l'imposture. 
Oui, c'est trop outrager l'amour et la nature. 
Reconnaissez, Seigneur, vos plus grands ennemis 
Au soin de vous armer contre une épouse, un fils. 
Si tu v eux me prouver que tu n'es point coupable, 
Et que de tant d'horreurs mon fils n'est point capable, 
Contraint donc la nature, et laisse agir la loi. 
Voilà ta Mère enfin, viens l'entendre avec moi. 
Défends-la si tu peux, l'effort est légitime. 
Mais la trouvant coupable, ose punir le crime. 
Moi ! Que j'entre au Conseil pour la première fois 
Pour l'y voir exposée au caprice des lois ? 
Pour voir ainsi souiller d'une tache éternelle 
La Majesté des Rois qui revivent en elle ? *
Quels droits, quels intérêts prétend-on discuter ? *
Quel arrêt rendre ici, sur qui l'exécuter ? 
De la Reine aujourd'hui quel serait le refuge ? 
C'est vous qui l'accusez, et je serais son Juge ? 
De quels soupçons croit-on que je sois combattu ? 
Le sang qui coule en moi répond de sa vertu, 
Le Ciel n'est pas plus pur. Quoi que souffle la rage, 
La vérité bientôt percera le nuage, 
Et dans tous les espoirs portant un trait vainqueur... 
Hé bien si cet espoir luit encor dans ton coeur, 
Viens. Suis-moi, que crains-tu du Conseil qui s'assemble ? 
J'irai pour la défendre, et le venger ensemble ; 
Pour punir l'imposture, et sans crainte à vos yeux 
J'irai faire parler le sang de ses aïeux. 
La foi dans tous les coeurs ne peut être attiédie, 
Ou si je n'y trouvais que crainte, et perfidie, 
Malheur alors à qui m'osera contester 
Des droits que vous devez vous-même respecter. 
Je vois tous les ressorts d'une odieuse intrigue, 
La vengeance, l'orgueil, l'intérêt, tout se ligue, 
Et ce projet tramé par de perfides mains 
À d'autres attentats ouvre encor des chemins. 
Mais je n'écoute plus qu'un transport légitime. 
Vos Juges deviendront eux-mêmes la victime, 
À Mariamne. 
Madame, leur Conseil n'est qu'un complot affreux ; 
S'ils condamnent leur Reine, ils prononcent contre eux. 
Traître ! Je reconnais ton crime à ton audace. 
Vous vous perdez, mon Fils ! Ô comble de disgrâce ! 
Tu n'en n'est pas encor, perfide, où tu prétends, 
Et bientôt contre toi mon ordre... 
Il sort.
Je l'attends. 
Téméraire ! 
Seigneur cet éclat vous regarde. 
Vous l'entendez. 
Je mets la Reine sous ta garde, 
Quelque soupçon qu'on m'ait donné contre ta foi, 
Soësme, j'ose encor m'en reposer sur toi. 
J'exécute à regret ce que l'on me commande ; 
Le Roi veut vous entendre et le Conseil vous mande. 
Hé bien j'y vais montrer la fille de vos Rois, 
L'héritière du Sceptre. Instruite de mes droits 
Dans quelque extrémité que le sort m'est réduite, 
Je sais que je ne dois compte de ma conduite 
Qu'au grand Dieu d'Israël, qui prêt à me venger 
Seul du haut de son Trône a droit de me juger. 
Je tiens de lui le mien, non de la tyrannie. 
Mais parmi des soupçons indignes de ma vie, 
Je dois à ma famille, à tout l'État, à moi, 
Le soin d'en garantir et ma gloire, et ma foi. 
