Oui, je conviens que Rome est un peu moins à plaindre ;
De deux Maîtres, Maxime, un seul lui reste à craindre.
Avec son testament, Auguste, entre mes mains
A déposé le sort de Rome et des humains.
César m'a confié sa volonté dernière,
Agrippa, sous ses lois va voir la terre entière :
Et l'orgueil de Tibère, à jamais abattu,
Laisse au moins par ce choix le trône à la vertu.
Mais Rome cependant, Rome est toujours captive ;
Et je veux qu'à jamais sa liberté revive.
Pouvez-vous l'affranchir, sans trahir l'Empereur ?
La liberté de Rome occupe tout mon cœur. 
Oui, Rome, dans ce jour, je te ferai connaître,
Si ce cœur sait répondre au sang qui m'a fait naître ;
Et ce que mon aïeul n'a pu faire pour toi,
Tu peux l'attendre, enfin, de ma fille et de moi.
Sur nous de ton bonheur l'espérance est fondée.
À Maxime.
Par mon ordre, en ces lieux Émilie est mandée ;
Je prétends, par sa main détrôner son amant.
Par sa main !
Elle vient : Laissez-nous un moment.
Ma fille, d'Agrippa, sais-tu qu'elle est la gloire ?
Sur le fils de Livie, il obtient la victoire.
Le testament d'Auguste, entre mes mains remis,
Le déclare Empereur.
Je me l'étais promis,
Seigneur, je vois par là combien le Ciel est juste,
Et par ce dernier trait, je reconnais Auguste.
Quoi ! Ton amant triomphe, on le fait Empereur, 
Et tu vois tant de gloire avec tant de froideur ?
Est-ce donc-là, pour lui ce que l'amour t'inspire ?
J'ai toujours préféré ses vertus à l'Empire.
Qu'entends- je ? Ô digne sang d'un père tel que moi !
Et de tant de héros, qu'on voit revivre en toi !
Puis-je assez admirer la grandeur de ton âme !
Les vertus d'Agrippa sont tout ce qui l'enflamme,
Quand je crains d'y trouver la fière ambition,
Qui fait, des plus grands cœurs la seule passion !
Un seul mot de ta bouche a dissipé ma crainte :
Et je puis, à tes yeux m'expliquer sans contrainte.
Après un tel aveu, dont mon cœur est charmé,
Apprends le grand dessein, que sur toi j'ai formé.
Quel dessein ?
Il est temps que je t'en éclaircisse ;
Il te faut renoncer au nom d'Imperatrice.
Justes Dieux ! Quel arrêt ! Mais, prête à le subir,
Souffrez, du moins, souffrez qu'il m'en coûte un soupir,
Seigneur ; et permettez à ma douleur extrême
De se plaindre un moment de mon père à lui-même.
Agrippa vous fut cher, je l'aimai ; ce beau feu
S'alluma dans mon cœur par votre propre aveu :
Vos vœux, de notre hymen semblaient hâter la fête,
Ils me faisaient sentir le prix de ma conquête.
Si le nom d'Empereur nuisait à mon amour,
N'aviez-vous pu prévoir qu'il le serait un jour ?
À ce rang glorieux, sa naissance l'appelle.
Ne craignez pas pourtant qu'à vos ordres rebelle...
Rassure-toi, ma fille. Il ne faut, en ce jour,
Immoler que ton rang, et non pas ton amour.
Je te laisse Agrippa. Ce Prince qui t'adore,
S'il fut cher à mes yeux, ne l'est pas moins encore,
Mais si ton hymen seul suffit pour son bonheur,
Que lui sert-il d'avoir le titre d'Empereur ?
Je prétends, à son sort unir ta destinée.
Mais point de nœuds pour vous, si Rome est enchaînée.
D'un véritable amour, si son cœur est épris,
Qu'il renonce à régner, ta main n'est qu'à ce prix.
Sur mes faibles attraits, tout votre espoir se fonde !
Quel bien opposez-vous à l'Empire du monde ?
Songez qu'un Empereur est presque égal aux Dieux.
Et ne vous fiez pas au pouvoir de mes yeux ;
Ces yeux, dont votre amour relève trop les charmes,
Ne vont plus s'occuper qu'à répandre des larmes.
Autant que je le dois, je ressens tes douleurs ;
Mais ne te flatte pas que je cède à tes pleurs.
Un cœur Romain n'admet qu'une vertu farouche ;
Et l'intérêt de Rome est le seul qui le touche.
C'est peu d'être Romain, l'honneur du Consulat
Sur ce nom glorieux, jette un nouvel éclat.
Rome doit à mou cœur en être encor plus chére ;
Et j'en suis tout ensemble, et l'enfant et le père.
Elle doit, à ce cœur parler plus haut que toi.
D'ailleurs, tous les regards sont attachés sur moi.
Si je te fais régner, que ne va-t-on pas croire ?
Que j'ai trahi pour toi ma patrie et ma gloire.
Mon nom ferait horreur aux siècles à venir,
Mon affront est le tien. Songe à le prévenir.
Vois Agrippa. Dis-lui...
Ciel ! Que puis-je lui dire !
Qu'il faut pour m'obtenir qu'il renonce à l'Empire ?
Qu'il n'est plus qu'un Tyran s'il devient Empereur ?
Ne le serais-je pas moi-même de son cœur ?
Si contre lui mes yeux usaient de leur puissance,
Jusqu'à le dépouiller des droits de sa naissance :
Ah ! Seigneur, si le sang vous parle encor pour moi,
Cessez de m'imposer une si dure loi,
À mes vœux, à mes pleurs daignez enfin vous rendre,
Et jusqu'à ma faiblesse au moins daignez descendre,
Pour le triste Agrippa, Seigneur, je vous promets,
Ne pouvant le haïr, de ne le voir jamais.
Eh ! Crois-tu qu'envers moi cet effort te dégage ?
En cessant de le voir, romps-tu notre esclavage ?
En régnera-t-il moins ? Ah ! Crains que son courroux
Du refus de ta main ne se venge sur nous.
Songes combien de maux ce refus nous prépare,
Il deviendra cruel, sanguinaire, barbare,
Songes aux ruisseaux de sang qui par toi vont couler,
Que je suis le premier que tu fais immoler,
Songes enfin, si c'est peu du sacré nom de père,
Que ce n'est plus qu'en toi que ta patrie espère. 
Quels maux m'annoncez-vous ? vous me faites frémir.
Hélas !
Contre toi-même il est temps d'affermir
Ce cœur où ton amour mêle trop de faiblesse ;
Pour chercher Agrippa, ma fille, je te laisse,
Je vais de l'Empereur lui déclarer le choix,
Toi, le devoir te parle, obéis à sa voix.
