
Monsieur.
Allons vite, ici-bas.
M'y voilà ! 
on ne peut pas plus vite.
Tu es là ?
Oui, Monsieur.
Pendant qu'il va lui parler d'un côté, Colin va de l'autre.
Doucement. 
Parle bas. 
Écoute. 
Va-t'en chez mon beau-père et ma belle-mère, et dis que je les prie très instamment de venir tout à l'heure ici. 
Entends-tu ? 
Eh ? 
Colin, Colin.
Monsieur.
Où diable es-tu ?
Ici.
Comme ils se vont tous deux chercher, l'un passe d'un côté, et l'autre de l'autre.
Peste soit du maroufle qui s'éloigne de moi ! 
Je te dis que tu ailles, de ce pas trouver mon beau-père et ma belle-mère, et leur dire que je les conjure de se rendre ici tout à l'heure. 
M'entends-tu bien ? 
Réponds, Colin, Colin.
Monsieur.
Voilà un pendard qui me fera enrager. 
Viens-t-en à moi. 
Ils se cognent.
Ah ! 
Le traître ! 
Il m'a estropié. 
Où est-ce que tu es ? 
Approche, que je te donne mille coups. 
Je pense qu'il me fuit.
Assurément.
Veux-tu venir ?
Nenni, ma foi !
Viens, te dis-je.
Point : vous me voulez battre.
Hé bien ! 
Non. 
Je ne te ferai rien.
Assurément ?
Oui. 
Approche. 
Bon. 
Tu es bien heureux de ce que j'ai besoin de toi. 
Va-t'en vite de ma part prier mon beau-père et ma belle-mère de se rendre ici le plus tôt qu'ils pourront, et leur dis que c'est pour une affaire de la dernière conséquence ; et s'ils faisoient quelque difficulté à cause de l'heure, ne manque pas de les presser, et de leur bien faire entendre qu'il est très important qu'ils viennent en quelque état qu'ils soient. 
Tu m'entends bien maintenant ?
Oui, Monsieur.
Va vite, et reviens de même, Et moi, je vais rentrer dans ma maison, attendant que... 
Mais j'entends quelqu'un. 
Ne serait-ce point ma femme ? 
Il faut que j'écoute, et me serve de l'obscurité qu'il fait.
Adieu. 
Il est temps de se retirer.
Quoi ? 
Si tôt ?
Nous nous sommes assez entretenus.
Ah ! 
Madame, puis-je assez vous entretenir, et trouver en si peu de temps toutes les paroles dont j'ai besoin ? 
Il me faudrait des journées entières pour me bien expliquer à vous de tout ce que je sens, et je ne vous ai pas dit encore la moindre partie de ce que j'ai à vous dire.
Nous en écouterons une autre fois davantage.
Hélas ! 
De quel coup me percez-vous l'âme lorsque vous parlez de vous retirer, et avec combien de chagrins m'allez-vous laisser maintenant ?
Nous trouverons moyen de nous revoir.
Oui ; mais je songe qu'en me quittant, vous allez trouver un mari. 
Cette pensée m'assassine, et les privilèges qu'ont les maris sont des choses cruelles pour un amant qui aime bien.
Serez-vous assez fort pour avoir cette inquiétude, et pensez-vous qu'on soit capable d'aimer de certains maris qu'il y a ? 
On les rend, parce qu'on ne s'en peut défendre, et que l'on dépend de parents qui n'ont des yeux que pour le bien ; mais on sait leur rendre justice, et l'on se moque fort de les considérer au delà de ce qu'ils méritent.
Voilà nos carognes de femmes.
Ah ! 
Qu'il faut avouer que celui qu'on vous a donné étoit peu digne de l'honneur qu'il a reçu, et que c'est une étrange chose que l'assemblage qu'on a fait d'une personne comme vous avec un homme comme lui !
Pauvres maris ! 
Voilà comme on vous traite.
Vous méritez sans doute une autre destinée, et le Ciel ne vous a point faite pour être la femme d'un paysan.
Plût au Ciel fût-elle la tienne ! 
Tu changerais bien de langage. 
Rentrons ; c'en est assez.
Il entre et ferme la porte.
Madame, si vous avez à dire du mal de votre mari, dépêchez vite, car il est tard.
Ah ! 
Claudine, que tu es cruelle !
Elle a raison. 
Séparons-nous.
Il faut donc s'y résoudre, puisque vous le voulez. 
Mais au moins je vous conjure de me plaindre un peu des méchants moments que je vais passer.
Adieu.
Où es-tu, Claudine, que je te donne le bonsoir ?
Va, va, je le reçois de loin, et je t'en renvoie autant.
