Madame, on n'entre plus.
Hé bien ! l'ai-je pas dit ?
Sans mentir, mes valets me font perdre l'esprit. 
Pour les faire lever, c'est en vain que je gronde,
Il faut que tous les jours j'éveille tout mon monde.
Il faut absolument qu'il se fasse celer.
Pour moi, depuis deux jours je ne lui puis parler.
Ma partie est puissante, et j'ai lieu de tout craindre. 
Après ce qu'on m'a fait, il ne faut plus se plaindre.
Si, pourtant j'ai bon droit.
Ah, Monsieur, quel arrêt !
Je m'en rapporte à vous. Ecoutez, s'il vous plaît.
Il faut que vous sachiez, Monsieur, la perfidie...
Ce n'est rien dans le fond.
Monsieur, que je vous die... 
Voici le fait. Depuis quinze ou vingt ans en çà,
Au travers d'un mien pré, certain ânon passa,
S'y vautra, non sans faire un notable dommage
Dont je formai ma plainte au juge du village.
Je fais saisir l'ânon. Un expert est nommé. 
À deux bottes de foin le dégât estimé ; 
Enfin au bout d'un an sentence par laquelle
Nous sommes renvoyés hors de cour. J'en appelle.
Pendant qu'à l'audience on poursuit un arrêt,
Remarquez bien ceci, Madame, s'il vous plaît, 
Notre ami Drolichon, qui n'est pas une bête,
Obtient pour quelque argent, un arrêt sur requête,
Et je gagne ma cause. À cela que fait-on ?
Mon chicaneur s'oppose à l'exécution.
Autre incident. Tandis qu'au procès on travaille, 
Ma partie en mon pré laisse aller sa volaille.
Ordonné qu'il sera fait rapport à la cour
Du foin que peut manger une poule en un jour.
Le tout joint au procès enfin, et toute chose
Demeurant en état, on appointe la cause. 
Le cinquième ou sixième avril cinquante-six,
J'écris sur nouveaux frais. Je produis, je fournis
De dits, de contredits, enquêtes, compulsoires,
Rapports d'experts, transports, trois interlocutoires,
Griefs et faits nouveaux, baux, et procès verbaux. 
J'obtiens lettres royaux, et je m'inscris en faux.
Quatorze appointements, trente exploits, six instances,
Six-vingt productions, vingt arrêts de défenses,
Arrêt enfin. Je perds ma cause avec dépens,
Estimés environ cinq à six mille francs. 
Est-ce là faire droit ? Est-ce là comme on juge ?
Après quinze ou vingt ans ? Il me reste un refuge,
La requête civile est ouverte pour moi,
Je ne suis pas rendu. Mais vous, comme je vois,
Vous plaidez ?
Plût à Dieu.
J'y brûlerai mes livres. 
Je...
Deux bottes de foin cinq à six mille livres !
Monsieur, tous mes procès allaient être finis.
Il ne m'en restait plus que quatre ou cinq petits.
L'un contre mon mari, l'autre contre mon père,
Et contre mes enfants. Ah, Monsieur, la misère ! 
Je ne sais quel biais ils ont imaginé,
Ni tout ce qu'ils ont fait. Mais on leur a donné
Un arrêt, par lequel moi vêtue et nourrie,
On me défend, Monsieur, de plaider de ma vie.
De plaider !
De plaider.
Certes, le trait est noir, 
J'en suis surpris.
Monsieur, j'en suis au désespoir.
Comment ! lier les mains aux gens de votre sorte ?
Mais cette pension, Madame, est-elle forte ?
Je n'en vivrais, Monsieur, que trop honnêtement.
Mais vivre sans plaider, est-ce contentement ? 
Des chicaneurs viendront nous manger jusqu'à l'âme,
Et nous ne dirons mot ? Mais s'il vous plaît, Madame,
Depuis quand plaidez-vous ?
Il ne m'en souvient pas,
Depuis trente ans, au plus.
Ce n'est pas trop.
Hélas !
Et quel âge avez-vous ? Vous avez bon visage. 
Hé, quelque soixante ans.
Comment ! c'est le bel âge
Pour plaider.
Laissez faire, ils ne sont pas au bout.
J'y vendrai ma chemise, et je veux rien, ou tout.
Madame, écoutez-moi. Voici ce qu'il faut faire.
Oui Monsieur, je vous crois comme mon propre père. 
J'irais trouver mon juge.
Oh, oui, Monsieur, j'irai.
Me jeter à ses pieds.
Oui, je m'y jetterai.
Je l'ai bien résolu.
Mais daignez donc m'entendre.
Oui, vous prenez la chose ainsi qu'il la faut prendre.
Avez-vous dit, Madame ?
Oui.
J'irais sans façon
Trouver mon juge.
Hélas, que ce Monsieur est bon !
Si vous parlez toujours, il faut que je me taise.
Ah que vous m'obligez ! je ne me sens pas d'aise.
J'irais trouver mon juge, et lui dirais...
Oui.
Voi.
Et lui dirais ; Monsieur...
Oui, Monsieur.
Liez-moi... 
Monsieur, je ne veux point être liée.
À l'autre !
Je ne la serai point.
Quelle humeur est la vôtre !
Non.
Vous ne savez pas, Madame, où je viendrai.
Je plaiderai, Monsieur, ou bien je ne pourrai.
Mais...
Mais je ne veux point, Monsieur que l'on me lie. 
Enfin quand une femme en tête a sa folie...
Fou, vous-même.
Madame !
Et pourquoi me lier ?
Madame...
Voyez-vous ? il se rend familier.
Mais, Madame...
Un crasseux qui n'a que sa chicane,
Veut donner des avis.
Madame !
Avec son âne ! 
Vous me poussez.
Bonhomme, allez garder vos foins.
Vous m'excédez.
Le sot !
Que n'ai-je des témoins !
Voyez le beau sabbat qu'ils font à notre porte.
Messieurs, allez plus loin tempêter de la sorte.
Monsieur, soyez témoin...
Que monsieur est un sot. 
Monsieur, vous l'entendez, retenez bien ce mot.
Ah, vous ne deviez pas lâcher cette parole.
Vraiment c'est bien à lui de me traiter de folle.
Folle ! Vous avez tort. Pourquoi l'injurier ?
On la conseille.
Oh !
Oui, de me faire lier. 
Oh, Monsieur !
Jusqu'au bout que ne m'écoute-t-elle ?
Oh, Madame !
Qui moi souffrir qu'on me querelle ?
Une crieuse !
Hé paix !
Un chicaneur !
Holà !
Qui n'ose plus plaider !
Que t'importe cela ?
Qu'est-ce qui t'en revient, faussaire abominable, 
Brouillon, voleur !
Et bon, et bon, de par le diable !
Un sergent ! un sergent !
Un huissier ! un huissier !
Ma foi, juge et plaideurs, il faudrait tout lier.
