
Ah ! 
Moron, je n'en puis plus ; et ce coup, que je n'attendois pas, triomphe absolument de toute ma fermeté. 
Il est vrai que le coup est surprenant, et j'avais cru d'abord que votre stratagème avait fait son effet. 
Ah ! 
Ce m'est un dépit à me désespérer, qu'une autre ait l'avantage de soumettre ce coeur que je voulais soumettre.
  
Princesse, j'ai à vous prier d'une chose qu'il faut absolument que vous m'accordiez. 
Le prince d'Ithaque vous aime et veut vous demander au prince mon père. 
Le prince d'Ithaque, Madame ? 
Oui. 
Il vient de m'en assurer lui-même, et m'a demandé mon suffrage pour vous obtenir ; mais je vous conjure de rejeter cette proposition, et de ne point prêter l'oreille à tout ce qu'il pourra vous dire. 
Mais, Madame, s'il étoit vrai que ce prince m'aimât effectivement, pourquoi, n'ayant aucun dessein de vous engager, ne voudriez-vous pas souffrir... ? 
Non, Aglante. Je vous le demande ; faites-moi ce plaisir, je vous prie, et trouvez bon que, n'ayant pu avoir l'avantage de le soumettre, je lui dérobe la joie de vous obtenir. 
Madame, il faut vous obéir ; mais je croirais que la conquête d'un tel coeur ne serait pas une victoire à dédaigner. 
Non, non, il n'aura pas la joie de me braver entièrement. 
 
Madame, je viens à vos pieds, rendre grâce à l'Amour de mes heureux destins, et vous témoigner, avec mes transports, le ressentiment où je suis des bontés surprenantes dont vous daignez favoriser le plus soumis de vos captifs. 
Comment ? 
Le prince d'Ithaque, Madame, vient de m'assurer tout à l'heure que votre coeur avait eu la bonté de s'expliquer en ma faveur sur ce célèbre choix qu'attend toute la Grèce. 
Il vous a dit qu'il tenait cela de ma bouche ? 
Oui, Madame. 
C'est un étourdi ; et vous êtes un peu trop crédule, Prince, d'ajouter foi si promptement à ce qu'il vous a dit. Une pareille nouvelle mériterait bien, ce me semble, qu'on en doutât un peu de temps ; et c'est tout ce que vous pourriez faire de la croire, si je vous l'avéis dite moi-même. 
Madame, si j'ai été trop prompt à me persuader... 
De grâce, Prince, brisons là ce discours ; et si vous voulez m'obliger, souffrez que je puisse jouir de deux moments de solitude.
  
Ah ! 
Qu'en cette aventure le Ciel me traite avec une rigueur étrange ! 
Au moins, Princesse, souvenez-vous de la prière que je vous ai faite. 
Je vous l'ai dit déjà, Madame, il faut vous obéir. 
Mais, Madame, s'il vous aimait, vous n'en voudriez point, et cependant vous ne voulez pas qu'il soit à un autre. 
C'est faire justement comme le chien du jardinier 
Non, je ne puis souffrir qu'il soit heureux avec une autre ; et si la chose était, je crois que j'en mourrais de déplaisir. 
Ma foi, Madame, avouons la dette : vous voudriez qu'il fût à vous ; et dans toutes vos actions il est aisé de voir que vous aimez un peu ce jeune prince. 
Moi, je l'aime ? 
Ô Ciel ! 
Je l'aime ? 
Avez-vous l'insolence de prononcer ces paroles ? 
Sortez de ma vue, impudent, et ne vous présentez jamais devant moi. 
Madame... 
Retirez-vous d'ici, vous dis-je, ou je vous en ferai retirer d'une autre manière. 
Ma foi, son coeur en a sa provision, et... 
Il rencontre un regard de la Princesse, qui l'oblige à se retirer.
De quelle émotion inconnue sens-je mon coeur atteint, et quelle inquiétude secrète est venue troubler tout d'un coup la tranquillité de mon âme ? 
Ne serait-ce point aussi ce qu'on vient de me dire ! 
Et, sans en rien savoir, n'aimerais-je point ce jeune prince ? 
Ah ! 
Si cela était, je serais personne à me désespérer ; mais il est impossible que cela soit, et je vois bien que je ne puis pas l'aimer. 
Quoi ? 
Je serais capable de cette lâcheté ! 
J'ai vu toute la terre à mes pieds avec la plus grande insensibilité du monde ; les respects, les hommages et les soumissions n'ont jamais pu toucher mon âme, et la fierté et le dédain en auroient triomphé ! 
J'ai méprisé tous ceux qui m'ont aimée, et j'aimerais le seul qui me méprise ! Non, non, je sais bien que je ne l'aime pas. 
Il n'y a pas de raison à cela. Mais si ce n'est pas de l'amour que ce que je sens maintenant, qu'est-ce donc que ce peut être ? 
Et d'où vient ce poison qui me court par toutes les veines, et ne me laisse point en repos avec moi-même ? 
Sors de mon coeur, qui que tu sois, ennemi qui te caches. Attaque-moi visiblement, et deviens à mes yeux la plus affreuse bête de tous nos bois, afin que mon dard et mes flèches me puissent défaire de toi. 
