Comme je vous cherchais, quelqu'un m'a dit Monsieur,
Que vous étiez céans, pourrais-je avoir l'honneur
De lui dire deux mots, avec votre licence.
Oui pourvu que ce soit, Octave, en ma présence. 
Madame je le veux, il ne m'importe pas.
Vous demandez encor quatre mille ducats,
Quoi que ce procédé me semble fort étrange
Voyant que tous les jours vous vous portez au change,
Je n'examine point si fort vos actions, 
Ni quel est le motif de vos intentions.
Il suffit seulement de dire que mon père,
Quoi qu'il puisse arriver veut terminer l'affaire,
Et si vous estimez tellement l'intérêt,
Venez avecque moi votre argent est tout prêt ; 
Mon père veut avoir absolument pour gendre
Un tel homme que vous ; et sachez, cher Clitandre,
Qu'à ce dessein ma soeur l'a puissamment porté, 
Il est avantageux pour vous. De mon côté,
J'ai tant que je l'ai peu secondé cette envie, 
Il ne m'importe pas de moins que de la vie.
Vous m'entendez assez, et vous savez pourquoi,
Mais il vous faut venir promptement avec moi,
Car ma soeur vous souhaite avec impatience.
Qu'en dites vous Madame ?
Ah Dieux quelle impudence !
Osez vous sans rougir me tenir ce discours ?
Si vous n'êtes encor l'objet de mes amours,
Que je puisse périr. Mais voulez vous, Madame,
Qu'en cette occasion je passe pour infâme ?
J'ai donné ma parole, et croisez s'il vous plaît, 
Que ce n'est point l'amour, moins encor l'intérêt,
Quoi que vous en pensiez, qui m'oblige à ce faire.
Impudent imposteur.
Vous êtes en colère ;
Je souffre tout de vous, mais Madame écoutez, 
Car je ne dirai mot si vous vous emportez. 
Dites moi, voulez vous qu'à présent je viole
Les serments que j'ai faits, j'ai donné ma parole :
Et cette lâcheté serait à reprocher,
Aux personnes d'honneur qui n'ont rien de plus cher.
Vous brassiez dés longtemps une telle alliance, 
Vous étiez contre moi tous trois d'intelligence :
Je vous entends fort bien :
Madame au nom des Dieux
Modérez ces transports, et tournez ces beaux yeux
Vers moi qui vous adore, et qui brûle d'envie
De hasarder pour vous, et l'honneur et la vie. 
Voyez sans envier le bonheur de ma soeur,
Si Clitandre à présent en devient possesseur.
Faites qu'à tant de bien aujourd'hui je succède,
En me cédant ses droits qu'Octave vous possède.
Si Clitandre Monsieur, n'en avait point parlé, 
Je vous écouterais, mais il s'en est mêlé, 
Et le sujet qui fait que je n'y puis entendre,
Est que je ne veux pas m'allier de Clitandre.
Je ne perds pas l'espoir, Madame, quelque jour,
Vous récompenserez un si fidèle amour, 
Ne l'importunons plus, sortons d'ici mon frère.
J'en suis au désespoir, mais je n'y puis que faire.
Julie en te quittant je fais ce que je dois
Tu n'aurais pas raison de te plaindre de moi,
Pourrais-je justement abandonner mon maître ? 
Je n'attendais pas moins d'un perfide et d'un traître.
Encor que dites-vous de cette lâcheté ?
Pense-t-il me braver avec impunité !
Ah Dieux, vit-on jamais femme plus outragée ?
Le perfide se venge, après m'être vengée, 
Ah que n'ai-je traité cet infidèle Amant
Aussi bien à la fin comme au commencement ?
Qu'en cette occasion j'ai paru mal habile,
Hé Dieux que notre sexe est léger et fragile,
Et que celle de nous qui prend le plus de soins 
D'agir avec esprit, monstre en avoir le moins.
Qui dois-je maintenant implorer à mon aide ?
Clorimant est parti, la chose est sans remède,
C'est lui seul en ce cas qui pourrait me venger,
Mais puis qu'il est absent, il n'y faut plus songer. 
Madame le voilà.
Te moques-tu Julie ?
Ma joie est à présent de tout point accomplie.
