Le voilà ce serpent, ce monstre impitoyable, 
Qu'un oracle étonnant pour vous a préparé, 
Et qui n'est pas peut-être à tel point effroyable 
Que vous vous l'êtes figuré. 
Vous, Seigneur, vous seriez ce monstre dont l'oracle 
A menacé mes tristes jours, 
Vous qui semblez plutôt un dieu qui, par miracle, 
Daigne venir lui-même à mon secours ! 
Quel besoin de secours au milieu d'un empire 
Où tout ce qui respire 
N'attend que vos regards pour en prendre la loi, 
Où vous n'avez à craindre autre monstre que moi ? 
Qu'un monstre tel que vous inspire peu de crainte ! 
Et que s'il a quelque poison 
Une âme aurait peu de raison 
De hasarder la moindre plainte 
Contre une favorable atteinte 
Dont tout le coeur craindrait la guérison ! 
A peine je vous vois, que mes frayeurs cessées 
Laissent évanouir l'image du trépas, 
Et que je sens couler dans mes veines glacées 
Un je ne sais quel feu que je ne connais pas. 
J'ai senti de l'estime et de la complaisance, 
De l'amitié, de la reconnaissance ; 
De la compassion les chagrins innocents 
M'en ont fait sentir la puissance ; 
Mais je n'ai point encore senti ce que je sens. 
Je ne sais ce que c'est, mais je sais qu'il me charme, 
Que je n'en conçois point d'alarme ; 
Plus j'ai les yeux sur vous, plus je m'en sens charmer ; 
Tout ce que j'ai senti n'agissait point de même, 
Et je dirais que je vous aime, 
Seigneur, si je savais ce que c'est que d'aimer. 
Ne les détournez point, ces yeux qui m'empoisonnent, 
Ces yeux tendres, ces yeux perçant, mais amoureux, 
Qui semblent partager le trouble qu'ils me donnent. 
Hélas ! plus ils sont dangereux, 
Plus je me plais à m'attacher sur eux. 
Par quel ordre du Ciel, que je ne puis comprendre, 
Vous dis-je plus que je ne dois, 
Moi de qui la pudeur devrait du moins attendre 
Que vous m'expliquassiez le trouble où je vous vois ? 
Vous soupirez, Seigneur, ainsi que je soupire ; 
Vos sens comme les miens paraissent interdits ; 
C'est à moi de m'en taire, à vous de me le dire, 
Et cependant c'est moi qui vous le dis. 
Vous avez eu, Psyché, l'âme toujours si dure, 
Qu'il ne faut pas vous étonner 
Si, pour en réparer l'injure, 
L'Amour, en ce moment, se paye avec usure 
De ceux qu'elle a dû lui donner. 
Ce moment est venu qu'il faut que votre bouche 
Exhale des soupirs si longtemps retenus, 
Et qu'en vous arrachant à cette humeur farouche, 
Un amas de transports aussi doux qu'inconnus 
Aussi sensiblement tout à la fois vous touche, 
Qu'ils ont dû vous toucher durant tant de beaux jours 
Dont cette âme insensible a profané le cours. 
N'aimer point, c'est donc un grand crime ! 
En souffrez-vous un rude châtiment ? 
C'est punir assez doucement. 
C'est lui choisir sa peine légitime, 
Et se faire justice en ce glorieux jour 
D'un manquement d'amour par un excès d'amour. 
Que n'ai-je été plus tôt punie ! 
J'y mets le bonheur de ma vie ; 
Je devrais en rougir, ou le dire plus bas, 
Mais le supplice a trop d'appas ; 
Permettez que tout haut je le die et redie. 
Je le dirais cent fois, et n'en rougirais pas. 
Ce n'est point moi qui parle, et de votre présence 
L'empire surprenant, l'aimable violence, 
Dès que je veux parler, s'empare de ma voix. 
C'est en vain qu'en secret ma pudeur s'en offense, 
Que le sexe et la bienséance 
Osent me faire d'autres lois ; 
Vos yeux de ma réponse eux-mêmes font le choix, 
Et ma bouche asservie à leur toute-puissance 
Ne me consulte plus sur ce que je me dois. 
Croyez, belle Psyché, croyez ce qu'ils vous disent, 
Ces yeux qui ne sont point jaloux ; 
Qu'à l'envi les vôtres m'instruisent 
De tout ce qui se passe en vous. 
Croyez-en ce coeur qui soupire, 
Et qui, tant que le vôtre y voudra repartir, 
Vous dira bien plus, d'un soupir, 
Que cent regards ne peuvent dire : 
C'est le langage le plus doux, 
C'est le plus fort, c'est le plus sûr de tous. 
L'intelligence en étoit due 
A nos coeurs, pour les rendre également contents : 
J'ai soupiré, vous m'avez entendue ; 
Vous soupirez, je vous entends, 
Mais ne me laissez plus en doute, 
Seigneur, et dites-moi si par la même route, 
Après moi, le Zéphire ici vous a rendu, 
Pour me dire ce que j'écoute. 
Quand j'y suis arrivé, étiez-vous attendu ? 
Et quand vous lui parlez, êtes-vous entendu ? 
J'ai dans ce doux climat un souverain empire, 
Comme vous l'avez sur mon coeur ; 
L'Amour m'est favorable, et c'est en sa faveur 
Qu'à mes ordres Aeole a soumis le Zéphire. 
C'est l'Amour qui, pour voir mes feux récompensés, 
Lui-même a dicté cet oracle 
Par qui vos beaux jours menacés 
D'une foule d'amants se sont débarrassés, 
Et qui m'a délivré de l'éternel obstacle 
De tant de soupirs empressés, 
Qui ne méritoient pas de vous être adressés. 
Ne me demandez point quelle est cette province, 
Ni le nom de son prince : 
Vous le saurez quand il en sera temps. 
Je veux vous acquérir, mais c'est par mes services, 
Par des soins assidus, et par des voeux constants, 
Par les amoureux sacrifices 
De tout ce que je suis, 
De tout ce que je puis, 
Sans que l'éclat du rang pour moi vous sollicite, 
Sans que de mon pouvoir je me fasse un mérite ; 
Et, bien que souverain dans cet heureux séjour, 
Je ne vous veux, Psyché, devoir qu'à mon amour. 
Venez en admirer avec moi les merveilles, 
Princesse, et préparez vos yeux et vos oreilles 
A ce qu'il a d'enchantements. 
Vous y verrez des bois et des prairies 
Contester sur leurs agréments 
Avec l'or et les pierreries ; 
Vous n'entendrez que des concerts charmants ; 
De cent beautés vous y serez servie, 
Qui vous adoreront sans vous porter envie, 
Et brigueront à tous moments 
D'une âme soumise et ravie 
L'honneur de vos commandements. 
Mes volontés suivent les vôtres : 
Je n'en saurois plus avoir d'autres ; 
Mais votre oracle enfin vient de me séparer 
De deux soeurs et du Roi mon père, 
Que mon trépas imaginaire 
Réduit tous trois à me pleurer. 
Pour dissiper l'erreur dont leur âme accablée 
De mortels déplaisirs se voit pour moi comblée, 
Souffrez que mes soeurs soient témoins 
Et de ma gloire et de vos soins ; 
Prêtez-leur comme à moi les ailes du Zéphyre, 
Qui leur puissent de votre empire 
Ainsi qu'à moi faciliter l'accès ; 
Faites-leur voir en quels lieux je respire, 
Faites-leur de ma perte admirer le succès. 
Vous ne me donnez pas, Psyché, toute votre âme : 
Ce tendre souvenir d'un père et de deux soeurs 
Me vole une part des douceurs 
Que je veux toutes pour ma flamme. 
N'ayez d'yeux que pour moi, qui n'en ai que pour vous, 
Ne songez qu'à m'aimer, ne songez qu'à me plaire, 
Et quand de tels soucis osent vous en distraire... 
Des tendresses du sang peut-on être jaloux ? 
Je le suis, ma Psyché, de toute la nature : 
Les rayons du soleil vous baisent trop souvent ; 
Vos cheveux souffrent trop les caresses du vent : 
Dès qu'il les flatte, j'en murmure ; 
L'air même que vous respirez 
Avec trop de plaisir passe par votre bouche ; 
Votre habit de trop près vous touche ; 
Et sitôt que vous soupirez, 
Je ne sais quoi qui m'effarouche 
Craint parmi vos soupirs des soupirs égarés. 
Mais vous voulez vos soeurs. Allez, partez, Zéphire : 
Psyché le veut, je ne l'en puis dédire. 
Le Zéphire s'envole. 
Quand vous leur ferez voir ce bienheureux séjour, 
De ses trésors faites-leur cent largesses, 
Prodiguez-leur caresses sur caresses, 
Et du sang, s'il se peut, épuisez les tendresses, 
Pour vous rendre toute à l'amour. 
Je n'y mêlerai point d'importune présence ; 
Mais ne leur faites pas de si longs entretiens : 
Vous ne sauriez pour eux avoir de complaisance 
Que vous ne dérobiez aux miens. 
Votre amour me fait une grâce 
Dont je n'abuserai jamais. 
Allons voir cependant ces jardins, ce palais, 
Où vous ne verrez rien que votre éclat n'efface. 
Et vous, petits Amours, et vous, jeunes Zéphyrs, 
Qui pour âmes n'avez que de tendres soupirs, 
Montrez tous à l'envi ce qu'à voir ma princesse 
Vous avez senti d'allégresse. 
Il se fait une entrée de ballet de quatre Amours et quatre Zéphyrs interrompue deux fois par un dialogue chanté par un Amour et un Zéphyr. 
Aimable jeunesse, 
Suivez la tendresse, 
Joignez aux beaux jours 
La douceur des amours. 
C'est pour vous surprendre 
Qu'on vous fait entendre 
Qu'il faut éviter leurs soupirs, 
Et craindre leurs désirs : 
Laissez-vous apprendre 
Quels sont leurs plaisirs. 
Chacun est obligé d'aimer 
À son tour ; 
Et plus on a de quoi charmer, 
Plus on doit à l'Amour. 
Un coeur jeune et tendre 
Est fait pour se rendre, 
Il n'a point à prendre 
De fâcheux détour. 
Chacun est obligé d'aimer 
À son tour ; 
Et plus on a de quoi charmer, 
Plus on doit à l'Amour. 
Pourquoi se défendre ? 
Que sert-il d'attendre ? 
Quand on perd un jour, 
On le perd sans retour 
Chacun est obligé d'aimer 
À son tour ; 
Et plus on a de quoi charmer. 
Plus on doit à l'Amour. 
Second Couplet 
L'Amour a des charmes ; 
Rendons-lui les armes : 
Ses soins et ses pleurs 
Ne sont pas sans douceurs. 
Un coeur, pour le suivre, 
A cent maux se livre ; 
Il faut, pour goûter ses appas, 
Languir jusqu'au trépas ; 
Mais ce n'est pas vivre 
Que de n'aimer pas. 
S'il faut des soins et des travaux, 
En aimant, 
On est payé de mille maux 
Par un heureux moment. 
On craint, on espère, 
Il faut du mystère, 
Mais on n'obtient guère 
De bien sans tourment. 
S'il faut des soins et des travaux, 
En aimant, 
On est payé de mille maux 
Par un heureux moment. 
Que peut-on mieux faire 
Qu'aimer et que plaire ? 
C'est un soin charmant 
Que l'emploi d'un amant. 
S'il faut des soins et des travaux, 
En aimant, 
On est payé de mille maux 
Par un heureux moment. 
Le théâtre devient un autre palais magnifique, coupé dans le fond par un vestibule, au travers duquel on voit un jardin superbe et charmant décoré de plusieurs vases d'orangers et d'arbres chargés de toutes sortes de fruits.
