Que viens-tu m'annoncer ?
Que je me déshabille.
Quoi ! La pièce...
Est au croc une seconde fois.
Faute d'acteurs ?
Tantôt, il n'en manquait que trois ;
Mais, ma foi, maintenant c'est bien une autre histoire.
Quoi donc ?
Vous n'avez plus d'acteurs ni d'auditoire.
Que dis-tu ?
Tout défile et vole vers Paris.
Désertion totale !
Oui, pour avoir appris
Que ce soir on y joue une pièce nouvelle
Dont le titre les pique et les met en cervelle.
Ah ! J'en suis !
L'heure presse et tous ont décampé,
Comptant se retrouver ici pour le soupé.
Quelle rage ! à quoi bon cette brusque sortie ?
Comme s'ils n'eussent pu remettre la partie.
Non. Le sort d'une pièce est-il en notre main,
Nous en voyons mourir du soir au lendemain.
Celle-ci peut n'avoir qu'une heure ou deux à vivre.
Si nous la voulons voir, songeons donc à les suivre.
Venez.
J'augure mieux de la pièce que vous.
D'ailleurs ce qui se vient de conclure entre nous,
De soins très sérieux remplira ma soirée.
Adieu donc. Demeurez, Monsieur De L'Empyrée.
Votre refus fait place à Monsieur Baliveau,
Qui, dans l'art du théâtre étant encor nouveau,
Ne sera pas fâché qu'on le mène à l'école.
Qui plus est, son neveu l'occupe et le désole,
Et la pièce nouvelle est un amusement
Qui pourra le lui faire oublier un moment.
Oui-da, c'est bien s'y prendre.
Un peu de hardiesse !
Cet homme-ci, je crois, est l'auteur de la pièce.
Faisons qu'il se trahisse. Il en est un moyen.
Haut.
Vous risquez, en tardant, de ne trouver plus rien.
Monsieur raisonnait juste, et votre attente est vaine,
Car la pièce est mauvaise et sa chute est certaine.
Certaine ?
Oui, cet arrêt dût-il vous chagriner.
Mademoiselle a donc le don de deviner ?
Non, mais c'est ce que mande un connaisseur en titre
Dont le goût n'a jamais erré sur ce chapitre.
Et ce grand connaisseur dont le goût est si fin...
Ne croit pas que la pièce aille jusqu'à la fin.
Je voudrais bien savoir sur quelle conjecture ?
Sur ce qu'hier, chez lui, l'auteur en fit lecture.
Chez lui ! L'auteur ! Hier !
Oui. Qu'a donc ce discours ? ...
Je ne suis pas sorti d'ici depuis huit jours !
Je le tiens.
C'est Alcippe ! Oh ! C'est lui, je le gage.
Nouvelliste effronté, suffisant personnage,
Qui raisonne au hasard de nous et de nos vers,
Et pour ou contre nous prévient tout l'univers.
Cela sait ses foyers, sa ville, ses provinces,
Ses intrigues de cour, son cabinet des princes ;
Pèse ou règle à son gré les plus grands intérêts,
Et croit ses visions d'immuables arrêts.
Présent, passé, futur, tout est de sa portée.
Le livre des destins s'emplit sous sa dictée.
Rien ne doit arriver que ce qu'il a prédit :
Et l'événement seul toujours le contredit.
À Lisette.
Et n'a-t-il pas poussé l'impertinence extrême
Jusqu'à nommer l'auteur ?
Non, monsieur ; c'est vous-même
Qui venez de tout dire et de vous déceler.
Alcippe, en tout ceci, n'a rien à démêler.
Moi seule je mentais ; et je m'en remercie,
Vu le plaisir que j'ai de me voir éclaircie.
Elle veut sortir.
Lisette !
Hé bien ?
De grâce ! ... étourdi que je suis !
Que voulez-vous de moi ?
Du secret.
Je ne puis.
Quelques jours seulement !
Cela n'est pas possible.
Hé ! Ne me faites pas ce déplaisir sensible !
Laissez-moi recevoir un encens qui soit pur,
En cas de réussite, ainsi que j'en suis sûr.
J'imagine un marché dont l'espèce est plaisante.
D'un secret tout entier la charge est trop pesante.
Partageons celui-ci par la belle moitié.
Tenez, si vous tombez, je parle sans pitié.
Si vous réussissez, je consens de me taire.
Voilà, pour vous servir, tout ce que je puis faire.
Et je n'en veux pas plus ; car je réussirai.
Oh bien, en ce cas-là, monsieur, je me tairai.
Dorante, du fond du théâtre, les voit et les écoute.
Avec cette promesse où mon espoir se fonde,
Je vous laisse, et m'en vais le plus content du monde.
