Il me semble qu'il a plus de grâce et d'aisance.
Haut.
Je n'abuserai pas de votre complaisance,
Le temps vous est trop cher pour en perdre avec moi.
Puis-je en faire un plus doux et plus heureux emploi ?
Vous devenez flatteur.
Je dis ce que je pense.
Ce sont des compliments, et je vous en dispense.
Eh ! Bien, vous voilà donc au milieu du torrent.
Votre genre de vie est un peu différent :
Que dites vous du monde ? Allons, daignez m'instruire.
Moi, mon père, j'en dis tout ce qu'on en peut dire ;
Il n'est qu'une façon de le bien définir.
Je ne crois pas qu'il soit aisé d'en convenir.
Avec sincérité, s'il faut que je réponde,
J'ai vu que l'impudence est la reine du monde,
Et qu'il faut, quand on veut y faire son chemin,
Aller à la fortune avec un front d'airain ;
Que l'art d'en imposer est le seul art utile ;
Qu'une louange aride, une estime stérile,
Est tout ce qu'on accorde à peine aux gens de bien.
En exagérant tout, on ne définit rien :
Brisons là. Mais d'ailleurs, dites-moi, je vous prie,
Vous avez fréquenté la bonne compagnie ?
La bonne compagnie ! Eh ! Croyez-vous aussi
À cette rareté que l'on appelle ainsi ?
J'ai tout vu, j'ai partout cherché cette merveille,
Dont le nom résonnait sans cesse à mon oreille ;
Mais ce n'est qu'un grand mot nouvellement admis,
Qui n'a rien de réel, que l'usage a transmis
Par l'organe des sots dans la langue ordinaire,
Qui sert à désigner un être imaginaire,
Ouvrage de l'orgueil et de la vanité ;
Tout cercle, quel qu'il soit, toute société
Croit en être, de droit, la véritable sphère :
Du bien, de la naissance, et telle autre chimère,
De la fatuité, des airs et du jargon,
Voilà tout ce qu'il faut pour usurper ce nom.
Quant à moi, j'en appelle ; elle est mal définie :
Ce sont les moeurs qui font la bonne compagnie.
Il en est cependant à qui ce titre est dû ;
Mais avec ces défauts le monde vous a plu,
Et j'en vois la raison : parlons avec franchise,
L'amour... eh ! Comment donc, ce mot vous scandalise !
À votre âge, parbleu, c'est une nouveauté !
Qui m'en aurait donné ?
L'esprit, ou la beauté.
La beauté, j'en conviens, peut, quand elle est réelle,
Inspirer un amour aussi passager qu'elle.
Quant à l'esprit du sexe...
Il est sans contredit,
Que l'on ne vit jamais tant de femmes d'esprit.
Qu'une femme aisément passe pour un prodige !
Mais c'est nous qui faisons nous-même le prestige.
Comment ?
Pour peu qu'elle ait de jeunesse et d'appas,
L'amour et les désirs attirent sur ses pas
Une foule empressée à porter jusqu'aux nues
Mille perfections qu'elle aurait peut-être eues,
Si l'on ne l'accablait d'un encens trop flatteur :
Elle peut tout risquer ; plus d'un adulateur
Lui prête avidement et le coeur et l'oreille,
Et d'avance applaudit. Qu'alors cette merveille,
Aux dépens du bon-sens, anime ses propos,
Et surtout avec art distribue à propos
Une oeillade traîtresse, un souris infidèle,
Et voilà tous nos sots enchantés autour d'elle.
Vous n'avez pas été du nombre ?
Ah ! Vraiment non.
Quand tout le monde a tort, tout le monde a raison.
Pourquoi se distinguer ?
Je n'en suis pas le maître.
Lorsqu'on est comme un autre, on est comme on doit être ;
Qui donne de l'encens ne donne rien du sien.
Eh ! Mais, pardonnez-moi, mon estime est mon bien.
À part.
Le bel amendement ! 
Haut.
Souffrez que je réponde.
À des faits ?
Permettez. Quand j'entrai dans le monde,
Je le vis à peu près des mêmes yeux que vous ;
Chacun m'y déplaisait, et je déplus à tous ;
Ne faisant point de grâce, on ne m'en fit aucune.
On s'en passe.
L'on prit ma franchise importune
Pour un fiel répandu par la malignité ;
D'autres ne la taxaient que de rusticité ;
Et chacun s'élevait sur mes propres ruines.
Où l'on cueillait des fleurs, je cueillais des épines.
Ainsi par un scrupule un peu trop rigoureux,
J'ôtais à la vertu le droit de rendre heureux.
Alors, par une erreur qui n'est que trop commune,
J'imputais mes malheurs à l'aveugle fortune,
J'en faisais son forfait, loin de m'en accuser.
L'expérience enfin sut me désabuser :
Je rompis mon humeur, rompez aussi la vôtre.
Nos besoins nous ont faits esclaves l'un de l'autre.
Il faut suivre ce joug ; qui se révolte à tort,
Et devient l'artisan de son malheureux sort.
Sachez donc vous soumettre à cette dépendance :
L'usage des vertus a besoin de prudence.
Dans un juste milieu la raison l'a borné :
D'ailleurs il faut toujours que leur front soit orné
Des grâces et des fleurs qui sont à leur usage.
Quand la vertu déplaît, c'est la faute du sage.
Sachez la faire aimer, vous serez adoré.
Son éclat naturel doit être décoré !
Quoi ! D'un fard étranger, secours de l'imposture,
L'art oserait souiller la beauté la plus pure !
Mon père, croyez-moi, son attrait lui suffit.
Je n'ajoute qu'un mot à tout ce que j'ai dit.
Ma fortune, mon fils, est moins considérable
Qu'on ne le croit ; je suis dans un poste honorable,
Où l'on n'amasse point ; ainsi je vous préviens,
Que, bien loin de trouver après moi de grands biens,
Vous serez étonné d'un si faible partage :
Il faut vous faire ailleurs un plus grand héritage ;
Et vous ne le pourrez qu'en cherchant un parti
Qui soit digne, en un mot, de vous être assorti
Par son nom, par son rang, et par son opulence ;
Mais, pour le mériter, faites-vous violence :
Allez, voyez le monde ; et mettez à profit
Ce que mon amitié vous dicte et vous prescrit.
