La fortune à mes voeux cesse d'être opposée,
Madame, et dans vos bras met...
Arrêtez, Thésée,
Et ne profanez point des transports si charmants. 
Je ne mérite plus ces doux empressements.
Vous êtes offensé. La fortune jalouse
N'a pas en votre absence épargné votre épouse,
Indigne de vous plaire, et de vous approcher,
Je ne dois désormais songer qu'à me cacher. 
Quel est l'étrange accueil qu'on fait à votre père,
Mon fils ?
Phèdre peut seule expliquer ce mystère.
Mais si mes voeux ardents vous peuvent émouvoir,
Permettez-moi, Seigneur, de ne la plus revoir. 
Souffrez que pour jamais le tremblant Hippolyte
Disparaisse des lieux que votre épouse habite.
Vous, mon fils, me quitter ?
Je ne la cherchais pas,
C'est vous qui sur ces bords conduisîtes ses pas.
Vous daignâtes, Seigneur, aux rives de Trézène
Confier en partant Aricie, et la reine. 
Je fus même chargé du soin de les garder.
Mais quels soins désormais peuvent me retarder ?
Assez dans les forêts mon oisive jeunesse,
Sur de vils ennemis a montré son adresse. 
Ne pourrai-je en fuyant un indigne repos, 
D'un sang plus glorieux teindre mes javelots ?
Vous n'aviez pas encore atteint l'âge où je touche,
Déjà plus d'un tyran, plus d'un monstre farouche
Avait de votre bras senti la pesanteur. 
Déjà de l'insolence heureux persécuteur, 
Vous aviez des deux mers assuré les rivages.
Le libre voyageur ne craignait plus d'outrages.
Hercule respirant sur le bruit de vos coups,
Déjà de son travail se reposait sur vous. 
Et moi, fils inconnu d'un si glorieux père, 
Je suis même encor loin des traces de ma mère.
Souffrez que mon courage ose enfin s'occuper.
Souffrez, si quelque monstre a pu vous échapper,
Que j'apporte à vos pieds sa dépouille honorable ; 
Ou que d'un beau trépas la mémoire durable, 
Éternisant des jours si noblement finis,
Prouve à tout l'avenir que j'étais votre fils.
Que vois-je ? Quelle horreur dans ces lieux répandue
Fait fuir devant mes yeux ma famille éperdue ? 
Si je reviens si craint, et si peu désiré, 
Ô ciel ! de ma prison pourquoi m'as-tu tiré ?
Je n'avais qu'un ami. Son imprudente flamme
Du tyran de l'Épire allait ravir la femme.
Je servais à regret ses desseins amoureux. 
Mais le sort irrité nous aveuglait tous deux. 
Le tyran m'a surpris sans défense et sans armes.
J'ai vu Pirithoüs, triste objet de mes larmes,
Livré par ce barbare à des monstres cruels,
Qu'il nourrissait du sang des malheureux mortels. 
Moi-même il m'enferma dans des cavernes sombres, 
Lieux profonds, et voisins de l'empire des ombres.
Les dieux après six mois enfin m'ont regardé.
J'ai su tromper les yeux de qui j'étais gardé.
D'un perfide ennemi j'ai purgé la nature. 
À ses monstres lui-même a servi de pâture. 
Et lorsqu'avec transport je pense m'approcher
De tout ce que les dieux m'ont laissé de plus cher ;
Que dis-je ? quand mon âme à soi-même rendue
Vient se rassasier d'une si chère vue ; 
Je n'ai pour tout accueil que des frémissements. 
Tout fuit, tout se refuse à mes embrassements.
Et moi-même éprouvant la terreur que j'inspire,
Je voudrais être encor dans les prisons d'Épire.
Parlez. Phèdre se plaint que je suis outragé. 
Qui m'a trahi ? Pourquoi ne suis-je pas vengé ? 
La Grèce, à qui mon bras fut tant de fois utile,
A-t-elle au criminel accordé quelque asile ?
Vous ne répondez point. Mon fils, mon propre fils
Est-il d'intelligence avec mes ennemis ? 
Entrons. C'est trop garder un doute qui m'accable. 
Connaissons à la fois le crime et le coupable.
Que Phèdre explique enfin le trouble où je la vois.
Où tendait ce discours qui m'a glacé d'effroi ?
Phèdre toujours en proie à sa fureur extrême, 
Veut-elle s'accuser et se perdre elle-même ? 
Dieux ! que dira le roi ? Quel funeste poison
L'amour a répandu sur toute sa maison !
Moi-même plein d'un feu que sa haine réprouve,
Quel il m'a vu jadis, et quel il me retrouve ! 
De noirs pressentiments viennent m'épouvanter. 
Mais l'innocence enfin n'a rien à redouter.
Allons, cherchons ailleurs par quelle heureuse adresse
Je pourrai de mon père émouvoir la tendresse,
Et lui dire un amour qu'il peut vouloir troubler, 
Mais que tout son pouvoir ne saurait ébranler. 
