Ah, Seigneur ; ah, Madame...
Êtes-vos insensée ?
J'ai vu.
Qu'avez-vous vu qui vous trouble si fort.
J'ai vu, j'ai vu...
Quoi donc ?...
J'ai vu marcher un mort.
Vous perdez la raison.
Rien n'est plus véritable,
Il marche sur mes pas ce fantôme effroyable.
Je l'entends, je le vois ce spectre que je fuis.
C'est mon frère...
Ô merveille ! En effet c'est mon fils.
Mon fils, mon âme est-elle éclaircie ou trompée,
Est-ce une illusion dont ma vue est frappée
Si c'est un vain objet, que forme ma terreur,
Finisse au moins, ma vie avecque mon erreur ?
Peux-tu bien des vivants être encor du nombre,
Vois-je ton corps, Fabrice, ou bien vois-je ton ombre,
Viens-tu pour me combler ou de joie ou d'effroi ?
Viens m'éclaircir, mon fils ! Approche, embrasse-moi.
Je vois le jour, Seigneur, et j'y trouve des charmes,
Puisqu'à vos yeux ma vie épargne quelques larmes ;
Ce n'est pas qu'outragé du sort et de l'amour,
L'on ne me fit faveur de me priver du jour,
Mais bien qu'on m'obligeât, dans l'état où j'ai l'âme,
D'éteindre avec mon sang tout ce que j'ai de flamme ;
Et que ce sang versé rendu mon sort plus doux,
J'aime à le conserver, parce qu'il vient de vous.
D'où te vient pour la vie une il forte haine,
Tu ne saurois douter de l'amour de Climène ; 
La passion du Duc te rend trop alarmé,
Si tu chéris beaucoup, tu n'es pas moins aimé.
C'est un témoin bien faux qu'une belle apparence,
Je m'assurais trop bien de la persévérance,
Et croirais même encor ses désirs innocents,
Si je pouvais douter du rapport de mes sens.
J'ai de sa perfidie un trop sûr témoignage ;
J'ai de sa propre bouche appris qu'elle est volage,
L'ingrate entretenait mon rival fortuné,
D'un air si peu commun et si passionné,
Que le respect du Duc, ni les soins de ma vie,
De marquer mon dépit n'ont pu m'ôter l'envie :
Le Duc aux premiers mots plein de haine et d'amour
A donné l'ordre exprès de me priver du jour ;
Et, connaissant alors ma défense inutile,
Sous un portail obscur j'ai cherché mon asile,
Tandis qu'un inconnu, marchant de ce coté
Que l'on a pris pour moi parmi l'obscurité,
S'est trouvé, tout-à-coup, environné de gardes,
Et s'est senti percer de coups de hallebardes.
Dès que ces assassins ont été retirés,
Pour tirer de péril mes jours mal assurés ,
Et rendre cette erreur encor plus vraisemblable,
J'ai pris l'habit sanglant de ce corps déplorable ;
Et j'étais déjà prêt à lui laisser le mien,
Dans le courant du fleuve ayant jeté le sien,
Alors qu'un bruit de voix, traversant mon envie,
M'a fait laisser ce corps sans habits et sans vie,
Pour me rendre en ces lieux près de vous promptement,
Et vous donner avis de cet événement.
De cet heureux succès la suite m'épouvante,
Apprends que de ta mort déjà la Duc se vante ;
Il croit ta perte juste, et m'oblige à juger
Que tes jours conservés sont encor en danger ;
Si tu veux m'obéir par une prompte absence,
Soustraits sans différer ta vis à sa vengeance.
Mais quoi ! Quitter Climène.
Elle t'a bien quitté,
Son exemple te guide à l'infidélité ;
Si trahir qui vous aime est un trait de bassesse,
Aimer qui nous trahit n'est pas moindre faiblesse.
Je suis toujours amant, quoi qu'amant maltraité,
Elle a moins d'injustice encor que de beauté :
Son crime dans ses yeux n'a rien mis d'effroyable,
Elle cesse d'aimer sans cesser d'être aimable ;
Et mon cour qu'elle charme et qu'elle a su trahir,
S'est trompé s'il a cru qu'il la pouvait haïr.
De cette erreur, l'absence est l'unique remède,
Il faut à mes désirs que ta passion cède ;
Fuis par obéissance ou par ressentiment,
Assure ton salut par ton éloignement,
C'est ce que je désire.
Et ce que j'appréhende.
N'importe.
Mais Seigneur.
Mais je te le commande,
De peur d'être aperçu, sors sans suite et sans bruit,
Va passer chez Carlos le reste de la nuit ;
Et prends devant le jour le chemin de Florence,
Où j'ai beaucoup d'amis qui prendront la défense ;
Je ferai chez Carlos par un fidèle agent,
Te conduire un cheval avecque de l'argent.
Ma sour.
Par des regrets n'accrois point ma disgrâce,
Sors, sors sans différer, adieu, que je t'embrasse,
De mon plus cher appui je me laisse priver,
Mais quoi je ne te perds qu'afin de te sauver.
