Vous voyez jusqu'où va l'aigreur de votre Mère. 
Mais je puis la calmer, ou du moins je l'espère, 
Si mon amour pour vous se trouve au mien pareil. 
Alcime par mon ordre assemble le Conseil. 
Pour la première fois venez y prendre place. 
Seigneur, je sens le prix d'une pareille grâce, 
Et quand vous voudrez bien vous-même m'enseigner 
Ce grand art que le Ciel vous donna pour régner, 
Jeune encor au Conseil, et sans expérience 
J'espère m'y montrer digne de ma naissance. 
J'y dois délibérer sur de grands intérêts, 
Et vos yeux vont s'ouvrir à d'augustes secrets, 
Dont la seule importance est un frein pour se taire. 
L'art de régner, mon Fils, est un profond mystère, 
Et c'est même un secret pour le seul Potentat. 
Le Peuple, à dire vrai, connaît mal son état, 
Confond les droits souvent avec les injustices, 
À la place des Lois ils mettent leurs caprices, 
De volages désirs toujours sont combattus, 
Et sur leurs passions jugent de nos vertus. 
De là ces grands revers et ces chutes sinistres. 
Il faut aussi, mon Fils, connaître ses Ministres. 
Souvent dans un faux jour ils offrent les objets, 
Et pour nos volontés nous donnent leurs projets. 
De leur ambition, de leur haine peut-être, 
Esclaves d'autant plus que nous croyons moins l'être. 
Ils ont des intérêts des nôtres différents, 
Ils font le crime, et nous, nous sommes les tyrans. 
Mais, mon Fils, mon esprit que la douleur partage, 
Remet à d'autres temps à s'ouvrir davantage. 
Sur les divers partis, sur les sages soupçons... 
Vos exemples, Seigneur, abrègent les leçons. 
Allez voir votre Mère. 
Hé quoi déjà votre âme, 
Seigneur, d'un nouveau trouble... 
Ah ! Bien plutôt, Madame, 
Dites qu'un ennemi couvert et soupçonneux 
D'une sainte amitié cherche à rompre les noeuds ; 
Que contre Mariamne une cruelle envie 
M'ôte avec son amour le repos de ma vie. 
Ah ! Reconnaissez mieux cet ennemi, Seigneur, 
Et ne le cherchez point ailleurs qu'en votre coeur. 
Souffrez ma liberté, c'est de votre faiblesse 
Que naît l'excès d'orgueil qui la perd, et nous blesse 
Cessez de vous trahir. D'un soin trop dangereux 
Vous cherchez à nourrir un amour malheureux : 
Pour vaincre ses dédains, et la fléchir peut-être, 
Dans un Époux haï, faites-lui voir un maître. 
Ah ! Gardez-vous vous-même ici de m'offenser, 
De tous ses sentiments vous devez mieux penser. 
Loin de la soupçonner d'aucune injuste haine, 
J'impute à sa vertu cet orgueil qui l'entraîne. 
Avec tant de vertu, dans leur injuste cours, 
Seigneur, j'ignore l'art d'accorder ses discours. 
Elle devrait du moins plus humble en ses misères 
Supprimer tous les noms d'Assassin de ses Pères, 
De lâche Usurpateur, de Tyran odieux 
Qui n'a connu qu'Antoine, et César pour ses Dieux. 
Je le sais bien, ma soeur, elle est trop indiscrète ; 
Mais de mon coeur aussi la justice secrète 
Lui souffrant ces discours un peu hors de saison, 
Dans ses emportements trouve qu'elle a raison. 
De quels moyens cruels n'ai-je point fait usage ? 
Vous-même dans ses maux contemplez votre ouvrage. 
Je n'ai que trop servi votre zèle indiscret, 
Et sous ce nom peut-être un intérêt secret, 
Souffrez que mon amour embrasse sa défense, 
Je sais que son orgueil quelquefois vous offense ; 
Mais le vôtre est injuste, et son illustre sang 
Exige qu'avec vous elle garde son rang. 
Je le vois bien, Seigneur, quoi qu'elle ose entreprendre, 
Il est temps de me taire, et c'est à moi d'apprendre 
À souffrir ses mépris désormais trop certains ; 
Mais il faut espérer, grâces à vos destins, 
Que ses cris soutenus des droits de sa naissance 
Sur un Peuple volage auront peu de puissance
Rien n'est ici, Madame, à redouter pour nous, 
Trop heureux ! Si je puis apaiser son courroux ! 
Si je la crains, ce n'est que parce que je l'aime, 
Déjà loin de ses yeux mon supplice est extrême. 
Un seul de leurs regards prompt à tout embraser 
Peut exciter e moi le trouble, ou l'apaiser. 
