Quoi ! Léandre ?
Ma soeur étant ici venue,
Je l'y venais chercher.
Tout va bien jusqu'ici.
Je viens de la conduire.
On me l'a dit ainsi,
Je rends grâces à vos soins. Cette faveur insigne
M'oblige étroitement, ma soeur n'en est pas digne
Je m'en vais la trouver.
Ils s'entresaluent, et Léandre sort.
Ma fille allons là-haut.
Je veux parler à vous.
Ah Dieux le coeur me faut.
Mais que veut-il de moi ? Que ce discours m'étonne
Endurons constamment puisque le Ciel l'ordonne.
Que dois-je faire ici : Comment Léandre as tu
En cette occasion le courage abattu ?
Mais en faisant du bruit j'offenserais ma dame,
Dois-je donner ce nom encor à cette infâme ?
Oui, je ne puis haïr ce que j'ai tant aimé,
Mais, laisserais-je ici ce Rival enfermé,
C'est par ici qu'il faut que le perfide sorte,
Car le derrière est clos, il n'a point d'autre porte,
Il le faut voir sortir, et savoir quel il est,
Endurons cet affront amour puisqu'il te plaît
Et que tu veux ainsi t'opposer à ma joie.
Écartons nous, il faut aujourd'hui que je voie,
S'il est vrai que le sort qu'on fait capricieux
Se plaît de seconder les coeurs audacieux.
Puis qu'ils sont tous sortis, je puis en assurance
Tirer ce Cavalier. Usons de diligence,
Ouvrons. Sortez Monsieur : à votre occasion
Il est bien arrivé de la confusion,
Nous avons eu bien peur.
Je pouvais bien entendre
Quelques bruits sourds auxquels je n'ai pu rien comprendre.
Mais je comprends assez le bien que j'en recois,
En ce que vous avez aujourd'hui fait pour moi
Je le reconnaîtrai sans doute avec usure.
Sortons d'ici.
Le puis-je.
Oui.
Je vous en conjure.
Qu'il sorte seulement, quand il sera dehors
Qu'il arrive en la rue après dix mille morts.
Mais elles tardent bien à le faire descendre :
Elles n'oseraient pas que je crois l'entreprendre
Car on se doute bien que je l'attends ici,
J'en veux être pourtant amplement éclairci,
Ne craignons rien, montons. Dieux je cours à ma perte,
Il entre dans la Chambre et ferme la porte sur lui.
Personne n'est ici je vois la porte ouverte.
Appelons-le, feignons être de la maison,
Cavalier suivez moi, n'avez aucun soupçon
Vous ne répondez point ? Ah volage, ah parjure ?
Entrons voyons la fin d'une telle aventure.
Mon père seulement m'a dit qu'il s'en allait
Pour quatre jours aux champs. Ah si le Ciel voulait
Que je puisse éviter la foudre toute prête,
La foudre sur mon chef à m'écraser ma tête ?
Julie ? Elle est sortie, et je suis en souci.
Comment je tirerai ce cavalier d'ici.
S'il me voit il verra que je suis la maîtresse,
Que Florimonde excuse au malheur qui me presse,
Il me faut préférer mon intérêt au sein
Elle appelle à la porte pensant parler a Lidamant.
Sortez d'ici Monsieur, et ne redoutez rien,
Ne vous étonnez point de me voir je vous prie.
Léandre sort de la Chambre.
Quoi ? Ne m'étonner pas de cette effronterie ?
Quoi ? Ne m'étonner pas de vous voir ?
Justes Dieux.
Me faire cette injure ?
Hélas.
Même à mes yeux !
Quoi ne m'étonner pas de vous voir si coupable ?
Que dois-je devenir.
Si lâche.
Ah misérable.
Et si perfide ?
Hélas, quel malheur me poursuit ?
Voyez le désespoir où mon sort me réduit,
Direz vous point encore infidèle Orasie,
Que je me plains à tort que c'est ma jalousie ?
Que la cause est certaine, et les effets sont faux ?
Que j'ai grand tort encor d'accuser ces défauts ?
Je suis morte mon coeur, je ne sais que répondre.
Cela suffit il point encor pour vous confondre ?
Lâche et méchant esprit, que voulez vous de moi ?
Je veux que vous n'ayez nul doute de ma foi.
Non vous ne m'avez fait jamais aucune injure.
J'ai vu chez vous un homme ? Oh l'étrange imposture,
J'ai grand tort d'accuser votre fidélité,
Quoi ? Vous m'auriez trahi ? C'est une fausseté,
Je n'ai point de raison de vous avoir blâmée,
Vous ne m'avez point dit la porte être fermée
De l'autre appartement, par où s'est échappé
Cet inconnu rival ? Oui je me suis trompé ?
Si j'ai cru qu'à présent vous parliez à moi-même
Pensant parler à lui, c'est un mensonge extrême,
D'avoir vu, rien du tout, non non je n'ai rien vu,
Je me trompe Madame, et mes yeux m'ont déçu,
Vous n'avez contre moi commis aucune offense,
Et je me prends à tort à la même innocence.
Laissons là ce discours Léandre écoutez moi
Et je vous ferai voir que j'ai gardé ma foi,
Oui j'atteste les Dieux.
Ah l'impudence extrême.
Si je mens que les Dieux punissent mon blasphème.
Infidèle avez vous encor assez de front
De vous justifier après un tel affront.
Quoi tout ce que j'ai vu n'est-il pas infaillible,
Un homme dites-vous il n'est pas impossible.
Oui Léandre, peut-être avez vous eu raison,
Vous aurez vu sortir quelqu'un de la maison.
Je l'ai mis en lieu sûr.
Qu'en dites vous Madame ?
Pourrais-je avoir encor quelque scrupule en l'âme ?
C'était un domestique, oui c'est la vérité.
Qu'ai-je dit malheureuse, hélas j'ai tout gâté.
Dans ma confusion je demeure muette,
Justes Dieux vous savez la faute que j'ai faite,
Que des Dieux irrités j'éprouve le courroux,
Si j'ai pêché Léandre aujourd'hui contre vous.
Oui vous avez raison, c'est moi qui suis coupable.
Non non je ne mens point je suis très véritable.
Mais qui donc a failli.
Je vous estime tant
Que sachant que le fait, vous est très important,
J'aimerais mieux cent fois mourir que de le dire,
Car vous retomberiez en un tourment bien pire.
Quand on n'a rien à dire, et lorsqu'on veut mentir
C'est ainsi que l'on parle, et qu'on sait repartir,
Mais adieu pour jamais infidèle Orasie,
Suivez les mouvements de votre frénésie,
Vous ne me causerez jamais aucun souci.
Non, non, je ne veux pas que vous partiez ainsi.
J'atteste tous les Dieux à qui je rends hommage
Que si vous me pressez encore davantage,
Je vous perdrai Madame, et que j'obligerai
Votre père à descendre à qui je conterai
Ce que je viens de voir, ce que je viens d'apprendre.
Écoutez-moi mon coeur, arrêtez cher Léandre,
Mon Amour je le jure à tort vous est suspect.
Ayant perdu l'amour, j'ai perdu le respect,
Non je n'écoute plus.
Il s'en va.
Arrête-le Julie.
Moi ? L'arrêter Madame ? Ah Dieux quelle folie.
Va va, perfide ingrat, va si tu fuis de moi,
Je sais bien les moyens de te trouver chez toy.
Florimonde faut-il que pour t'avoir servie
Je perde en même-temps et l'honneur et la vie ?
