Voici fort à propos Monsieur le commissaire.
Monsieur, votre présence est ici nécessaire.
Tel que vous me voyez, Monsieur ici présent
M'a d'un fort grand soufflet fait un petit présent.
À vous, Monsieur ?
À moi, parlant à ma personne.
Item
, un coup de pied ; plus, les noms qu'il me donne.
Avez-vous des témoins ?
Monsieur, tâtez plutôt.
Le soufflet sur ma joue est encore tout chaud. 
Pris en flagrant délit. Affaire criminelle.
Foin de moi !
Plus, sa fille, au moins soi-disant telle,
A mis un mien papier en morceaux, protestant
Qu'on lui ferait plaisir, et que d'un oeil content,
Elle nous défiait.
Faites venir la fille. 
L'esprit de contumace est dans cette famille.
Il faut absolument qu'on m'ait ensorcelé.
Si j'en connais pas un, je veux être étranglé.
Comment, battre un huissier ! mais voici la rebelle.
Vous le reconnaissez.
Hé bien, Mademoiselle, 
C'est donc vous qui tantôt braviez notre officier,
Et qui si hautement osez nous défier ?
Votre nom ?
Isabelle.
Écrivez. Et votre âge ?
Dix-huit ans.
Elle en a quelque peu davantage,
Mais n'importe.
Êtes-vous en pouvoir de mari ? 
Non, Monsieur.
Vous riez ? Écrivez qu'elle a ri.
Monsieur, ne parlons point de maris à des filles,
Voyez-vous, ce sont là des secrets de familles.
Mettez qu'il interrompt.
Hé ! je n'y pensais pas.
Prends bien garde, ma fille, à ce que tu diras. 
Là, ne vous troublez point. Répondez à votre aise.
On ne veut pas rien faire ici qui vous déplaise.
N'avez-vous pas reçu de l'huissier que voilà
Certain papier tantôt ?
Oui, Monsieur.
Bon cela.
Avez-vous déchiré ce papier sans le lire ? 
Monsieur, je l'ai lu.
Bon.
Continuez d'écrire.
Et pourquoi l'avez-vous déchiré ?
J'avais peur
Que mon père ne prît l'affaire trop à coeur,
Et qu'il ne s'échauffât le sang à sa lecture.
Et tu fuis les procès ? C'est méchanceté pure. 
Vous ne l'avez donc pas déchiré par dépit,
Ou par mépris de ceux qui vous l'avaient écrit ?
Monsieur, je n'ai pour eux ni mépris, ni colère.
Écrivez.
Je vous dis qu'elle tient de son père,
Elle répond fort bien.
Vous montrez cependant
Pour tous les gens de robe un mépris évident.
Une robe toujours m'avait choqué la vue ;
Mais cette aversion à présent diminue.
La pauvre enfant ! Va, va, je te marierai bien,
Dès que je le pourrai, s'il ne m'en coûte rien. 
À la justice donc vous voulez satisfaire ?
Monsieur, je ferai tout pour ne vous pas déplaire.
Monsieur, faites signer.
Dans les occasions
Soutiendrez-vous aux moins vos dépositions ?
Monsieur, assurez-vous qu'Isabelle est constante. 
Signez. Cela va bien, la justice est contente.
Ça, ne signez-vous pas, Monsieur ?
Oui-da, gaiement,
À tout ce qu'elle a dit, je signe aveuglément.
Tout va bien. À mes voeux le succès est conforme :
Il signe un bon contrat écrit en bonne forme, 
Et sera condamné tantôt sur son écrit.
Que lui dit-il ? Il est charmé de son esprit.
Adieu. Soyez toujours aussi sage que belle,
Tout ira bien. Huissier, ramenez-la chez elle.
Et vous, Monsieur, marchez.
Où Monsieur ?
Suivez-moi. 
Où donc ?
Vous le saurez. Marchez, de par le roi.
Comment ?
