Quoi ! Vous êtes ma mère, et vous m'abandonnez !
Disposez de ces jours que vous m'avez donnés ;
Mais ne différez plus, dissipez mes alarmes,
Et si je vous suis cher...
Tu vois couler mes larmes,
Et tu peux en douter !
Non , je n'en doute pas ;
Mais qu'il me soit permis d'accompagner vos pas ;
Quoi ! Dans ce même jour qui m'apprend ma naissance,
Il faudrait me résoudre à pleurer votre absence !
Ne m'auriez-vous, grands Dieux, découvert ces secrets,
Que pour me préparer aux plus cruels regrets ?
Hélas ! Quand la nature en mon coeur se déploie,
À peine ai-je eu le temps de vous marquer ma joie.
Seul espoir de ma vie, ô Timur, ô mon fils !
Ce nom cher à mon coeur m'est donc enfin permis !
La nature à tous deux vient de se faire entendre ;
Je te vois pénétré d'un sentiment si tendre ;
Mais laisse-moi, mon fils, dévorer mes douleurs ;
Respecte mon silence, et commande à tes pleurs.
Je m'éloigne à regret de ce séjour funeste ;
Mon coeur doit obéir à des lois qu'il déteste ;
Ton salut en dépend ; qui pourrait m'arrêter ?
La nature est trop faible, il la faut surmonter-
Hélas ! Depuis longtemps sa voix m'était connue-
Qu'il est présent encore à mon âme éperdue
Ce jour où Paramis me permit de vous voir !
D'un invincible attrait je sentis le pouvoir.
Ah ! Sans doute, les Dieux me désignaient ma mère :
Mais consolez un fils ; parlez, quel est mon père ?
Le cruel au berceau voulut verser ton sang.
Quoi ! Mon père ?
Il eût pu t'élever à son rang,
Tu pouvais être un jour la gloire de l'Asie.
Mais du moins son pays, quel est-il ?
L'Assyrie.
Achevez.
Ne crois, pas m'arracher mon secret ;
Je vois couler tes pleurs, j'y résiste à regret.
Je te l'ai déjà dit, ton désespoir m'afflige ;
Mais je t'aime, il suffit, ton intérêt l'exige,
Je me tairai, mon fils. Il n'est pas encor temps
D'oser approfondir ces secrets importants.
Quel que soit le désert qui me cache à l'Asie,
L'espoir de te servir y soutiendra ma vie.
De grands événements semblent se préparer ;
Le Ciel fit tes malheurs, il les peut réparer :
Mais renferme en ton coeur ce que tu viens d'apprendre ;
Ton intérêt, le mien, ta vie en peut dépendre.
Que l'amitié, surtout, te prête son secours :
Tu sais que Paramis a pris soin de tes jours ;
Il peut faire encor plus, il peut servir ta flamme ;
Ose lui confier les secrets de ton âme.
La fille d'Arbacès est digne de tes voeux,
Et quelque espoir du moins est permis à tes feux.
Qui ! Moi ? J'aurais l'espoir d'obtenir Artazire ?
Il se pourrait ?...
Tu sais ce que j'ai pu te dire.
Un jour tous mes desseins te seront révélés :
Le Ciel veut qu'à tes yeux ils soient encor voilés.
Un rigoureux devoir me condamne au silence ;
L'amour contre tes pleurs affermit ma constance :
Cependant, si je puis dans cette affreuse Cour
Prolonger quelque temps mon malheureux séjour,
Ciel ! Que ne peut un fils sur le coeur de sa mère !
Je descendrai pour toi jusques à la prière,
Oui, je te le promets.
