Dois-je me réjouir ? Dois-je m'inquiéter ? 
Ce que m'a dit Lycandre est bien prompt à flatter 
Mon petit amour-propre ; et pourtant plus j'y pense, 
Et moins à son discours je trouve d'apparence. 
Le bonhomme, à coup sûr, s'est diverti de moi. 
Mais non, il m'aime trop pour me railler. Je crois 
Démêler sa finesse. Il veut me rendre fière 
Afin que je me croie au-dessus de Valère, 
Et le vieillard adroit, usant de ce détour, 
Arme la vanité pour combattre l'amour. 
Oui, oui, tout bien pesé, m'en voilà convaincue. 
De toutes mes grandeurs je suis bientôt déchue ! 
Je redeviens Lisette, et le sort conjuré... 
Pauvre Lisette ! Hélas ! Ton règne a peu duré ! 
Je me suis endormie et j'ai fait un beau songe, 
Mais dans mon triste état le réveil me replonge.
J'avais beau vous attendre. Eh quoi ! Seule à l'écart ? 
Qu'y faites-vous ?
Je rêve.
Il faut que ce vieillard 
Qui vous est venu voir vous ait dit quelque chose 
D'affligeant.
Au contraire.
Et quelle est donc la cause 
De votre rêverie ?
Un fait qui sûrement 
Devrait me réjouir ; et c'est précisément 
Ce qui m'afflige.
Oh ! Oh ! Le trait, sur ma parole, 
Est des plus surprenants.
Vous m'allez croire folle 
Sur ce que je vous dis ; et cependant ce trait 
D'un excès de sagesse est peut-être l'effet. 
Je ne vous comprends point. Expliquez ce mystère.
Cela m'est défendu ; mais je ne puis me taire, 
Et, quoique l'on m'ordonne un silence discret, 
Je sens bien que pour vous je n'ai point de secret. 
Je soutiens avec peine un fardeau qui me lasse.
à la tentation succombez donc, de grâce.
C'est le meilleur moyen de m'en guérir, je crois ; 
Mais, si je vais parler, vous vous rirez de moi.
Quoi ! Vous pouvez...
Jurez que, quoi que je vous dise, 
Vous n'en raillerez point.
J'en jure.
Ma franchise, 
Ou, si vous le voulez, mon indiscrétion, 
Exige de ma part cette précaution ; 
Au surplus, vous pourrez m'éclaircir sur un doute 
Qui me tourmente fort. Or, écoutez.
J'écoute.
Ce bonhomme m'a dit... Vous allez vous moquer.
Eh ! Non, vous dis-je, non.
Avant de m'expliquer, 
Valère, permettez Que je vous interroge. 
Répondez franchement, et surtout point d'éloge.
Voyons.
Me trouvez-vous l'air de condition 
Que donne la naissance et l'éducation ? 
Et croyez-vous mes traits, mes façons, mon langage, 
Propres à soutenir un noble personnage ?
Un amant sur ce point est un juge suspect. 
Mais vous m'avez d'abord inspiré le respect, 
La vénération. Qui les a pu produire ? 
Votre rang ? Votre bien ? Plût au ciel ! Je soupire 
Lorsque je vois l'état où vous réduit le sort. 
Mais pour vous abaisser il fait un vain effort, 
Et, de quelques parents que vous soyez issue, 
Chacun remarque en vous, à la première vue, 
Certain air de grandeur qui frappe, qui saisit ; 
Et ce que je vous dis, tout le monde le dit.
Ce discours est flatteur ; mais est-il bien sincère ?
Oui, foi de galant homme.
Apprenez donc, Valère, 
Ce qu'on vient de me dire, et ce qui m'est bien doux, 
Parce que son effet rejaillira sur vous. 
Par de fortes raisons, qu'on doit bientôt m'apprendre, 
On m'a caché mon rang. J'ai l'honneur de descendre 
D'une famille illustre et de condition, 
Si l'on n'a point voulu me faire illusion.
Non, on vous a dit vrai, c'est moi qui vous l'assure, 
Et j'en ferai serment.
Fort bien.
Je vous conjure, 
Charmante Lis... Ô ciel ! Je ne sais plus comment 
Vous nommer ; mais enfin, je vous prie instamment, 
Si vous m'aimez encor, d'être persuadée 
Qu'on vous donne de vous une très juste idée, 
Et souffrez que l'amour, jaloux de votre droit, 
Vous rende le premier l'hommage qu'on vous doit. 
Il se met à genoux.
Valère, levez-vous, vous me rendez confuse.
Quoi ! Vous, servir ma sour ! Ah ! Déjà je m'accuse 
D'avoir été trop lent à la désabuser ; 
À vous manquer d'égards je pourrais l'exposer. 
Mon père m'inquiète, et je sais que ma mère 
Quelquefois avec vous prend un ton trop sévère. 
Je vais donc avertir ma famille, et je crains...
Ah ! Voilà mon secret en de fort bonnes mains ! 
On me défend surtout de me faire connaître. 
Si vous dites un mot à qui que ce puisse être, 
Bien loin de me servir...
Eh bien, je me tairai. 
Je suis dans une joie...Oh !Je me contraindrai, 
Ne craignez rien.
Paix donc ! J'aperçois Isabelle.
