Ah ! Venez vous montrer, Madame, ou désormais 
Le rebelle Acomat est maître du palais.
Profanant des sultans la demeure sacrée, 
Ses criminels amis en ont forcé l'entrée. 
Vos esclaves tremblants, dont la moitié s'enfuit, 
Doutent si le Vizir vous sert, ou vous trahit.
Ah les traîtres ! Allons, et courons le confondre. 
Toi, garde ma captive, et songe à m'en répondre. 
Hélas ! Pour qui mon cœur doit-il faire des vœux ? 
J'ignore quel dessein les anime tous deux,
Si de tant de malheurs quelque pitié te touche,
Je ne demande point, Zatime, que ta bouche
Trahisse en ma faveur Roxane et son secret. 
Mais de grâce, dis-moi ce que fait Bajazet.
L'as-tu vu ? Pour ses jours n'ai-je encor rien a craindre ?
Madame, en vos malheurs je ne puis que vous plaindre.
Quoi, Roxane déjà l'a-t-elle condamné ?
Madame, le secret m'est sur tout ordonné.
Malheureuse, dis-moi seulement s'il respire.
Il y va de ma vie, et je ne puis rien dire.
Ah ! C'en est trop, cruelle. Achève, et que ta main 
Lui donne de ton zèle un gage plus certain.
Perce toi-même un cœur que ton silence accable, 
D'une esclave barbare esclave impitoyable. 
Précipite des jours qu'elle me veut ravir, 
Montre-toi, s'il se peut, digne de la servir. 
Tu me retiens en vain. Et dès cette même heure
Il faut que je le voie, ou du moins que je meure. 
Ah que fait Bajazet ? Où le puis-je trouver, 
Madame ? Aurai-je encor le temps de le sauver ? 
Je cours tout le sérail. Et même des l'entrée
De mes braves amis la moitié séparée
A marché sur les pas du courageux Osmin, 
Le reste m'a suivi par un autre chemin. 
Je cours, et je ne vois que des troupes craintives,
D'esclaves effrayés, de femmes fugitives.
Ah ! Je suis de son sort moins instruite que vous. 
Cette esclave le sait.
Crains mon juste courroux. 
Malheureuse, réponds.
Madame !
Hé bien, Zaïre ? 
Qu'est-ce ?
Ne craignez plus. Votre ennemie expire.
Roxane ?
Et ce qui va bien plus vous étonner, 
Orcan lui-même, Orcan vient de l'assassiner.
Quoi ! Lui ?
Désespéré d'avoir manqué son crime, 
Sans doute il a voulu prendre cette victime.
Juste ciel ! L'innocence a trouvé ton appui. 
Bajazet vit encor, vizir, courez à lui.
Par la bouche d'Osmin vous serez mieux instruite,
Il a tout vu.
Ses yeux ne l'ont-ils point séduite ? 
Roxane est-elle morte ?
Oui, j'ai vu l'assassin
Retirer son poignard tout fumant de son sein.
Orcan qui méditait ce cruel stratagème,
La servait a dessein de la perdre elle-même,
Et le sultan l'avait chargé secrètement, 
De lui sacrifier l'amante après l'amant.
Lui-même d'aussi loin qu'il nous a vus paraître.
« Adorez, a-t-il dit, l'ordre de votre maître.
De son auguste seing reconnaissez les traits,
Perfides, et sortez de ce sacré palais. »
À ce discours laissant la sultane expirante,
Il a marché vers nous, et d'une main sanglante
Il nous a déployé l'ordre, dont Amurat
Autorise ce monstre à ce double attentat.
Mais, Seigneur, sans vouloir l'écouter davantage, 
Transportés à la fois de douleur, et de rage, 
Nos bras impatients ont puni son forfait, 
Et vengé dans son sang la mort de Bajazet.
Bajazet !
Que dis-tu ?
Bajazet est sans vie. 
L'ignoriez-vous ?
Ô ciel !
Son amante en furie
Près de ces lieux, Seigneur, craignant votre secours, 
Avait au nœud fatal abandonné ses jours. 
Moi-même des objets j'ai vu le plus funeste, 
Et de sa vie en vain j'ai cherché quelque reste,
Bajazet était mort. Nous l'avons rencontré 
De morts et de mourants noblement entouré, 
Que vengeant sa défaite, et cédant sous le nombre, 
Ce héros a forcés d'accompagner son ombre.
Mais puisque c'en est fait, Seigneur, songeons à nous.
Ah ! Destins ennemis, où me réduisez-vous ! 
Je sais en Bajazet la perte que vous faites, 
Madame. Je sais trop qu'en l'état où vous êtes,
Il ne m'appartient point de vous offrir l'appui 
De quelques malheureux qui n'espéraient qu'en lui.
Saisi, désespéré d'une mort qui m'accable, 
Je vais, non point sauver cette tête coupable,
Mais redevable aux soins de mes tristes amis
Défendre jusqu'au bout leurs jours qu'ils m'ont commis.
Pour vous, si vous voulez qu'en quelque autre contrée
Nous allions confier votre tête sacrée, 
Madame, consultez. Maîtres de ce palais,
Mes fidèles amis attendront vos souhaits.
Et moi, pour ne point perdre un temps si salutaire,
Je cours ou ma présence est encor nécessaire,
Et jusqu'au pied des murs que la mer vient laver, 
Sur mes vaisseaux tout prêts je viens vous retrouver.
Enfin c'en est donc fait. Et par mes artifices,
Mes injustes soupçons, mes funestes caprices, 
Je suis donc arrivée au douloureux moment, 
Où je vois par mon crime expirer mon amant. 
N'était-ce pas assez, cruelle destinée, 
Qu'a lui survivre hélas ! Je fusse condamnée ? 
Et fallait-il encor que pour comble d'horreurs
Je ne pusse imputer sa mort qu'a mes fureurs ?
Oui, c'est moi, cher amant, qui t'arrache la vie, 
Roxane, ou le sultan, ne te l'ont point ravie.
Moi seule, j'ai tissu le lien malheureux 
Dont tu viens d'éprouver les détestables nœuds. 
Et je puis, sans mourir, en souffrir la pensée ?
Moi, qui n'ai pu tantôt, de ta mort menacée, 
Retenir mes esprits, prompts à m'abandonner !
Ah ! N'ai-je eu de l'amour que pour t'assassiner ? 
Mais c'en est trop. Il faut par un prompt sacrifice
Que ma fidèle main te venge, et me punisse.
Vous, de qui j'ai troublé la gloire, et le repos, 
Héros, qui deviez tous revivre en ce héros,
Toi, mère malheureuse, et qui dès notre enfance,
Me confias son cœur, dans une autre espérance,
Infortuné vizir, amis désespérés,
Roxane, venez tous contre moi conjurés, 
Tourmenter à la fois une amante éperdue, 
Elle se tue.
Et prenez la vengeance enfin qui vous est due.
Ah ! Madame... Elle expire. Ô ciel ! En ce malheur
Que ne puis-je avec elle expirer de douleur ! 
