Non, je ne reviens pas d'un semblable vertige.
Rompre un hymen conclu !
Tout est changé, vous dis-je.
Mais encor ?
Mais encor, vous êtes officier ;
Notre projet n'est pas de nous mésallier.
Nous voulons un mari taillé d'une autre étoffe ;
En un mot, nous prenons un mari philosophe.
Que me dis-tu, Marton ?
Je vous étonne fort ;
Mais ne savez-vous pas que les absents ont tort ?
Trois mois ont opéré bien des métamorphoses :
Peut-être dans trois mois verrons-nous d'autres choses.
Vous pourrez reparaître alors avec succès ;
Mais jusques-là, néant. En dépit du procès
Qui devait se finir par votre mariage,
Sans appel aujourd'hui la pomme est pour le sage.
Le moyen que l'on change ainsi dans un moment !
Toute femme est, monsieur, un animal changeant.
On pourrait calculer les jours de Cydalise
Par les différents goûts dont son âme est éprise :
Quelquefois étourdie, enjouée à l'excès,
D'autres fois sérieuse, et boudant par accès ;
Coquette, s'il en fut, en sauvant le scandale,
Prude à nous étourdir de son aigre morale ;
Courant le bal la nuit, et le jour les sermons ;
Tantôt les directeurs, et tantôt les bouffons.
C'était là le bon temps. Mais aujourd'hui que l'âge
Fait place à d'autres moeurs, et veut un ton plus sage,
Madame a depuis peu réformé sa maison.
Nous n'extravaguons plus qu'à force de raison.
D'abord on a banni cette gaieté grossière,
Délices des traitants, aliment du vulgaire ;
À nos soupers décents tout au plus on sourit.
Si l'on s'ennuie, au moins c'est avec de l'esprit.
Quelquefois on admet, au lieu de Vaudevilles,
De savants concerto, de grands airs difficiles ;
Car il faut bien encore un peu d'amusement.
Mais notre fort, monsieur, c'est le raisonnement.
Quelque tems, dans le cercle, on parla politique ;
Enfin tout disparut sous la métaphysique.
Quelque chargé que soit ce bizarre tableau,
Je livre Cydalise aux traits de ton pinceau ;
Je m'en rapporte à toi. Mais que fait Rosalie ?
Ce que nous faisons tous, monsieur ; elle s'ennuie.
Aux voeux de mon rival son coeur s'est-il rendu ?
Non, ce coeur est à vous. L'amour l'a défendu
Contre tous les projets d'un rival téméraire ;
Mais votre sort dépend de l'aveu d'une mère,
Ensorcelée au point que je n'ai plus d'espoir.
Pardonnez-moi ce mot ; je vois comme il faut voir.
Elle fut mon amie, et je me flatte encore...
Le bel esprit, monsieur, est tout ce qu'elle adore.
C'est une maladie inconnue à vingt ans ;
Mais bien forte à cinquante. Encore avec le temps,
On pourrait espérer un retour de sagesse,
S'il en était quelqu'un contre cette faiblesse,
Quand à certains degrés elle a fait des progrès.
Dans les commencements, moi-même j'espérais ;
Mais sachez tous nos maux et ceux qui vont les suivre.
Entre nous...
Hé bien ? Quoi ?
Madame a fait un livre.
Bon !
Qui même à présent s'imprime incognito.
Quelque brochure ?
Non : un volume in-quarto.
Je lui conseille fort de garder l'anonyme.
Mais, dans ces beaux esprits que Cydalise estime,
N'en est-il donc aucun assez droit, assez franc,
Pour lui montrer l'excès d'un travers aussi grand ;
Pour la désabuser ?
Eux ! Ils se moquent d'elle ;
Ils ont tous conspiré de gâter sa cervelle ;
Surtout votre rival. Comme il connaît son goût,
Il ne se borne pas à l'applaudir en tout ;
Il la fait admirer par messieurs ses semblables,
Tous charlatans adroits, et flatteurs agréables,
Ravis de présider dans sa société,
D'y porter leurs erreurs, et faisant vanité
De dominer ici sur un esprit crédule,
Qu'ils ont l'art d'aguerrir contre le ridicule.
Et ce sont-là, dis-tu, des philosophes ?
Oui ;
Du plus grand air encor. Paris en est rempli.
Mais pour établir mieux leur crédit chez madame,
Et pour mieux pénétrer jusqu'au fond de son âme,
Ils nomment aux emplois vacants dans la maison.
Leur choix, toujours guidé par la saine raison,
Quel qu'il soit, à madame est toujours sûr de plaire.
Je soupçonne pourtant un certain secrétaire,
Reçu par Cydalise à titre de savant,
De n'avoir d'autre emploi que celui d'intrigant,
De recéler un fourbe, et d'être ici pour cause ;
Mais enfin, tôt ou tard, j'éclaircirai la chose.
Quel motif as-tu donc pour en juger si mal ?
Ou je me trompe fort, ou c'est votre rival
Qui pour servir ses feux ici l'impatronise.
Quel homme est-ce ?
Un fripon affectant la franchise,
Et pourtant, m'a-t-on dit, natif de Pézenas,
Titré du nom pompeux de Monsieur Carondas,
Reconnu pour savant, du moins sur sa parole,
Tout hérissé de grec et de termes d'école,
Plaçant à tout propos ce bizarre jargon,
Et nous citant sans cesse Homère ou Lycophron .
Ha, ha, ha, ha, ha, ha.
Je peins d'après nature.
Ce Monsieur Carondas est de mauvais augure ;
Mais avec ton secours et celui de Crispin...
Quoi ! Crispin est ici ?
Vraiment oui. Mon dessein
Était de vous unir ; tu le sais, et j'espère
Que tu me serviras de ton mieux.
Laissez faire.
Crispin est fort adroit ; j'en tirerai parti.
Je compte sur tes soins.
Oh ! Monsieur, comptez-y.
Je déclare la guerre à la philosophie.
Je te devrai, Marton, le bonheur de ma vie.
Mais... Ne puis-je un moment ? ...
Ah ! Je vous vois venir.
Tenez, monsieur ; l'amour a su vous prévenir :
On vient ; c'est Rosalie.
