
Comment ! 
Encore une robe de chambre ! 
Il faut avouer que les femmes nous aiment bien en déshabillé. 
On frappe à la porte. 
Monsieur, c'est la Marquise. 
Donne-moi vite la robe de chambre de la Marquise.
Mezzetin prend la robe de chambre de la Marquise, et le Vicomte la met par-dessus la sienne. On refrappe à la porte. 
Ce n'est pas la Marquise, monsieur, c'est la Comtesse. 
Il faut remarquer qu'à chaque fois que l'on heurte, Mezzetin va voir à la porte, et revient sur-le-champ.
Et vite, la robe de chambre de la Comtesse ! Tout serait perdu si elle me trouvait sans cela. 
Il met encore cette robe de chambre sur les deux autres. On continue de frapper. 
Oh ! 
Monsieur, c'est la veuve du procureur. 
Que le diable l'emporte ! 
Ne saurait-elle donner une robe de chambre sans venir l'essayer ? 
Donne. 
Il met la troisième robe de chambre avec beaucoup de peine, ne pouvant presque plus se remuer à cause des trois autres qu'il a déjà sur lui ; à la fin, après plusieurs lazzis, il tombe, et à peine est-il relevé que la Veuve entre. 
Hé ! 
Morbleu, madame ! 
Ne vous avais-je pas fait dire que je n'étais pas visible aujourd'hui ? 
Hé, ventrebleu ! 
Ne saurait-on rendre un lavement sans femme ? 
Pour vous trouver, monsieur, il faut vous prendre au saut du lit ; le reste du jour vous êtes inabordable. 
Il est vrai que je n'ai pas une heure à moi. 
Je suis si courbatu de ces aventures que le vulgaire appelle bonnes fortunes, que mon superflu suffirait à vingt fainéants de la cour. 
Je crois, monsieur, que c'est aujourd'hui un de vos jours de conquête ; vous voilà fleuri comme un petit Cupidon. 
Je n'ai pourtant encore fait la conquête que d'un bouillon postérieur qui me cause des épreintes horribles : il faut que ma femme de chambre ne me l'ait pas donné de droit fil. 
J'ai été aussi incommodée toute la nuit de tranchées ; je suis aujourd'hui à faire peur. 
En vérité, madame, cela est vrai : il y a aujourd'hui bien des erreurs à votre teint ; mais il est resté là-bas un peu de décoction, ne vous en faites point de nécessité. 
Ce n'est pas avec des simples que l'âcreté de mon mal peut se guérir : ma maladie est là. 
Elle se touche au coeur.
On sait bien qu'une femme grosse a toujours de petits maux de coeur. 
Moi, grosse ! 
Moi ! 
Ah, quelle ordure ! 
Il y a trois ans que Monsieur Gratefeuille, mon mari, est mort ! 
Grosse ! 
Quelle obscénité ! 
Ah, madame ! 
Je vous demande pardon ; je vous croyais fille. 
On s'y trompe quelquefois. 
Mais, monsieur, je vous trouve bien gros ; qu'avez-vous ? 
Je n'ai rien, c'est que je soupai furieusement hier au soir. 
Il faut qu'il y ait autre chose : N'êtes-vous point hydropique ? 
J'en serais bien fâché. 
Voyons. 
Elle lui lève ses robes de chambre l'une après l'autre. 
Hé, fi, madame ! 
Que faites-vous là ? 
Cela n'est point honnête. 
Une, deux, trois robes de chambre, c'est-à-dire trois maîtresses. 
Ah, traître ! 
C'est donc ainsi que tu me joues ? 
Tu dis que tu n'aimes que moi.
Madame, je n'en puis plus. 
Voilà l'effet de tes serments !... 
Madame, je vais tout rendre, si je ne sors. 
Scélérat ! 
Madame, je ne réponds plus de la discrétion de mon derrière. 
N'as-tu point de honte ?... 
Il ne tient plus qu'à un petit filet. 
Non, je ne veux plus de commerce avec toi ; rends-moi ma robe de chambre. 
Elle lui veut arracher sa robe de chambre : ils se battent ; le Vicomte la décoiffe ; une de ses jupes tombe, et elle s'en va. 
