Monsieur encore un coup, je ne puis pas tout faire,
Puisque je fais l'huissier, faites le commissaire : 
En robe sur mes pas il ne faut que venir,
Vous aurez tout moyen de vous entretenir.
Changez en cheveux noirs votre perruque blonde.
Ces plaideurs songent-ils que vous soyez au monde ?
Hé ! Lorsqu'à votre père ils vont faire leur cour, 
À peine seulement savez-vous s'il est jour.
Mais n'admirez-vous pas cette bonne comtesse
Qu'avec tant de bonheur la fortune m'adresse,
Qui dès qu'elle me voit donnant dans le panneau,
Me charge d'un exploit pour monsieur Chicanneau, 
Et le fait assigner pour certaine parole,
Disant qu'il la voudrait faire passer pour folle,
Je dis folle à lier, et pour d'autres excès
Et blasphèmes, toujours l'ornement des procès ?
Mais vous ne dites rien de tout mon équipage ? 
Ai-je bien d'un sergent le port et le visage ?
Ah ! fort bien.
Je ne sais. Mais je me sens enfin
L'âme et le dos six fois plus durs que ce matin.
Quoi qu'il en soit, voici l'exploit, et votre lettre.
Isabelle l'aura, j'ose vous le promettre. 
Mais pour faire signer le contrat que voici,
Il faut que sur mes pas vous vous rendiez ici.
Vous feindrez d'informer sur toute cette affaire,
Et vous ferez l'amour en présence du père.
Mais ne va pas donner l'exploit pour le billet. 
Le père aura l'exploit, la fille le poulet.
Rentrez.
Qui frappe ?
Ami. C'est la voix d'Isabelle.
Demandez-vous quelqu'un, Monsieur ?
Mademoiselle,
C'est un petit exploit, que j'ose vous prier
De m'accorder l'honneur de vous signifier. 
Monsieur, excusez-moi, je n'y puis rien comprendre.
Mon père va venir, qui pourra vous entendre.
Il n'est donc pas ici, Mademoiselle ?
Non.
L'exploit, Mademoiselle, est mis sous votre nom.
Monsieur, vous me prenez pour une autre sans doute : 
Sans avoir de procès, je sais ce qu'il en coûte ;
Et si l'on n'aimait pas à plaider plus que moi,
Vos pareils pourraient bien chercher un autre emploi.
Adieu.
Mais permettez...
Je ne veux rien permettre.
Ce n'est pas un exploit.
Chanson.
C'est une lettre. 
Encor moins.
Mais lisez.
Vous ne m'y tenez pas.
C'est de Monsieur...
Adieu.
Léandre.
Parlez bas.
C'est de Monsieur... ?
Que diable, on a bien de la peine
À se faire écouter, je suis tout hors d'haleine.
Ah, l'Intimé ! pardonne à mes sens étonnés. 
Donne.
Vous me deviez fermer la porte au nez.
Et qui t'aurait connu déguisé de la sorte ?
Mais donne.
Aux gens de bien ouvre-t-on votre porte ?
Hé, donne donc !
La peste...
Oh, ne donnez donc pas.
Avec votre billet, retournez sur vos pas. 
Tenez. Une autre fois ne soyez pas si prompte. 
Oui ? Je suis donc un sot, un voleur, à son compte ?
Un sergent s'est chargé de la remercier,
Et je lui vais servir un plat de mon métier.
Je serais bien fâché que ce fût à refaire, 
Ni qu'elle m'envoyât assigner la première.
Mais un homme ici parle à ma fille. Comment ?
Elle lit un billet ? Ah, c'est de quelque amant !
Approchons.
Tout de bon, ton maître est-il sincère ?
Le croirai-je ?
Il ne dort non plus que votre père, 
Il se tourmente. Il vous...
(Apercevant Chicanneau.)
fera voir aujourd'hui
Que l'on ne gagne rien à plaider contre lui.
C'est mon père. Vraiment, vous leur pouvez apprendre,
Que si l'on nous poursuit, nous saurons nous défendre.
Tenez, voilà le cas qu'on fait de votre exploit. 
Comment ! c'est un exploit que ma fille lisait ?
Ah ! tu seras un jour l'honneur de ta famille.
Tu défendras ton bien. Viens, mon sang, viens, ma fille.
Va, je t'achèterai 
Le Praticien François.
Mais, diantre, il ne faut pas déchirer les exploits. 
Au moins dites-leur bien que je ne les crains guère,
Ils me feront plaisir, je les mets à pis faire.
Hé! ne te fâche point.
Adieu, Monsieur.
