Que vois-je, mes enfants ? Qu'ai-je entendu, ma fille ? 
Quel désordre nouveau divise ma famille ? 
Et par quel attentat prompte à se signaler, 
M'offre-t-elle partout mon sang prêt à couler ? 
Quelle haine entre vous injuste et criminelle 
Nourrit dans ma maison une guerre éternelle ? 
Ah ! Lorsque Antoine mort me laissa sans appui, 
Que Auguste triomphant me cita devant lui, 
Aux traits d'un noble orgueil n'accorda-t-il ma vie ; 
Que pour la voir un jour par mes enfants ravie ? 
Mais parlez, quel sujet vous anime tous deux ? 
Vous ne me dites rien ? Répondez, je le veux, 
Éclaircissez mon trouble, ou craignez ma colère. 
J'ignore quels motifs ont irrité mon frère : 
Mais loin de m'accorder ce qu'il me doit d'égards, 
Fils d'Hérode, j'attire à peine ses regards. 
Hé quoi ! Mon fils, déjà votre orgueil se déclare ? 
Ne vous suffit-il pas du rang qui vous sépare ? 
Et n'est-ce point assez que mon coeur prévenu... 
Antipater, Seigneur, ne vous est pas connu. 
Je le vois : son orgueil excitant sa tendresse, 
Ose me disputer la main de la Princesse ; 
Et quand de son aveu mon amour irrité, 
Oppose son devoir à sa témérité, 
L'insolent de la Reine outrage la mémoire ; 
Il ose m'offenser ; et si je l'en veux croire, 
Seigneur, pour traverser un hymen que j'attends, 
Vous-même ; les Romains... 
Ah ! Qu'est-ce que j'entends ? 
Cruel, c'est donc ainsi que ta coupable envie 
Cherche à persécuter les restes de ma vie ? 
Mais je vais t'en punir, et mon ressentiment 
Trouvera dans tes feux ton juste châtiment. 
Alexandre à tes yeux épousant la Princesse, 
Va confondre l'orgueil qui m'irrite, et le blesse. 
Je ne diffère plus son hymen ; et demain 
Il peut aller au Temple et lui donner la main. 
Et toi va les forcer d'oublier ton audace, 
Et n'attends plus de moi de pardon sans leur grâce. 
Ah ! Seigneur, je pourrais !... 
Oses-tu résister, 
Téméraire ? Obéis, ou crains de m'irriter. 
Au gré de vos désirs, Madame, tout conspire ; 
Tel est l'ordre du Ciel que lui-même m'inspire. 
D'un Héros tel que vous puissent les justes lois 
Affermir le repos acquis par tant d'exploits, 
Et s'il se peut au prix même de nos années, 
Plus loin dans l'avenir porter les destinées. 
Conduisez la Princesse à son appartement, 
Mon fils, et vous, Narbal, qu'on me laisse un moment. 
C'en est fait, la Princesse entre mes mains remise, 
Recevra de mon fils la foi déjà promise : 
Mais de ton coeur pour elle, Hérode en ces moments 
As-tu bien démêlé les secrets mouvements ? 
Destinée à ton fils, par quelle complaisance 
En as-tu jusqu'ici recherché la présence ? 
Quel charme a quelque fois suspendu ton ennui ? 
Est-ce penchant pour elle ? Ou tendresse pour lui ? 
En faut-il accuser l'amour ou la nature ? 
Que dis-je ? Malheureux ? Dans les maux que j'endure, 
Ignorerais-je encor quels sont mes sentiments ? 
L'amour s'accorde-t-il avec tant de tourments ? 
Sans doute je m'abuse, et ma flamme éternelle 
Adore encor des traits que je retrouve en elle. 
Mais quand par un hymen utile et glorieux, 
Je vais placer ton fils au rang de ses aïeux, 
Que des droits de son sang un Trône est le salaire, 
Divine Mariamne, apaise ta colère. 
D'un «époux malheureux calme le juste effroi ; 
Avec la même horreur ne règne plus sur moi. 
Hé que n'ai-je point fait pour expier mon crime ? 
Auteur de son trépas, j'en devins la victime ; 
Pour redonner le calme à mes sens alarmés, 
J'entreprends le bonheur des peuples opprimés ; 
Des vertus d'Israël je recherchai les traces : 
Ma main de tous côtés a répandu les grâces. 
Vains efforts ! Ma douleur s'irritant dans son cours, 
Dans ma fureur bientôt trouva d'autres secours ; 
Je crus que d'autres soins rempliraient mieux mon âme ; 
Qu'employant le poison, et le fer et la flamme ; 
Qu'abusant jusqu'au bout des droits des Potentats, 
Je vaincrais ma douleur à force d'attentats. 
Mais si les dons offerts, ni l'éclat de mes crimes, 
Ni le sang des mortels, ni celui des victimes, 
Rien ne m'a soulagé. Par des moyens plus doux 
Je puis du Ciel peut-être apaiser le courroux... 
