Ah ! Prince infortuné ! Quel arrêt ! Qu'ai-je ouï ? ...
Se jetant au-devant des gardes.
Soldats, n'avancez point ; n'osez rien entreprendre
Qu'après que votre maître aura daigné m'entendre,
Et que, sensible ou sourd à mes cris douloureux,
Il n'ait révoqué l'ordre, ou n'en ait donné deux.
Rodolphe, demeurez.
Adieu, belle princesse !
Vous sortirez bientôt des fers où je vous laisse.
Si Gustave en doutait, vous ne le verriez pas
Si courageusement s'avancer au trépas.
Eh ! Pourquoi voulez-vous renoncer à la vie ?
Fléchissez. Léonor, moi, tout vous y convie.
À Christierne, en se jetant à ses pieds.
Serez-vous sans pitié, seigneur, et ne peut-on...
Adélaïde aux pieds du bourreau de Sténon !
Que direz-vous pour lui ? Vous l'entendez, madame ?
Par tout ce qui jamais eut pouvoir sur votre âme,
Plaignez mon infortune et daignez m'écouter.
Rien ne me plairait tant que de vous contenter.
C'est de vous seule ici que dépend ma clémence.
Sa grâce est aux autels.
Éloignez sa présence.
Qu'on le mène où j'ai dit ; mais, en le gardant bien,
Que jusqu'à nouvel ordre on n'exécute rien...
à Adélaïde.
Parlez ; je vous entends.
Point de pitié cruelle.
Laissez frapper, madame, et soyez-moi fidèle.
Il sort avec Rodolphe et les gardes.
Mais consultez-vous bien ; et songez qu'aujourd'hui
L'effort serait funeste à bien d'autres qu'à lui ;
Que si le fils périt, la mère est condamnée ;
Que Stockholm, à la flamme, au fer abandonnée,
Regorgera du sang de tous ses citoyens.
Balancez maintenant mes avis et les siens.
Quelles extrémités, et quel arrêt terrible !
Vous n'adoucirez point ce courroux inflexible !
Quelle raison peut donc si fort intéresser
À ce fatal hymen où l'on veut me forcer ?
Les droits que la naissance attache à ma personne ?
Ah ! S'il m'en reste encor, je vous les abandonne.
La fortune aujourd'hui vous les a confirmés.
Jouissez-en. Jamais les ai-je réclamés ?
Ces droits, depuis dix ans, cédés au droit des armes,
Ont-ils eu jusqu'ici quelque part à mes larmes ?
Les ai-je, un seul instant, regrettés ? Non, seigneur,
Toute ambition cesse où règne la douleur.
De mon père égorgé la déplorable image,
De mon amant proscrit la mort ou l'esclavage,
Son rival importun, l'horreur de ma prison,
Occupaient de trop près mon coeur et ma raison.
Aux soupçons, toutefois, si votre âme est livrée,
Dans le séjour affreux dont vous m'avez tirée
Renvoyez-moi traîner le reste de mes jours ;
Ou, moins sévère, hélas ! Terminez-en le cours :
Mais ne me forcez point à me noircir d'un crime,
À trahir un amant fidèle et magnanime,
À qui ma bouche a fait les serments les plus doux ;
Qu'elle-même a déjà nommé du nom d'époux.
Veut-on qu'Adélaïde infidèle, parjure...
Rompons, rompons le noeud d'où naîtrait cette injure.
Gustave en expirant va vous en affranchir.
Je ne vous laisse plus le temps d'y réfléchir.
Aussi bien l'on conspire, et je dois un exemple...
Appelant.
Holà ! Gardes.
Seigneur, qu'on me conduise au temple.
Contentez Frédéric, et le faites chercher ;
Qu'il vienne : sur ses pas je suis prête à marcher.
De vous servir encor vous le croyez capable ;
Mais vous comptez en vain sur l'appui d'un coupable,
Qui, trop longtemps rebelle à mon autorité,
Lui-même ici n'a plus ni voix, ni liberté.
Nous saurons achever, sans lui, cet hyménée.
Venez, madame.
À qui suis-je donc destinée ?
Quel est celui, seigneur, à qui vous prétendez...
Le nord n'a plus de reine, et vous le demandez ?
Venez mettre, madame, un terme à vos disgrâces,
Surmonter votre haine, en effacer les traces ;
Sauver, en partageant le rang dont je jouis,
Gustave, Léonor et tout votre pays...
à Rodolphe. 
Rodolphe de retour !... Que viendrais-tu m'apprendre ?
Sur la flotte, seigneur, hâtons-nous de nous rendre :
Par ces lieux détournés on peut gagner le port.
Fuyons. Vous tenteriez un inutile effort.
Grâce à l'activité d'Othon qui nous devance,
Le prince et Léonor sont en votre puissance.
Saisi d'eux, vous avez de quoi faire la loi.
Moi ! Fuir ?
C'est un parti qui révolte un grand roi.
Mais vos armes, seigneur, sont ici les moins fortes.
À des flots d'ennemis Stockholm ouvre ses portes.
Le traître Casimir, qu'on cherchait vainement,
Se fait voir à leur tête, et paraît au moment
Que la place déjà de mutins était pleine,
Et que tous nos soldats ne résistaient qu'à peine.
Le nombre nous accable ; et, pour tout dire, enfin,
Le terrible Gustave a le fer à la main.
Rien ne l'arrête : il vole, et bientôt...
Qu'il me voie !
À Adélaïde, qu'il emmène.
Je cours le recevoir... toi, tremble, et de ta joie
Viens payer, à ses yeux, ce transport indiscret.
Qu'il vive, qu'il triomphe, et je meurs sans regret.
J'en suis le possesseur, et je la sacrifie...
À Rodolphe. 
Fuis avec elle, ami ; ton roi te la confie...
Je te suis ; mais avant que de quitter ces bords,
On s'y ressentira de mes derniers efforts.
