
Voici la belle Nourrice. 
Ah ! 
Nourrice de mon coeur, je suis ravi de cette rencontre, et votre vue est la rhubarbe, la casse, et le séné qui purgent toute la mélancolie de mon âme.
Par ma figué ! 
Monsieu le Médecin, ça est trop bian dit pour moi, et je n'entends rien à tout votre latin.
Devenez malade, Nourrice, je vous prie ; devenez malade, pour l'amour de moi : j'aurais toutes les joies du monde de vous guérir.
Je sis votte sarvante : j'aime bian mieux qu'an ne me guérisse pas.
Que je vous plains, belle Nourrice, d'avoir un mari jaloux et fâcheux comme celui que vous avez !
Que velez-vous, Monsieu ? 
C'est pour la pénitence de mes fautes ; et là où la chèvre est liée, il faut bian qu'alle y broute.
Comment ? 
Un rustre comme cela ! 
Un homme qui vous observe toujours, et ne veut pas que personne vous parle !
Hélas ! 
Vous n'avez rien vu encore, et ce n'est qu'un petit échantillon de sa mauvaise humeur.
Est-il possible ? 
Et qu'un homme ait l'âme assez basse pour maltraiter une personne comme vous ? 
Ah ! 
Que j'en sais, belle Nourrice, et qui ne sont pas loin d'ici, qui se tiendroient heureux de baiser seulement les petits bouts de vos petons ! 
Pourquoi faut-il qu'une personne si bien faite soit tombée en de telles mains, et qu'un franc animal, un brutal, un stupide, un sot ?... 
Pardonnez-moi, Nourrice, si je parle ainsi de votre mari.
Eh ! 
Monsieu, je sai bien qu'il mérite tous ces noms-là.
Oui, sans doute, Nourrice, il les mérite ; et il mériterait encore que vous lui missiez quelque chose sur la tête, pour le punir des soupçons qu'il a.
Il est bien vrai que si je n'avais devant les yeux que son intérêt, il pourrait m'obliger à queuque étrange chose.
Ma foi ! 
Vous ne feriez pas mal de vous venger de lui avec quelqu'un. 
C'est un homme, je vous le dis, qui mérite bien cela ; et si j'étAis assez heureux, belle Nourrice, pour être choisi pour...
En cet endroit, tous deux apercevant Lucas qui était derrière eux et entendait leur dialogue, chacun se retire de son côté, mais le médecin d'une manière fort plaisante.
Holà ! 
Lucas, n'as-tu point vu ici notre médecin ?
Et oui, de par tous les diantres, je l'ai vu, et ma femme aussi.
Où est-ce donc qu'il peut être ?
Je ne sai ; mais je voudrais qu'il fût à tous les guebles.
Va-t'en voir un peu ce que fait ma fille.
Ah ! 
Monsieur, je demandais où vous étiez.
Je m'étais amusé dans votre cour à expulser le superflu de la boisson. 
Comment se porte la malade ?
Un peu plus mal depuis votre remède.
Tant mieux : c'est signe qu'il opère.
Oui ; mais, en opérant, je crains qu'il ne l'étouffe.
Ne vous mettez pas en peine ; j'ai des remèdes qui se moquent de tout, et je l'attends à l'agonie.
Qui est cet homme-là que vous amenez ?
C'est...
Quoi ?
Celui...
Eh ?
Qui...
Je vous entends.
Votre fille en aura besoin.
