Une fille en secret pourra-t-elle Monsieur
Vous dire ici deux mots ?
Que j'ai l'âme contente,
Écoute cher ami, c'est ici la suivante,
De ce charmant objet dont je vous discourais.
Nous pourrons écouter le reste une autre fois,
Vous me permettrez bien de parler avec elle,
Sans doute elle m'apporte une heureuse nouvelle.
Femme qui que tu sois, que tu viens à propos,
Mais un ange plutôt venu pour mon repos.
Voyez si vous devez une autre fois me croire131 ?
Nous avons trop de temps pour achever l'histoire,
Regardez si j'ai tort de vouloir presumer
Que je suis bien sçavant en matiere d'aimer.
Qui t'amène Julie ? As tu quelque nouvelle ?
Réponds-moi promptement que fait cette cruelle ?
M'apportes-tu la vie, ou l'arrêt de ma mort ?
Vous ne sauriez vous plaindre, ou vous auriez grand tort.
Léandre si j'osais prendre la hardiesse
Je vous verrais souvent, mais quoi si ma maîtresse
Savait que j'en eusse eu seulement le dessein,
Je crois que je mourrais à l'heure de sa main.
Rien ne peut donc fléchir l'excès de sa colère ?
M'envoyant ici près pour un certain affaire
Je n'ai pu m'empêcher de venir m'informer,
Comment vous vous portez.
Oses-tu présumer,
Que je me porte bien dans le malheur extrême
Où m'a réduit l'orgueil de l'ingrate que j'aime,
Va, si tu veux savoir en quel état je suis,
Sache-le du sujet qui cause mes ennuis ;
Mais que fait cet objet de mon inquiétude ?
Sans cesse elle se plaint de votre ingratitude.
De mon ingratitude ? Ah Julie entends-moi,
Si j'ai manqué pour elle, ou d'amour ou de foi,
Si l'on me peut prouver que je l'aie offensée,
D'effet ce serait trop, de la moindre pensée,
Que je sois exécrable aux races à venir,
Et que la foudre éclate ici pour me punir.
Si vous avez désir que ce discours la touche
Que ne lui dites-vous ?
Dieux, elle est si farouche
Que ce serait en vain à moi de le tenter
Puisqu'elle ne veut pas me voir, ni m'écouter.
Si vous étiez secret, je pourrais entreprendre
De vous mener chez elle et de vous faire entendre,
Mais j'appréhende trop.
Je te jure et promets
De te tenir parole, et n'en parler jamais,
Faisant cela pour moi, tu me donnes la vie.
Je puis bien contenter votre amoureuse envie,
Je crains mais je vous veux servir en ce besoin,
Surtout dissimulez, et me suivez de loin
Attendez à la porte, et je vous ferai signe
Si son père est sorti.
Cette faveur insigne,
Ne saurait se payer qu'en expirant pour toi.
Ne tardez pas, venez tout à l'heure après moi.
Va, marche, je te suis.
Il faut bien peu d'adresse,
Pour tromper un amant esprits d'une maîtresse.
Dieux que j'appréhendais qu'en contant ses amours
Lidamant ne poussât trop avant un discours,
Qui sans doute eut donné du soupçon à mon frère.
Quand ils se reverront ne se peut-il pas faire
Qu'ils parachèveront le discours commencé ?
S'il m'arrive en effet comme je l'ai pensé
J'y remédierai bien, il me lui faut écrire,
Que je lui veux parler, je sais qu'il le désire,
Mais il faut sans manquer que ce soit aujourd'hui.
Le moyen de le voir, et de parler à lui ?
Amour m'en fournira je vais voir Orazie,
Qui peut sur ce sujet seconder mon envie,
Je sais bien qu'elle m'aime, il faut au pis aller
Lui découvrir le feu dont je me sens brûler,
Nérine par un art le plus joli du monde
Je feindrai qui je suis : mais tais-toi Florimonde,
N'en dis pas davantage, allons n'en parlons plus.
.............................................
