Est-il donc vrai, Priscus ?
Vous en êtes surpris ;
Mais il n'est que trop vrai que Régulus est pris,
Xantipus est vainqueur, et par son artifice 
Il a fait à Carthage un si grand sacrifice ;
J'ai peine à rassurer tout le camp étonné,
Le soldat est confus, abattu, consterné ;
Xantipus laissait voir un endroit de Carthage,
Dont il avait exprès fait tomber tout l'ouvrage ; 
Il était découvert, facile et mal gardé,
Régulus pour le voir de près s'est hasardé,
(Vous savez que lui-même il veut tout reconnaître )
Il défend qu'on le suive, et l'on n'ose paraître ;
Enfin par le conseil du Tribun qui le perd, 
Il avance pour voir ce poste à découvert ;
À peine ont-ils marché, que la terre s'entrouvre,
Par des lieux souterrains l'ennemi se découvre ;
À chaque instant la terre enfante des soldats,
Qui courent tous en foule au devant de ses pas, 
Régulus est surpris du nombre qui l'accable ;
C'est en vain qu'il se sert de son bras redoutable,
Quand le destin jaloux contraire à son grand cœur
Fait briser son épée et trahit sa valeur,
( À combien d'Africains eut elle été funeste? ) 
Seigneur, il est aisé de deviner le reste,
Au cri des ennemis nous avons fait alors,
Pour sauver Régulus d'inutiles efforts ;
Mais enfin on connaît leur fatal artifice,
Aussitôt qu'on avance on trouve un précipice ; 
Tout s'ébranle, tout tombe, et s'ouvre sous nos pas,
Et nous aurions trouvé mille et mille trépas,
N'était que pour garder ce qu'il venait de prendre,
Xantipus a gagné ces murs sans nous attendre ;
Cependant Mannius s'est sauvé de ses mains, 
Et seul est revenu dans le camp des Romains.
Qu'entends-je Dieux cruels ! La prise d'un tel homme
Va faire le destin de Carthage et de Rome ;
J'attendais nouvel ordre à marcher sur ses pas,
J'y disposais les cœurs des chefs et des soldats, 
Quand je me préparais à combattre, à le suivre,
Aux mains des ennemis la fortune le livre ?
Pour ce héros, pour nous, quel étrange revers ?
Sa chute entraînera celle de l'Univers.
Toi, démon des combats qui des armes décides,
Dans un abîme affreux toi-même tu le guides ?
Carthage est aux abois, et tu veux la sauver,
Abaisser les Romains pour la mieux relever ;
Quel retour imprévu pour nous, pour sa famille ?
Que deviendra son fils ? Que deviendra ma fille ? 
Et quand ils apprendront cet accident affreux,
Ah ! Priscus j'en soupire et pour nous et pour eux.
Seigneur, j'ai défendu, sur peine de la vie,
Qu'aucun n'en annonçât la nouvelle à Fulvie ;
Elle est triste, inquiète, et semble pressentir 
Les malheurs que son cœur saura trop ressentir.
De quels maux sa douleur va-t-elle être suivie ?
Mais Dieux ? J'en entrevois de grands pour la patrie ;
Que ferons-nous, Priscus, tentons un autre assaut,
Pour venger cet affront tout est prêt, il le faut ; 
Ranimons les soldats, et courons à leur tête,
Pour chasser loin de nous la prochaine tempête,
Et l'épée à la main, bien loin d'être vaincus,
Mourons devant Carthage ou sauvons Régulus.
Seigneur, voici Fulvie, ah ! Cachons lui de grâce 
Du sort de Régulus la cruelle disgrâce,
D'un funeste récit épargnons lui l'éclat.
