
Ces marauds-là ne sont jamais contents. J'en ai déjà tué quinze ou seize ; mais je ne serai point satisfait que je n'en aie achevé le quarteron. 
En vérité, monsieur le Vicomte, il faut bien vous aimer, pour vous regarder après une si longue négligence à me venir voir. 
Ma foi, mademoiselle, les heures d'un joli homme sont bien comptées. 
Les femmes se pressent aujourd'hui ; elles savent que les quartiers d'hiver seront diablement courts cette année ; je n'ai pas un moment à moi. 
Et que faites-vous donc toute la journée ? 
À peine ai-je quitté la toilette, qu'il faut aller dîner chez Rousseau. 
Un officier ne peut pas être moins de cinq à six heures à table ; et avant qu'il ait fumé dix ou douze douzaines de pipes, il est heure de s'y remettre pour souper. 
Quoi, monsieur ! 
Vous prenez donc du tabac comme ces vilains soldats ? 
Fi ! 
Je ne pourrais jamais m'y accoutumer. 
Vous n'avez qu'à vous mettre cinq ou six mois dragon dans ma compagnie, vous fumerez de reste. 
Bon ! 
Vous moquez-vous ? 
Les gens du grand volume ont-ils d'autres occupations ? 
C'est, morbleu ! 
Au feu d'une pipe qu'il faut qu'un homme de qualité allume sa tendresse. 
Eh ! 
Monsieur le Vicomte, avez-vous fumé aujourd'hui ? 
Est-ce que j'y manque jamais ? 
Mais j'ai la précaution, quand je vais en femme, de me rincer la bouche avec trois ou quatre pintes d'eau-de-vie. 
Vous ne sauriez croire comme, après cela, on soupire tendrement. 
Il fait un rot. 
Ah ! 
Fi, fi, monsieur le Vicomte ! 
Je n'aime point ces soupirs-là. 
Les gens que je vois n'assaisonnent pas leurs douceurs de tabac et d'eau-de-vie. 
C'est que vous ne voyez que des courtauds de boutique, ou des gens de robe. 
Croyez-moi, la belle, il n'est rien tel que de s'accrocher à l'épée. 
Les fastidieux personnages que vos robins ! 
Ont-ils le sens commun ? 
Ils font l'amour par articles, comme s'ils dressaient un procès-verbal. 
C'est ce que je dis tous les jours à deux grands haquiers d'avocats, qui sont sans cesse autour de moi à me faire endêver. 
Oh ! 
Ma foi, le plumet est en amour ce que la moutarde est à la sauce-robert ; il n'y a que cela de piquant. 
Je ne sais pas pourquoi mon père a tant d'aversion pour les gens d'épée. 
C'est que votre père est un sot. 
Il dit qu'ils sont tous débauchés, et qu'ils n'ont jamais le sou.
Débauchés ? 
Ha, ha ! 
Débauchés ! 
Ils aiment le vin, le jeu et les femmes ; mais, du reste, il n'y a point de gens mieux réglés. 
Pour de l'argent, je crois, que tant que les femmes en auront, nous n'en manquerons guère. 
Je crois, monsieur le Vicomte, que, fait comme vous êtes, vous voyez bien des femmes de condition. 
Je veux être déshonoré, vous êtes la seule bourgeoise avec qui je déroge ; mais, à vous parler franchement, toutes les femmes que je vois, au prix de vous, c'est, ma foi, de la piquette contre du vin de Sillery. 
Vous dites la même chose de moi quand vous êtes auprès d'une autre ? 
Dites la vérité. 
Si vous voulez que je vous parle sans fard, cela est vrai, et je vais, au sortir d'ici, à deux ou trois rendez-vous, où il faudra bien dire que vous êtes une guenon comme les autres. 
Mais, à propos de guenon, quand nous marions-nous ensemble ? 
Je suis diablement pressé. 
Écoutez, il ne faut pas laisser morfondre l'amour d'un officier ; cela n'est pas de longue haleine. 
Quel âge avez-vous bien ? 
Je ne sais pas ; mais mon père dit qu'il y a quatorze ans que ma mère était grosse de moi. 
Quatorze ans ! 
Je ne croyais pas que vous eussiez vaillant plus de dix ou douze années. 
Vraiment ! 
J'ai bien plus que tout cela. 
Vous croyez donc parler à une petite fille ? 
Vous vous trompez. 
Je sais déjà bien des choses : j'ai déjà lu cinq ou six comédies de Molière, et j'en suis au troisième tome de Cyrus ; je fais du point à la turque, et j'apprends à chanter. 
Vous apprenez à chanter ? 
Et qui est votre maître ? 
C'est un nommé l'Opéra. 
Diable ! 
Un habile homme. 
Oh ! 
Puisque vous savez chanter, il faut que vous me décochiez un petit air. 
Ah, monsieur ! 
Je vous prie de m'excuser ; j'ai aujourd'hui quelque chose qui m'en empêche. 
Qu'avez-vous donc ? 
Est-ce que vous êtes enrhumée ? 
Tenez, voilà du tabac en machicatoire ; il n'y a rien de si bon pour le rhume. 
S'il n'y avait que cela, je ne laisserais pas de chanter. 
Qu'avez-vous donc autre chose ? 
Je n'ai rien, c'est que... 
Quoi donc ? 
C'est que... 
Voilà-t-il pas ? 
Ces vilains hommes, ils veulent tout savoir. 
C'est que ma voix ne paraît rien quand je n'ai pas mes fontanges argent et jaune. 
Comme si les fontanges faisaient quelque chose à la voix ! 
Courage, mignonne ; je vous soufflerai, en tout cas. 
Je le veux bien ; mais vous allez voir comme je vais trembler. 
La, la, la... 
Mon Dieu ! 
Je suis faite comme je ne sais quoi... 
Elle chante. 
Jeanneton, m'aimez-vous bien ?...
Hélas ! Quel conte !
Pourquoi ne vous aimerais-je pas ?
Mon Dieu ! Quel conte !
Vous qui m'avez tant fait de bien,
Quel fichu conte !
Je veux être un fripon, si cela n'est divin. 
Voilà une voix à peindre. 
Je n'en ai pas perdu une goutte. 
Mais de quel opéra est cet air-là ? 
Je crois que c'est de Roland. 
Oh ! 
Point, point. 
Il faut que ce soit des derniers, car voilà le tour aisé de nos poètes et de nos musiciens d'aujourd'hui. 
La jolie chanson ! 
On ne travaillait point comme cela autrefois. 
Mais je veux chanter avec vous. 
Tel que vous me voyez, je sais la musique comme un orchestre. 
Vous allez voir comme je vais vous tortiller un air. 
Oh, monsieur ! 
Je ne suis pas encore assez forte pour tenir ma partie. 
Nous chanterons donc une autre fois. 
Adieu, mourette. 
