Secourons notre ami ; ce bruit me fait juger
Que ses jours, en ces lieux, courent quelque danger.
D'un fantôme trompeur la prise est impossible,
Il est pris toutefois, et c'est un corps sensible.
Ah ! Traître ! Ah ! Le plus grand de tous mes ennemis.
Ah, Seigneur ! Quel forfait Carlos a-t-il commis ?
Vous n'avez jamais eu de sujet plus fidèle.
Qu'entends-je ? C'est Carlos, la surprise est nouvelle ;
Tous mes raisonnements se trouvent ici vains,
Venez-vous d'enlever Climène de mes mains.
Moi, Seigneur, nullement ; le bruit qu'on vient d'entendre,
Pour en savoir la cause, en ce lieu m'a dait rendre.
Qui donc en ce jardin est venu m'arrêter ?
C'est l'ombre de Fabrice, en pouvez-vous douter ?
Nous en pouvons tous rendre un fort sûr témoignage,
Nous avons bien connu sa voix et son visage.
Je les ai remarqués aussi distinctement.
De Fabrice, Seigneur, c'est l'Ombre assurément.
Ce prodige me laisse en une étrange peine,
À quitter ce logis j'avais porté Climène,
Et jusqu'en sa maison j'allais l'accompagner,
Quand ce spectre est venu, qui l'a sait éloigner.
Ainsi que vous, Seigneur, ce succès m'épouvante.
Carlos, il saut trouver cette beauté charmante.
Et pour sa sûreté, la conduire chez toi.
Cherche de ce coté : vous autres, suivez-moi.
Ah, Ciel ! Tout est perdu ; la fourbe est avérée,
Si Fabrice est trouvé, sa perte est assurée ;
Mais si, malgré la nuit, je ne m'abuse pas,
J'aperçois qu'une femme adresse ici ses pas.
Fabrice, est-ce toi...
Non...
Ah ! Ma peine est extrême.
Si ce n'est lui, du moins, c'est un autre lui-même.
C'est Carlos...
Ah, Seigneur ! Quel malheur est le mien.
J'ai su votre disgrâce, et n'en ignore rien,
J'ai tout appris du Duc, qui, brûlant de colère
Vous cherche avec un soin qui n'est pas ordinaire.
Fabrice est en ces lieux ; s'il allait le trouver.
Il serait impossible après de le sauver :
Carlos, si vous l'aimez, détournez ses disgrâces,
Pour rejoindre le Duc, marchez dessus ses traces,
Afin de l'éloigner, il le faut avertir,
Que de ce lieu fatal je suis prête à sortir ;
Et qu'enfin j'ai promis ici de vous attendre,
Four en votre logis avecque vous me rendre.
J'y cours : vous, essayez d'avertir votre amant ;
Et, surtout, rendez-vous en ce lieu promptement.
La fortune pour moi n'est pas assez propice,
Pour souffrir qu'à présent je rencontre Fabrice,
Avecque trop d'ardeur son courroux me poursuit
Pour m'accorder ce bien : toutefois, j'ois du bruit :
Possible que l'amour, favorable à mes flammes,
Guide ici mon amant ; mais quoi, ce sont deux femmes,
Elles m'ont aperçue, ou je m'abuse fort,
Allons chercher Fabrice, et fuyons leur abord.
C'est Climène ; approchez avec toute assurance,
Et souffrez qu'au logis je rentre en diligence,
Ma conduite et mes soins ici sont superflus.
Demeure : elle s'éloigne, et je ne la vois plus,
Marchons dessus ses pas, et prenons cette route.
Dieu si j'allais trouver l'esprit que je redoute.
Tu sais tous ces détours, et tu m'y peux guider ;
Passe devant...
Quoi moi ? Dieu m'en veuille garder,
Je sais bien mon devoir, quoique fille grossière,
Madame, c'est à vous de passer la première :
À part.
Ah ! Si l'esprit venait punir ma trahison.
Mais tu trembles...
Hélas ! Ce n'est pas sans raison.
Demeure donc ; sans toi je vais suivre Climène.
Elle me laisse seule : ah ma perte est certaine.
Haut.
Madame, où courez-vous ?
N'arrête point mes pas.
Vous dussiez-vous fâcher, vous ne la suivrez pas.
Ton importunité, sans mentir est extrême :
Pourquoi m'arrêtes-tu ?
Parce que je vous aime,
Vous seriez en péril, si vous alliez plus loin,
Votre salut m'est cher, et j'en veux prendre soin.
Laisse-moi...
Non ; sachez une chose incroyable,
Il revient en ces lieux un esprit effroyable.
Est-ce un esprit follet...
Non ; il n'est point plaisant.
C'est plutôt un esprit malin et malfaisant,
Qui te l'a dit...
Mes yeux, Madame; et je vous jure
Que je l'ai vu vingt fois sous diverse figure ;
Tantôt en forme d'homme, et puis en loup-garou
Et chaque fois tout prêt de me tordre le cou.
Climène donc ici n'est pas en assurance.
Je ne sais ; maïs je crois qu'ils ont fait connaissance,
Ils s'accordent fort bien. Mais je l'avais bien dit,
En forme de géant voici venir l'esprit.
