Cette guerre d'auteurs aurait bien son mérite.
Vous moquez vous des spectateurs ?
Quoi ? Nous aurons toujours des bisbilles d'auteurs ?
Ces sujets sont trop bas. La Public vous en quitte,
Génie, élevez-vous à des objets plus grands.
Prenez le ton philosophique ;
Ajustez la métaphysique
À l'usage du sexe et des honnêtes gens ;
Pour la mettre à portée, ôtez-lui ses échasses :
Mais ne lui donnez pas des allures trop basses.
Ayez le badinage abstrait et clair-obscur,
Toujours enveloppé d'une tendre crépuscule.
Faites-vous deviner, vous plairez à coup sûr.
Ayez pour votre langage un peu moins de scrupule ;
Osez-en disposer comme de votre bien :
Pour dire ce qu'on veut, c'est l'unique moyen.
D'heureuses libertés sont bine récompensées,
Soyez maniéré dans vos réflexions,
Et toujours imprévu dans vos expressions.
Agences votre style à l'air de vos pensées.
Ah miracle !
Monsieur entend apparemment
Ce jargon-là tout couramment ?
J'imagine l'entendre, ou du moins je l'admire.
Hé ! Mais rien n'est plus clair. Je ne pourrais mieux dire.
Au Bon-Sens
Ah ! Vous haussez les épaules à tout ce que l'on dit.
Ce langage n'est pas la vôtre :
C'est celui de l'esprit. Quiconque en parle un autre ;
Encanaille à la fois sa langue et son esprit.
Donnerons-nous encor dans ce tatillonnage ?
La nouveauté du genre a d'abord ébloui ;
Mais le charme est évanoui.
La raison a repris son ancien langage ;
Et c'est celui de vos aïeux :
Il doit être pour vous aussi bon que pour eux.
J'en appelle.
À qui donc ?
Au bon sens.
C'est lui-même.
Qui vient de décider.
Votre erreur est extrême.
Je m'y connais : ce n'est point lui.
Ismène ouvre, ce soir, son cercle académique.
On doit en sa faveur y relire aujourd'hui
Une pièce d'un goût Métaphysi-comique ;
C'est de l'esprit tout pur, passé par l'alambic,
Trop fin pour le goût du public ;
La Bon-sens ; mais je dis le bon-sens véritable.
Vous verrez que nous sommes deux.
Autant que le public ; cela n'est pas douteux.
Il y fera, vous dis-je, et ce juge équitable
Approuvera mon goût, et me rendra raison
De l'accueil si bourgeois qu'on me fait en son nom.
La bonne connaissance !
Allez, ma chère amie ;
J'aurai soin de me rendre à votre Académie.
Pour moi, l'on satisfait aisément mes désirs.
Je suis de tous les goûts et de tous les plaisirs.
J'ai pour tous les auteurs une estime infinie :
Je ne sifflai jamais aucun d'eux de ma vie.
Tout homme qui s'adonne à divertir autrui,
Mérite que l'on ait un peu d'égard pour lui.
Aussi malgré ma femme, et ses façons maussades ;
J'en ai toujours sans vanité
Chez moi deux ou trois accolades,
À l'heure du dîner, pour leur commodité,
Mon cuisinier fait des merveilles.
Ces messieurs, à leur tour, enchantent nos oreilles.
Ainsi...
De vos avis on se passera bien.
Quiconque admire tout, ne se connaît à rien.
Je viens tard ; excusez. Je me sauve au plus vite.
À la Folie.
Déesse, vous voilà ! Je vous en félicite.
Je vous trouve partout ou l'on trouve quelqu'un,
Montrant le Bon-Sens.
Quel est ce visage importun ?
Je n'ai vu sa figure en aucun lieu du monde.
Cela sent son poète une lieue à sa ronde.
C'est toute une autre espèce, un être de raison.
Avez qui vous n'aurez jamais de liaison.
Qu'on nomme ?
Le Bon-Sens.
Oui, je me le rappelle.
C'est du plus loin.
Quelle nouvelle ?
Hé bien ? Qu'a-t-on conclu ?
Rien encore entre nous.
Qu'attend-on ?
Votre avis.
Soit.
D'abord, aimez-vous ?...
Beaucoup.
La comédie ?
Oui, quand elle est meublée.
Qui vous la fait aimer ?
Le monde, et l'assemblée.
Mais...
Le monde se cherche, et je le cherche aussi.
C'est là tout ce qui peut vous attirer ici ?
Oui, l'affluence est tout ce qui m'est nécessaire.
Je jette, en arrivant, un coup d'oeil circulaire.
Nous ne valons qu'autant que nous nous faisons voir,
Si quelque femme d'importance,
Fière d'être à la Cour un peu sur le trottoir,
Veut éluder ma révérence,
Je me fais un plaisir d'abaisser son orgueil
Jusqu'à me saluer : je fais le guerre à l'oeil,
Je le tiens en arrêt, et je m'opiniâtre
Tant, qu'au milieu d'un acte enfin l'on m'aperçoit.
Je me lève, on me rend le salut qu'on reçoit ;
Cela fait un coup de théâtre.
Et la pièce ?
Elle va son train, et moi, le mien.
Sans qu'elle vous occupe en rien ?
Car vous n'êtes pas homme à prendre la fatigue
D'entrer dans les détails, et d'en suivre l'intrigue.
L'intrigue ! Ah ! Palsambleu, l'auteur peut arranger
La sienne pour le mieux. J'ai la mienne à songer.
Avant qu'on soit au fait des nouvelles courantes,
Que l'on ait décliné vingt femmes différentes,
À qui, de loge en loge, on va faire sa cour,
Et qu'on ait au foyer été faite son tour,
La pièce est aux abois ; le dernier acte expire.
Et vous jugez alors ?...
Définitivement.
Mais encor, que pouvez-vous dire ?
Ma décision roule alternativement
Sur ces deux mots...
Qui sont ?
Divin, ou détestable,
Et souvent le dernier est le plus véritable.
Ah ! Je vous reconnais pour être d'un pays,
Où d'abord on sait tout, sans avoir rien appris.
Enfin, les spectacles que j'aime,
Sont ceux où la presse est extrême.
Pour l'attiser ici, savez-vous un moyen ?
Parbleu, rien n'est plus simple.
Hé bien ?
Les nouveautés sont toujours belles.
Sans vous embarrasser du choix,
Ne nous donnez jamais que des pièces nouvelles ;
Affichez-les d'abord pour la dernière fois ;
Prenez-double, rendez vos plaisirs impayables ;
Exceptez la parterre : il pourrait au surplus
Vous envoyer à tous les diables.
C'est du reste à quoi je conclus.
