Voyons pourtant. à qui remettrai-je l'écrin ?
Entre nos deux marquis le choix est incertain ;
Gens de même acabit, personnages frivoles,
Fiers d'avoir peut-être eu le coeur de quelques folles,
Étourdis par instinct et par réflexion,
Effrontés sans succès et sans confusion,
Impudents, toujours pleins d'un espoir téméraire,
Qu'on éconduit toujours, sans pouvoir s'en défaire,
Satisfaits sans sujet, indiscrets sans faveurs,
Jaloux de nos vertus, ravis de nos malheurs,
Scélérats en amour, dont les langues traîtresses
Nous font bien plus de tort que toutes nos faiblesses :
Voilà les compagnons, dont le couple indiscret
M'a vingt fois confié leur risible secret.
Quel est celui des deux qui s'est mis en dépense ?...
Comment le démêler ?... c'est en vain que j'y pense.
C'est l'un ou l'autre ; mais de quel côté pencher ?...
Il faut pourtant résoudre... attendez : pour trancher,
Si j'empochais l'écrin... j'en aurais pour ma vie...
Ce n'est pas l'intérêt qui m'en donne l'envie :
Oh ! Non ; c'est seulement pour finir ce tracas,
Et tirer ma maîtresse avec moi d'embarras...
Ne nous y jouons point : l'intention est pure ;
On y pourrait donner toute une autre tournure.
Elle voit Clitandre et Damis.
Mais la fortune ici les amène tous deux
Fort à propos. Partez, bijoux trop dangereux.
Reprenez votre enjeu, la boëte est complète ;
Ma maîtresse, à ce prix, ne veut point faire emplette.
Consolez-vous, une autre en fera plus d'état :
Vous savez ce que c'est : entre vous le débat.
Elle sort. 
Eh ! C'est à toi, marquis, que tes présens reviennent ?
À moi ! C'est bien à toi, parbleu, qu'ils appartiennent.
Tu veux par vanité me les abandonner.
Le change me paraît difficile à donner.
La gloire...
Le dépit...
Prends toujours, à bon compte ;
Je m'engage au secret.
Je cacherai ta honte.
Que ne me disais-tu ?...
Tu devais m'avouer...
Je t'aurais, à coup sûr, empêché d'échouer.
Voyons donc à quel prix tu mettais ta conquête.
Il ouvre l'écrin.
Comment, diable ! Ah ! Marquis... le présent est honnête.
Une cruelle est rare ; on en trouve si peu,
Qu'elle n'a point de prix. Retire ton enjeu.
C'est le tien. L'art de plaire épargne bien la bourse.
Auprès du sexe aussi c'est toute ma ressource.
Te voilà bien piqué.
Te voilà bien confus
De ce qu'en ma présence on te les a rendus.
On avait ses raisons.
Finis ce badinage.
Va, je te trouve encor bien plus heureux que sage.
Voici Durval.
Qu'importe ? Il peut être présent,
En ne nommant personne.
Oui. Le tour est plaisant !
Que vois-je ! Mon écrin !
Nous disputons ensemble.
En voici le sujet.
Oui, c'est ce qu'il me semble.
À part.
Constance aura pensé qu'il venoait de l'un d'eux.
Clitandre est mon rival.
C'est être courageux.
À peu près comme lui.
Passons, je te l'accorde.
En lui montrant l'écrin.
Durval, je te remets la pomme de discorde.
Vous ne pouviez la mettre en de plus sûres mains.
Mais ce n'est qu'un dépôt.
Soyez-en bien certains.
Ce n'est que pour le rendre à son propriétaire.
C'est comme s'il l'avait.
Apprends donc ce mystère.
Nous ne nommerons pas.
Il n'en est pas besoin.
Certaine dame, à qui nous rendons quelque soin,
Nous a fait, de sa part, sans désigner personne,
Renvoyer cet écrin.
C'est ce que je soupçonne.
Un de nous l'a donné.
Oui, rien n'est plus constant.
Mais aucun n'en convient.
J'en ferais bien autant.
Damis, par vanité, n'ose le reconnaître.
Il aime mieux le perdre.
Eh ! Mais vous pourriez être
Bien plus honnêtes gens que vous ne vous croyez.
Durval, à qui crois-tu qu'on les ait renvoyés ?
Messieurs, en supposant, mais sans que je le croie,
Que, pour plaire, un de vous ait tenté cette voie,
Qu'il ait donné l'écrin, de grace, dites-moi,
Quelle conclusion tirez-vous du renvoi ?
On ne refuse rien de quelqu'un qui sçait plaire.
Ce n'est donc point de moi ? La conséquence est claire.
Si je l'avais donné, crois qu'on l'auroit gardé.
Tiens, marquis, cet espoir lui paraît hasardé.
Son désaveu peut être aussi vrai que le vôtre ;
Vous pourriez n'être pas plus heureux l'un que l'autre.
Qui sait si quelque tiers, qu'on n'imagine pas,
n'a point secrètement causé cet embarras ?
Quelqu'autre pourrait être épris des mêmes charmes.
Bornez-vous sur vous seuls la force de leurs armes ?
Oh ! Qu'il paroisse donc, ce rival ténébreux.
En tout cas, que celui qui fait le généreux
Cherche quelqu'autre objet ailleurs qui le console.
Quand je le dis, on peut m'en croire à ma parole.
Clitandre veut encore une autre caution.
Oui.
Ne me fais point faire une indiscrétion.
De grâce, fais-en une ; il y va de ta gloire ;
Sans quoi, Durval et moi, nous n'osons pas te croire.
Il faut vous satisfaire.
En puis-je être témoin ?
En t'éloignant un peu ; car il n'est pas besoin
Que tu sois plus avant dans cette confidence.
Il le place au fond du théâtre. à Clitandre, à demi-bas.
Te voilà bien... et toi, surtout, point d'imprudence.
Il tire un portrait. Clitandre se trouble. À D'Urval
Tiens, considère un peu... Vois sa confusion.
À Clitandre.
Est-ce là le portrait de celle... en question...
De la dame à l'écrin... eh ! Bien ?
Ah ! L'infidèle !
Il sort. 
