
Il a forcé tous les obstacles que j'avais mis, et s'est dérobé aux remèdes que je commençois de lui faire.
C'est être bien ennemi de soi-même, que de fuir des remèdes aussi salutaires que les vôtres.
Marque d'un cerveau démonté, et d'une raison dépravée, que de ne vouloir pas guérir.
Vous l'auriez guéri haut la main.
Sans doute, quand il y aurait eu complication de douze maladies.
Cependant voilà cinquante pistoles bien acquises qu'il vous fait perdre.
Moi ? 
Je n'entends point les perdre, et prétends le guérir en dépit qu'il en ait. 
Il est lié et engagé à mes remèdes, et je veux le faire saisir où je le trouverai, comme déserteur de la médecine, et infracteur de mes ordonnances.
Vous avez raison : vos remèdes étaient un coup sûr, et c'est de l'argent qu'il vous vole.
Où puis-je en avoir des nouvelles ?
Chez le bonhomme Oronte assurément, dont il vient épouser la fille, et qui, ne sachant rien de l'infirmité de son gendre futur, voudra peut-être se hâter de conclure le mariage.
Je vais lui parler tout à l'heure.
Vous ne ferez point mal.
Il est hypothéqué à mes consultations, et un malade ne se moquera pas d'un médecin.
C'est fort bien dit à vous ; et, si vous m'en croyez, vous ne souffrirez point qu'il se marie, que vous ne l'ayez pansé tout votre soûl.
Laissez-moi faire.
Je vais, de mon côté, dresser une autre batterie, et le beau-père est aussi dupe que le gendre.
Vous avez, Monsieur, un certain Monsieur de Pourceaugnac qui doit épouser votre fille.
Oui, je l'attends de Limoges, et il devrait être arrivé.
Aussi l'est-il, et il s'en est fui de chez moi, après y avoir été mis ; mais je vous défends, de la part de la médecine, de procéder au mariage que vous avez conclu, que je ne l'aie dûment préparé pour cela, et mis en état de procréer des enfants bien conditionnés et de corps et d'esprit.
Comment donc ?
Votre prétendu gendre a été constitué mon malade : sa maladie qu'on m'a donné à guérir est un meuble qui m'appartient, et que je compte entre mes effets ; et je vous déclare que je ne prétends point qu'il se marie, qu'au préalable il n'ait satisfait à la médecine, et subi les remèdes que je lui ai ordonnés.
Il a quelque mal ?
Oui.
Et quel mal, s'il vous plaît ?
Ne vous en mettez pas en peine.
Est-ce quelque mal... ?
Les médecins sont obligés au secret : il suffit que je vous ordonne, à vous et à votre fille, de ne point célébrer, sans mon consentement, vos noces avec lui, sur peine d'encourir la disgrâce de la Faculté, et d'être accablés de toutes les maladies qu'il nous plaira.
Je n'ai garde, si cela est, de faire le mariage.
On me l'a mis entre les mains, et il est obligé d'être mon malade.
À la bonne heure.
Il a beau fuir, je le ferai condamner par arrêt à se faire guérir par moi.
J'y consens.
Oui, il faut qu'il crève, ou que je le guérisse.
Je le veux bien.
Et si je ne le trouve, je m'en prendrai à vous, et je vous guérirai au lieu de lui.
Je me porte bien.
Il n'importe, il me faut un malade, et je prendrai qui je pourrai.
Prenez qui vous voudrez ; mais ce ne sera pas moi. 
Voyez un peu la belle raison.
