Grand Dieu, voici ton heure, on t'amène ta proie.
Ismaël, écoutez. 
Il lui parle à l'oreille.
Puissant maître des cieux,
Remets lui le bandeau, dont tu couvris ses yeux, 
Lorsque lui dérobant tout le fruit de son crime,
Tu cachas dans mon sein cette tendre victime.
Allez, sage Ismaël, ne perdez point de temps.
Suivez de point en point ces ordres importants.
Surtout, qu'à son entrée, et que sur son passage, 
Tout d'un calme profond lui présente l'image.
Vous, enfants, préparez un trône pour Joas.
Qu'il s'avance suivi de nos sacrés soldats.
Faites venir aussi sa fidèle nourrice,
Princesse, et de vos pleurs que la source tarisse. 
Vous 
À un lévite.
dès que cette reine ivre d'un fol orgueil
De la porte du Temple aura passé le seuil,
Qu'elle ne pourra plus retourner en arrière,
Prenez soin qu'à l'instant la trompette guerrière
Dans le camp ennemi jette un subit effroi. 
Appelez tout le peuple au secours de son roi.
Et faites retentir jusques à son oreille
De Joas conservé l'étonnante merveille.
Il vient.
Lévites saints, prêtres de notre Dieu,
Partout, sans vous montrer, environnez ce lieu. 
Et laissant à mes soins gouverner votre zèle,
Pour paraître attendez que ma voix vous appelle.
Ils se cachent tous.
Roi, je crois qu'à vos voeux cet espoir est permis,
Venez voir à vos pieds tomber vos ennemis.
Celle dont la fureur poursuivit votre enfance
Vers ces lieux à grands pas pour vous perdre s'avance.
Mais ne la craignez point. Songez qu'autour de vous
L'Ange exterminateur est debout avec nous.
Montez sur votre trône, et... Mais la porte s'ouvre.
Permettez un moment que ce voile vous couvre, 
Il tire une rideau.
Vous changez de couleur, Princesse ?
Ah ! sans pâlir
Puis-je voir d'assassins le Temple se remplir ?
Quoi ? Ne voyez-vous pas quelle nombreuse escorte...
Je vois que du saint temple on referme la porte.
Tout est en sûreté.
Te voilà, séducteur, 
De ligues, de complots pernicieux auteur,
Qui dans le trouble seul as mis tes espérances,
Éternel ennemi des suprêmes puissances.
En l'appui de ton Dieu tu t'étais reposé.
De ton espoir frivole es-tu désabusé ? 
Il laisse en mon pouvoir et son temple et ta vie.
Je devrais sur l'autel, où ta main sacrifie,
Te... Mais du prix qu'on m'offre il faut me contenter.
Ce que tu m'as promis songe à l'exécuter.
Cet enfant, ce trésor, qu'il faut qu'on me remette, 
Où sont-ils ?
Sur le champ tu seras satisfaite.
Je te les vais montrer l'un et l'autre à la fois.
Le rideau se tire.
Paraissez, cher enfant, digne sang de nos rois.
Connais-tu l'héritier du plus saint des monarques,
Reine ? De ton poignard connais du moins ces marques. 
Voilà ton roi, ton fils, le fils d'Ochosias.
Peuples, et vous Abner, reconnaissez Joas.
Ciel ! 
Perfide !
Vois-tu cette Juive fidèle,
Dont tu sais bien qu'alors il suçait la mamelle ?
Il fut par Josabet à ta rage enlevé. 
Ce Temple le reçut, et Dieu l'a conservé.
Des trésors de David voilà ce qui me reste.
Ta fourbe à cet enfant, traître, sera funeste.
D'un fantôme odieux, soldats, délivrez-moi.
Soldats du Dieu vivant, défendez votre roi. 
Ici le fond du théâtre s'ouvre. On voit le dedans du Temple, et les lévites armés sortent de tous côtés sur la scène.
Où suis-je ? Ô trahison ! Ô reine infortunée !
D'armes et d'ennemis je suis environnée.
Tes yeux cherchent en vain, tu ne peux échapper,
Et Dieu de toutes parts a su t'envelopper.
Ce Dieu que tu bravais, en nos mains t'a livrée. 
Rends lui compte du sang dont tu t'es enivrée.
Quoi ? La peur a glacé mes indignes soldats ?
Lâche Abner, dans quel piège as-tu conduit mes pas ?
Reine, Dieu m'est témoin...
Laisse là ton Dieu, traître,
Et venge-moi.
Sur qui ? Sur Joas ! Sur mon maître ! 
Lui Joas ? Lui ton roi ? Songez, méchants, songez
Que mes armes encor vous tiennent assiégés.
J'entends à haute voix tout mon camp qui m'appelle.
On vient à mon secours. Tremblez, troupe rebelle.
