Qu'est-ce ? J'apprends ici de terribles mystères.
Ce sont des nouveautés dont mes yeux sont témoins,
Et vous voyez le prix dont sont payés mes soins.
Je recueille avec zèle un homme en sa misère,
Je le loge, et le tiens comme mon propre frère ;
De bienfaits chaque jour il est par moi chargé ;
Je lui donne ma fille et tout le bien que j'ai ;
Et, dans le même temps, le perfide, l'infâme,
Tente le noir dessein de suborner ma femme,
Et non content encor de ces lâches essais,
Il m'ose menacer de mes propres bienfaits,
Et veut, à ma ruine, user des avantages
Dont le viennent d'armer mes bontés trop peu sages,
Me chasser de mes biens, où je l'ai transféré,
Et me réduire au point d'où je l'ai retiré.
Le pauvre homme !
Mon fils, je ne puis du tout croire
Qu'il ait voulu commettre une action si noire.
Comment ?
Les gens de bien sont enviés toujours.
Que voulez-vous donc dire avec votre discours,
Ma mère ?
Que chez vous on vit d'étrange sorte,
Et qu'on ne sait que trop la haine qu'on lui porte.
Qu'a cette haine à faire avec ce qu'on vous dit ?
Je vous l'ai dit cent fois quand vous étiez petit :
La vertu dans le monde est toujours poursuivie ;
Les envieux mourront, mais non jamais l'envie.
Mais que fait ce discours aux choses d'aujourd'hui ?
On vous aura forgé cent sots contes de lui.
Je vous ai déjà dit que j'ai vu tout moi-même.
Des esprits médisants la malice est extrême.
Vous me feriez damner, ma mère. Je vous dis
Que j'ai vu de mes yeux un crime si hardi.
Les langues ont toujours du venin à répandre,
Et rien n'est ici-bas qui s'en puisse défendre.
C'est tenir un propos de sens bien dépourvu.
Je l'ai vu, dis-je, vu, de mes propres yeux vu,
Ce qui s'appelle vu : faut-il vous le rebattre
Aux oreilles cent fois, et crier comme quatre ?
Mon Dieu, le plus souvent l'apparence déçoit :
Il ne faut pas toujours juger sur ce qu'on voit.
J'enrage.
Aux faux soupçons la nature est sujette,
Et c'est souvent à mal que le bien s'interprète.
Je dois interpréter à charitable soin
Le désir d'embrasser ma femme ?
Il est besoin,
Pour accuser les gens, d'avoir de justes causes ;
Et vous deviez attendre à vous voir sûr des choses.
Hé, diantre ! le moyen de m'en assurer mieux ?
Je devais donc, ma mère, attendre qu'à mes yeux
Il eût.... Vous me feriez dire quelque sottise.
Enfin d'un trop pur zèle on voit son âme éprise ;
Et je ne puis du tout me mettre dans l'esprit
Qu'il ait voulu tenter les choses que l'on dit.
Allez, je ne sais pas, si vous n'étiez ma mère,
Ce que je vous dirais, tant je suis en colère.
Juste retour, Monsieur, des choses d'ici-bas :
Vous ne vouliez point croire, et l'on ne vous croit pas.
Nous perdons des moments en bagatelles pures,
Qu'il faudrait employer à prendre des mesures.
Aux menaces du fourbe on doit ne dormir point.
Quoi ? son effronterie irait jusqu'à ce point ?
Pour moi, je ne crois pas cette instance possible,
Et son ingratitude est ici trop visible.
Ne vous y fiez pas : il aura des ressorts
Pour donner contre vous raison à ses efforts ;
Et sur moins que cela, le poids d'une cabale
Embarrasse les gens dans un fâcheux dédale.
Je vous le dis encore : armé de ce qu'il a,
Vous ne deviez jamais le pousser jusque là.
Il est vrai ; mais qu'y faire ? À l'orgueil de ce traître,
De mes ressentiments je n'ai pas été maître.
Je voudrais, de bon coeur, qu'on pût entre vous deux
De quelque ombre de paix raccommoder les noeuds.
Si j'avais su qu'en main il a de telles armes,
Je n'aurais pas donné matière à tant d'alarmes,
Et mes....
Que veut cet homme ? Allez tôt le savoir.
Je suis bien en état que l'on me vienne voir !