Comment ? Déjà levé ?
Vous en étonnez vous ?
Étonnez-vous plutôt qu'avec tant de tristesse
Je ne succombe point au tourment qui m'oppresse
Comme je puis durer un quart d'heure en repos,
Voyant que mon esprit s'égare à tout propos,
Mais vous libre d'humeur quel sujet vous oblige,
D'être si matinal ?
Un tourment qui m'afflige
Une rare beauté me met en tel souci
Que je n'en puis dormir.
Quoi vous aimez aussi ?
C'est trop peu dire aimer, j'adore une merveille.
Pour recevoir de vous une faveur pareille,
Je vous veux raconter comme je vous ai dit,
Le sujet qui me rend tellement interdit.
Vous m'obligerez fort.
Écoute ici Nérine
On parlera de nous.
Une beauté divine,
Un objet plus qu'humain m'a dérobé le coeur,
Je ne vous dirai point le nom de mon vainqueur.
Je vous veux taire aussi qu'en servant cette belle,
Moins Amoureux qu'aimé, les faveurs que j'eus d'elle,
Et tout ce que l'honneur m'en pouvait obtenir ;
Car je veux les perdant perdre le souvenir.
Je dirai seulement qu'elle était satisfaite,
Que pour elle j'avais une amour très parfaite,
Et qu'ainsi j'espérais sans trop de vanité
En possédant un jour cette rare beauté
De jouir des douceurs que donne l'Hymenée ;
Mais comme j'attendais cette heureuse journée
Ayant le vent en poupe en cette mer d'Amour,
Un orage survint qui troubla ce beau jour,
Et me mit au danger d'un périlleux naufrage,
Au milieu de mon aise, une peste, une rage,
Une jalouse humeur pour me combler d'ennuis
M'a réduit misérable, en l'état où je suis.
Ne croyez pas pourtant parlant de jalousie,
Que mon âme jamais en ait été saisie ;
Non de ce trait perçant mon coeur n'est point blessé
C'est moi qui l'ai donnée, Ah Dieux qui l'eut pensé,
Que cette passion fut cent fois plus aisée
À souffrir quand on l'a que quand on l'a causée.
Une certaine Iris, à qui j'ai fait la Cour,
Croyant que je l'aimais d'un véritable Amour,
Que pour tout autre objet mon coeur était de glace,
M'a causé depuis peu cette étrange disgrâce,
Ayant su par malheur cette inclination,
Voyant que je bravais ainsi sa passion,
Pour se venger de moi cette Iris trop cruelle 
M'a peint à ma maîtresse inconstant infidèle,
Et par quelques écrits qu'elle a montrez de moi,
Elle a fait qu'Orasie a douté de ma foi,
Et dedans cette erreur a fait que l'inhumaine
A pour moi converti tout son amour en haine,
Et m'a par ces mépris mis en tel désespoir
Que je n'ose espérer seulement de la voir,
Pour la désabuser de sa créance veine,
Me sentant innocent jugez qu'elle est ma peine.
Je plaindrais votre mal si vous étiez jaloux,
Mais non pas de savoir que l'on le soit de vous,
Trouvant entre les deux la différence même
Qu'endurer en aimant, ou souffrir qu'on nous aime.
Oyant nommer ce mot, vous m'avez fait trembler
Et ne savais comment vous pouvoir consoler,
Mais de cette façon vous êtes consolable,
Il n'est point entre amants de passe-temps semblable
Que de faire parfois la guerre tout exprès,
Afin d'avoir sujet de s'accorder après.
Allez voir cette dame en effet trop crédule,
Et tenez pour certain quoi qu'elle dissimule,
Puisque vous témoignez qu'elle a l'esprit jaloux,
Qu'elle est sans doute en peine encore plus que vous.
Je ne crois en ceci que ce que j'en dois faire,
Parlez à votre tour, contez moi votre histoire.
J'aime, et je ne sais qui, c'est vous dire en deux mots,
Le sujet qui me trouble, et m'ôte le repos.
Le jour que j'arrivai, rempli de rêveries
Je m'allai promener dedans les Tuileries,
Là de tous les objets je vis le plus charmant,
Qui jetant l'oeil sur moi, Lidamant Lidamant,
Dit-elle approchez vous, j'ai deux mots à vous dire.
Jugez de ma surprise, ah beauté que j'admire,
Lui dis-je, trop heureux est vraiment l'étranger,
Qui par un tel objet se sent tant obliger,
Dont le nom est connu d'une telle merveille :
Elle se mit à rire, et me dit à l'oreille :
Un tel homme que vous, (si j'en sais bien juger)
Ne peut en aucun lieu passer pour étranger.
Je ne vous dirai point son accueil, ses caresses,
Qui marquèrent sa flamme avec mille tendresses,
Je vous tais par respect l'honneur qu'elle me fit,
Et vous dois taire aussi tout ce qu'elle me dit,
Car un homme est trop vain, et mérite du blâme,
De vanter les faveurs qu'il reçoit d'une dame.
Madame, c'est de nous qu'il parle assurément.
Justes Dieux qui pourrait avertir Lidamant.
Ah ! Qu'il m'obligerait à présent de se taire,
Il pourrait bien donner du soupçon à mon frère.
Le succès est étrange.
Enfin nous nous donnons
Rendez vous au lieu même, et nous nous y trouvons,
Tous les jours au matin, et ce qui plus m'étonne,
C'est qu'elle me défend de le dire à personne,
Et même ne veut pas que je sache son nom,
Ni que j'aille après elle apprendre sa maison.
Aujourd'hui toutefois, il m'en a pris envie,
Et rompant tout respect je l'ai tantôt suivie,
Nonobstant sa défense et malgré mon devoir,
Mais un salut forcé m'a privé de la voir,
En gagnant cette rue où cette belle adroite
À mon oeil curieux c'est finement soustraite.
Comment en cette rue.
Oui tout proche d'ici.
Cet accident m'étonne, et me met en souci
Ne pouvant soupçonner du tout qui ce peut être.
M'ayant dit plusieurs fois qu'en la voulant connaître,
Je mettais en hasard sa vie et mon honneur.
