Vous quittez donc déjà madame votre mère ?
Un vieillard l'entretient d'une secrète affaire ;
Champagne l'a conduit par le petit degré.
Et l'on m'a fait sortir sitôt qu'il est entré.
Vous me trouvez outré d'une juste colère.
Contre qui donc, monsieur ?
Contre un fils téméraire.
Quel sujet contre lui vous peut mettre en courroux ?
Quel sujet ? L'insolent veut médire de vous;
Il voudrait empêcher notre heureux mariage :
Mais mon coeur à ce choix trop fortement s'engage...
Se peut-il que monsieur, engagé comme il est,
Prenne en ce qui me touche encor quelque intérêt ?
C'est malice ou dépit. Mais vous m'êtes si chère...
Si j'y prends intérêt, ce n'est que pour mon père.
De quoi vous mêlez-vous, vous qui parlez si haut ?
Pensez-vous mieux que moi savoir ce qu'il me faut ?
Allez, ma belle enfant, malgré lui je désire...
Mais, monsieur, mais encor, qu'est-ce qu'il pourrait dire ?
Je n'en veux rien savoir, et déjà comme époux
J'ai tant d'affection, tant d'estime pour vous...
Je mets au pis, monsieur, toute sa médisance :
S'il me peut accuser, c'est de trop d'innocence.
D'avoir un coeur trop tendre, et qu'il sut trop toucher;
C'est tout ce que je crois qu'il me peut reprocher.
Ah ! Si je n'avais point autre reproche à faire î
Où je parle, où je suis, mêlez-vous de vous taire,
Autrement...
Je me tais. Mais si j'osais parler,
Si vous saviez, monsieur...
Quoi ! toujours nous troubler ?
Vous pouvez là dehors jaser tout à votre aise.
Je ne dirai plus rien, monsieur, qui vous déplaise.
Je lui défends de dire un seul mot contre vous :
L'ingrat mérite assez déjà votre courroux ;
Vous le haïriez trop.
Non, non, laissez-le dire.
Ma haine encor n'est pas au point que je désire;
Laissez-le de nouveau m'outrager, me trahir;
Laissez-le enfin, monsieur, m'aider à le haïr.
Je n'ai que trop de lieu de vous pouvoir confondre.
Plaît-il ?
Je ne dis rien, je ne fais que répondre.
On ne vous parle pas. Pour la dernière fois,
Taisez-vous, ou sortez ; je vous laisse le choix.
Il se taira, monsieur.
J'entends qu'il considère
Sa belle-mère en vous.
Elle ma belle-mère !
Vous voyez à ce nom comme il est irrité.
Je ne l'aurais pas eu, s'il l'avait souhaité :
Il sait bien à quel point il avait su me plaire.
Ne vous amusez pas à vous mettre en colère;
Il n'en vaut pas la peine.
Oui, l'ingrat aujourd'hui
Ne vaut pas en effet qu'on pense encore à lui.
C'est un impertinent.
Cependant je confesse
Qu'il fut l'unique objet de toute ma tendresse,
Qu'il avait tous mes voeux pour être mon époux.
Ah ! quel meurtre, bon dieu, c'aurait été pour vous !
Si pour votre malheur il vous eût épousée,
Il vous eût peu chérie, il vous eût méprisée;
Vous n'auriez avec lui jeûnais pu rencontrer
Cent douceurs qu'avec moi vous devez espérer.
Je vous ferai bénir le choix qui nous engage.
Ah ! si vous m'aviez vu dans la fleur de mon âge,
Je Valois en ce temps cent fois mieux que mon fils.
Et le vaux bien encor, malgré mes cheveux gris.
Je suis vieux, mais exempt des maux de la vieillesse;
Je me sens rajeunir par l'amour qui me presse,
Par des yeux si puissants, par des charmes si doux.
Huui !
Je vous plains d'avoir cette méchante toux.
Point, point: c'est une toux dont la cause m'est douce,
C'est de transport, enfin c'est d'amour que je tousse.
J'ai tant d'émotion...
