Ah ! Du moins attendez qu'un avis plus fidèle, 
De la mort de mon père assure la nouvelle, 
Madame, et jusques là suspendez vos douleurs. 
Que l'intérêt d'un fils... 
Hélas ! Tous mes malheurs 
Ne sont connus, mon Fils, que du Dieu que j'implore ; 
Mais Phoedime à mes yeux ne s'offre point encore. 
Ciel ! Quels sujets d'effroi pour mon coeur agité ? 
Une Cour disparue, un Palais déserté, 
Le Peuple qu'en ces murs un nouveau trouble excite, 
Et qui de tous côtés vole, et se précipite ; 
Les airs qui de ses cris retentissent partout ; 
Solyme en mouvement de l'un à l'autre bout, 
La nouvelle, mon fils, n'est que trop affermie, 
Votre père est proscrit. Enfin notre ennemie 
Exécute un projet dès longtemps médité, 
Le Sceptre de Juda vous est peut-être ôté. 
Le Sang d'Antipater... 
Ah ! Quoi qu'il ose attendre, 
Le fils de Mariamne a seul droit d'y prétendre. 
D'un autre hymen mon père avait subi la loi. 
Mon frère est fils d'Hérode, et je suis fils du Roi. 
Je vais aux yeux des Juifs, dans ce malheur funeste, 
Des grands Asmonéens présenter ce qui reste ; 
Ou mon sang, s'il le faut dignement répandu 
Leur prouvera bientôt que j'en suis descendu, 
Et que loin de souiller la gloire de leur race... 
Madame, votre sort va prendre une autre face. 
Déjà j'ai vu Tharès, et bientôt dans ces lieux 
Hérode va paraître encor plus glorieux. 
Ciel ! 
De ses grands desseins le cours toujours prospère... 
Hérode vit encor ? 
Le Ciel me rend mon Père ? 
Non loin de nos remparts il a, dit-on, paru, 
Au-devant de ses pas tout un peuple a couru. 
Soësme m'a chargé d'en informer la Reine. 
Tout part ; et chacun suit l'exemple qui l'entraîne, 
De divers sentiments se laisse pénétrer. 
Il en est temps : venez vous-même vous montrer. 
Ah ! Loin de ce Palais sans plus t'en rendre compte, 
Que ne puis-je, Phoedime, aller cacher ma honte ! 
Ne peux-tu pas toi-même assez te rappeler 
Ce qui doit de ses yeux pour jamais m'exiler ? 
Et sans te découvrir jusques où va sa rage, 
Toi-même tu peux voir par quel nouvel outrage 
Il cherche à m'immoler au mépris de sa Cour. 
Il me laisse ignorer sa vie et son retour. 
À l'ombre de mon Trône encor plus méprisée, 
Je vais de tout un Peuple essuyer la risée. 
Ah ! Ses ordres sans doute ont été mal suivis. 
De son retour, Salome interceptant l'avis, 
La cruelle a joui de votre inquiétude. 
Interrogez Tharès dans cette incertitude. 
Hé bien, va le trouver, Phoedime, en ce moment, 
Et dis-lui qu'il m'attende en mon appartement. 
Phoedime sort. 
Je connais votre Père, et sur son injustice, 
Ai-je besoin, mon fils, qu'un autre m'éclaircisse ? 
De tous mes droits ainsi perfide ravisseur, 
Il m'abandonne en proie à l'orgueil de sa soeur. 
Mais puisque ma vertu devient mon seul asile... 
Je ne puis vous entendre avec un coeur tranquille 
Madame, c'en est fait, ou daignez vous calmer, 
Ou pour votre querelle enfin je vais m'armer. 
C'est trop vous voir plongée en des ennuis si sombres, 
Vos cris de vos aïeux ont évoqué les Ombres, 
Et leur plainte mêlée à votre désespoir 
Par votre bouche ici m'annonce mon devoir. 
Gardez-vous de confondre, et ma cause et la vôtre. 
Je sais quel noeud sacré nous unit l'un et l'autre. 
Mais songez bien qu'un Père est aussi votre Roi, 
Et laissez l'Éternel, Juge entre Hérode et moi. 
Sa gloire autant que lui, mon fils, vous intéresse ; 
Au-devant de ses pas montrez votre allégresse. 
Allez, et ménageant de puissants intérêts, 
Dans les embrassements oubliez mes regrets. 
