
Seigneur, je vous donne avis que tout va bien. 
La Princesse souhaite que vous l'abordiez ; mais songez bien à continuer votre rôle ; et de peur de l'oublier, ne soyez pas longtemps avec elle. 
Vous êtes bien solitaire, seigneur : et c'est une humeur bien extraordinaire que la vôtre, de renoncer ainsi à notre sexe, et de fuir, à votre âge, cette galanterie dont se piquent tous vos pareils. 
Cette humeur, Madame, n'est pas si extraordinaire, qu'on n'en trouvât des exemples sans aller loin d'ici ; et vous ne sauriez condamner la résolution que j'ai prise de n'aimer jamais rien, sans condamner aussi vos sentiments. 
Il y a grande différence ; et ce qui sied bien à un sexe ne sied pas bien à l'autre. 
Il est beau qu'une femme soit insensible, et conserve son coeur exempt des flammes de l'amour ; mais ce qui est vertu en elle devient un crime dans un homme ; et comme la beauté est le partage de notre sexe, vous sauriez ne nous point aimer, sans nous dérober les hommages qui nous sont dûs, et commettre une offense dont nous devons toutes nous ressentir. 
Je ne vois pas, Madame, que celles qui ne veulent point aimer doivent prendre aucun intérêt à ces sortes d'offenses. 
Ce n'est pas une raison, seigneur ; et sans vouloir aimer, on est toujours bien aise d'être aimée. 
Pour moi, je ne suis pas de même ; et dans le dessein où je suis de ne rien aimer, je serais fâché d'être aimé. 
Et la raison ? 
C'est qu'on a obligation à ceux qui nous aiment, et que je serais fâché d'être ingrat. 
Si bien donc que, pour fuir l'ingratitude, vous aimeriez qui vous aimerait ? 
Moi, Madame ? 
Point du tout. 
Je dis bien que je serais fâché d'être ingrat ; mais je me résoudrais plutôt de l'être que d'aimer. 
Telle personne vous aimerait, peut-être que votre coeur... 
Non ! 
Madame, rien n'est capable de toucher mon coeur. 
Ma liberté est la seule maîtresse à qui je consacre mes voeux ; et quand le Ciel emploierait ses soins à composer une beauté parfaite, quand il assemblerait en elle tous les dons les plus merveilleux et du corps et de l'âme, enfin quand il exposerait à mes yeux un miracle d'esprit, d'adresse et de beauté, et que cette personne m'aimeroit avec toutes les tendresses imaginables, je vous l'avoue franchement, je ne l'aimerais pas. 
A-t-on jamais rien vu de tel ? 
Peste soit du petit brutal ! 
J'aurais envie de lui bailler un coup de poing. 
Cet orgueil me confond, et j'ai un tel dépit, que je ne me sens pas. 
Bon courage, seigneur ! 
Voilà qui va le mieux du monde. 
Ah ! 
Moron, je n'en puis plus ! 
Et je me suis fait des efforts étranges. 
C'est avoir une insensibilité bien grande, que de parler comme vous faites. 
Le Ciel ne m'a pas fait d'une autre humeur. 
Mais, Madame, j'interromps votre promenade, et mon respect doit m'avertir que vous aimez la solitude. 
  
Il ne vous en doit rien, Madame, en dureté de coeur. 
Je donnerais volontiers tout ce que j'ai au monde pour avoir l'avantage d'en triompher. 
Je le crois. 
Ne pourrais-tu, Moron, me servir dans un tel dessein ? 
Vous savez bien, Madame, que je suis tout à votre service. 
Parle-lui de moi dans tes entretiens ; vante-lui adroitement ma personne et les avantages de ma naissance ; et tâche d'ébranler ses sentiments par la douceur de quelque espoir. 
Je te permets de dire tout ce que tu voudras, pour tâcher à me l'engager. 
Laissez-moi faire. 
C'est une chose qui me tient au coeur. 
Je souhaite ardemment qu'il m'aime. 
Il est bien fait, oui, ce petit pendard-là ; il a bon air, bonne physionomie ; et je crois qu'il serait assez le fait d'une jeune Princesse. 
Enfin tu peux tout espérer de moi, si tu trouves moyen d'enflammer pour moi son coeur. 
Il n'y a rien qui ne se puisse faire. Mais, Madame, s'il venait à vous aimer, que feriez-vous, s'il vous plaît ? 
Ah ! 
Ce serait lors que je prendrois plaisir à triompher pleinement de sa vanité, à punir son mépris par mes froideurs, et exercer sur lui toutes les cruautés que je pourrais imaginer. 
Il ne se rendra jamais. 
Ah ! 
Moron, il faut faire en sorte qu'il se rende. 
Non, il n'en fera rien. 
Je le connais : ma peine sera inutile. 
Si faut-il pourtant tenter toute chose, et éprouver si son âme est entièrement insensible. 
Allons, je veux lui parler, et suivre une pensée qui vient de me venir. 
  
