Voilà, mademoiselle, un cavalier bien fait.
J'y prends peu garde.
Aimable autant qu'on le peut être.
Tu le dis, je le crois.
Vous semblez le connaître.
Je l'ai vu quelquefois au parloir.
Sans plaisir ?
Ni chagrin.
Si j'avais, comme vous, à choisir,
Celui-là, je l'avoue, aurait la préférence.
La multitude augmente en moi l'indifférence.
Je hais de ces galants le concours importun ;
Et tu ne verras pas que j'en regarde aucun.
Quoi ! Sans yeux pour eux tous ? On vous fera dédire.
Si j'en ai, ce sera pour un seul.
C'est-à-dire
Qu'en faveur de ce seul, votre coeur se résout,
Et que le choix en est déjà fait ?
Point du tout.
Je ne le veux choisir ni ne le connais même.
Mon père le désigne ; il défend que je l'aime ;
J'obéirai. Je sais le devoir d'un enfant.
Nous n'oserions aimer, lorsqu'on nous le défend.
Oh ! Non.
Mais devait-on, sachant mon caractère,
M'embarrasser l'esprit d'une défense austère ?
En effet.
Exiger par delà ma froideur,
Et de l'obéissance où m'eût suffi l'humeur ?
Cela pique.
Voyons ce conquérant terrible,
Pour qui l'on craint si fort que je ne sois sensible.
La curiosité me fera succomber,
Et sur lui seul, enfin, mes regards vont tomber.
On vous l'aura donc bien désigné ? Lequel est-ce ?
C'est celui qui jouera l'amoureux dans la pièce.
C'est celui qui jouera...
Quel air d'austérité !
Mademoiselle, point de curiosité.
C'est bien innocemment que j'ai pris la licence
De vous insinuer la désobéissance.
Qu'est-ce à dire ?
Oubliez ce que je vous ai dit.
Quoi ?
Vous venez de voir celui dont il s'agit.
Ma préférence était un fort mauvais précepte.
Que me dis-tu ? C'est là celui que l'on excepte ?
Lui-même. Rendez grâce à l'inattention
Qui ferma votre coeur à la séduction.
Vous gagnez tout au monde à ne le pas connaître.
Le devoir eût eu peine à se rendre le maître ;
Et, sûre de l'aveu d'un père complaisant,
Vous n'eussiez pas remis le choix jusqu'à présent.
Mille choses de lui maintenant me reviennent,
Qui véritablement engagent et préviennent.
Ce que, depuis un mois, de lui vous avez lu,
Témoigne assez combien son esprit vous eût plu.
Quoi ! Ces vers que je lis, que je relis sans cesse...
Sont les siens.
Quel esprit ! Quelle délicatesse !
De plaisirs et de jeux quel mélange amusant !
Que, sous des traits si doux, l'amour est séduisant !
L'auteur veut plaire et plaît sans doute à quelque belle
À qui l'on doit le feu dont sa plume étincelle.
C'est ce qu'apparemment votre père en conclut
Et la raison qui fait que son ordre l'exclut.
Il craint que vous n'aimiez la conquête d'une autre...
D'une autre ! Mais j'y songe : et s'il était la vôtre ?
Vous riez ! Et moi, non. C'est au plus sérieux.
Les vers étaient pour vous. J'ouvre à présent les yeux.
Oui, je vous reconnais traits pour traits dans l'image
De celle à qui s'adresse un si galant hommage.
Je remarque en effet... prenons par ce chemin.
Monsieur De L'Empyrée approche, un livre en main.
On m'a, pour le choisir, presque tyrannisée ;
Et mon âme jamais n'y fut moins disposée.
Bon ! Ce préliminaire est, je crois, suffisant
Et Dorante, s'il veut, peut traiter à présent.
