
Il est vrai, Madame, que ce jeune prince a fait voir une adresse non commune, et que l'air dont il a paru a été quelque chose de surprenant. 
Il sort vainqueur de cette course. Mais je doute fort qu'il en sorte avec le même coeur qu'il y a porté ; car enfin vous lui avez tiré des traits dont il est difficile de se défendre ; et sans parler de tout le reste, la grâce de votre danse et la douceur de votre voix ont eu des charmes aujourd'hui à toucher les plus insensibles.
Le voici qui s'entretient avec Moron : nous saurons un peu de quoi il lui parle. 
Ne rompons point encore leur entretien, et prenons cette route pour revenir à leur rencontre. 
Ah ! 
Moron, je te l'avoue, j'ai été enchanté ; et jamais tant de charmes n'ont frappé tout ensemble mes yeux et mes oreilles. 
Elle est adorable en tout temps, il est vrai ; mais ce moment l'a emporté sur tous les autres, et des grâces nouvelles ont redoublé l'éclat de ses beautés. 
Jamais son visage ne s'est paré de plus vives couleurs, ni ses yeux ne se sont armés de traits plus vifs et plus perçants. 
La douceur de sa voix a voulu se faire paraître dans un air tout charmant qu'elle a daigné chanter ; et les sons merveilleux qu'elle formoit passaient jusqu'au fond de mon âme, et tenaient tous mes sens dans un ravissement à ne pouvoir en revenir. 
Elle a fait éclater ensuite une disposition toute divine, et ses pieds amoureux, sur l'émail d'un tendre gazon, traçaient d'aimables caractères qui m'enlevoient hors de moi-même, et m'attachaient par des noeuds invincibles aux doux et justes mouvements dont tout son corps suivoit les mouvements de l'harmonie. 
Enfin jamais âme n'a eu de plus puissantes émotions que la mienne ; et j'ai pensé plus de vingt fois oublier ma résolution, pour me jeter à ses pieds et lui faire un aveu sincère de l'ardeur que je sens pour elle.
Donnez-vous-en bien de garde, seigneur, si vous m'en voulez croire. Vous avez trouvé la meilleure invention du monde, et je me trompe fort si elle ne vous réussit. 
Les femmes sont des animaux d'un naturel bizarre ; nous les gâtons par nos douceurs ; et je crois tout-de-bon que nous les verrions nous courir, sans tous ces respects et ces soumissions où les hommes les acoquinent. 
Seigneur, voici la Princesse qui s'est un peu éloignée de sa suite. 
Demeurez ferme au moins dans le chemin que vous avez pris. 
Je m'en vais voir ce qu'elle me dira. 
Cependant promenez-vous ici dans ces petites routes, sans faire aucun semblant d'avoir envie de la joindre ; et si vous l'abordez, demeurez avec elle le moins qu'il vous sera possible.
  
Tu as donc familiarité, Moron, avec le prince d'Ithaque ? 
Ah ! 
Madame, il y a longtemps que nous nous connaissons. 
D'où vient qu'il n'est pas venu jusqu'ici, et qu'il a pris cette autre route quand il m'a vue ? 
C'est un homme bizarre, qui ne se plaît qu'à entretenir ses pensées. 
Étais-tu tantôt au compliment qu'il m'a fait ? 
Oui, Madame, j'y étais ; et je l'ai trouvé un peu impertinent, n'en déplaise à Sa Principauté. 
Pour moi, je le confesse, Moron, cette fuite m'a choquée ; et j'ai toutes les envies du monde de l'engager, pour rabattre un peu son orgueil. 
Ma foi, Madame, vous ne feriez pas mal : il le mériteroit bien ; mais à vous dire vrai, je doute fort que vous y puissiez réussir. 
Comment ? 
Comment ? 
C'est le plus orgueilleux petit vilain que vous ayez jamais vu. 
Il lui semble qu'il n'y a personne au monde qui le mérite, et que la terre n'est pas digne de le porter. 
Mais encore, ne t'a-t-il point parlé de moi ? 
Lui ? 
Non. 
Il ne t'a rien dit de ma voix et de ma danse ? 
Pas le moindre mot. 
Certes ce mépris est choquant, et je ne puis souffrir cette hauteur étrange de ne rien estimer. 
Il n'estime et n'aime que lui. 
Il n'y a rien que je ne fasse pour le soumettre comme il faut. 
Nous n'avons point de marbre dans nos montagnes qui soit plus dur et plus insensible que lui. 
Le voilà. 
Voyez-vous comme il passe, sans prendre garde à vous ? 
De grâce, Moron, va le faire aviser que je suis ici, et l'oblige à me venir aborder. 
  
