Du combat que juge la Princesse.
Ce qu'elle doit juger après votre promesse.
J'ai promis de le rompre afin de l'apaiser,
Mais le Conseil l'ordonne, il s'y faut disposer,
Sa rigueur à ce prix met l'oubli de vos crimes,
Et puisqu'elle vous rend ennemis légitimes,
Poursuivez la Victoire avec tant de chaleur,
Qu'on ne soit étonné que de votre valeur.
Si la fortune à l'un refuse l'avantage,
Que l'autre soit au moins son égal en courage,
Et montrez que mon sang entre vous départi,
Soutient également l'un et l'autre parti,
Au moins tenant ainsi la victoire incertaine,
Vous aurez différé votre mort et ma peine,
Et devant qu'en voir un coupable et malheureux,
J'aurai vu mes deux fils plus longtemps généreux.
Ne considérez pas qu'au point où je vous aime,
Vous combattrez chacun contre un autre moi-même,
Et que m'intéressant, et pour vous, et pour vous,
Mon coeur sera toujours au milieu de vos coups,
Figurez-vous plutôt que ma haine équitable
A séparé de moi le père du coupable,
Qu'ainsi pour le vainqueur tout doit être permis,
Que sans m'en ôter un, il me rendra mon fils,
Que ce commun vengeur loin de m'être funeste,
Conservera le sang le plus pur qui me reste,
Perdra le criminel loin de le devenir,
Et sauvera sa gloire au lieu de la ternir.
Mais, Sire, le combattre !
Il est ton adversaire.
En un tel ennemi je ne vois que mon frère.
Réglant mes sentiments sur ceux que vous prenez,
Sire je combattrai si vous m'y contraignez.
Qu'entends-je il y consent !
Mais je n'ai rien à craindre
Car mon père est trop bon pour m'y vouloir contraindre.
Crains-tu d'être vaincu ?
Moins que d'être vainqueur.
Ton crime est avéré par ton manque de coeur.
Étant moins innocent je serais moins timide,
Je n'ai jamais appris à faire un parricide.
Et comme l'un et l'autre est indigne de moi,
J'y trouve le supplice et d'un père et d'un Roi ;
Allez monstres cruels, sortez de ma présence,
Et n'espérez de moi ni pitié ni clémence,
Si l'innocent m'inspire un sentiment plus doux,
Le coupable aussitôt réveille mon courroux,
Et pour dire en un mot jusqu'où va ma colère,
Si je ne vois mon fils, vous n'avez plus de père.
Mon attente est trompée, et je ne puis juger ;
Qui des deux est celui dont je me dois venger,
Mais le Ciel me fait grâce, en me faisant outrage ;
L'innocence de l'un à tous deux se partage,
Et semant d'un obstacle au courroux paternel,
Pour me sauver un fils me cache un criminel,
Mais quoi ! Je n'ai pour eux ni tendresse ni haine,
Oui une et l'autre, enfin, est pour eux incertaine.
Sire, pour vous tirer de ce doute confus,
Consultez la Princesse et ne différez plus ;
Tous deux sur sa faveur fondent leur innocence,
Et peuvent s'en flatter avec quelque apparence,
Amante en vain de l'un quand l'autre est son amant,
Elle a pu choisir l'un, et l'autre également,
Mais sachez vers lequel sa raison et sa flamme,
Ont fait pencher ensemble et l'Empire et son âme.
Puis-je de son aveu me promettre aucun jour ?
Puisque l'un à sa haine et l'autre son amour ?
Sa haine ou son amour s'exprimant par sa bouche,
Augmenteront mon trouble, et l'ennui qui me touche,
Voyons-là toutefois, je conçois un dessein,
Qui la pourra contraindre à nous ouvrir son sein,
Qui surprendra mes fils et servira peut-être,
Ou par l'un ou par l'autre à les faire connaître.
Contre mes sentiments promettant à l'aîné,
Qu'avecque la Princesse il sera couronné,
Je vais de son rival lui demander justice,
Les observer tous trois, et par cet artifice,
Contraire et favorable à tous leurs intérêts,
Voir dans leurs actions leurs sentiments secrets ;
Allons donc consulter la Princesse, et résoudre,
Sur qui d'eux tombera la Couronne ou la foudre.
