Non, non, je n'ai rien fait si je ne prends Carthage,
C'est par là que je dois couronner mon ouvrage,
Ce jour va décider, Madame, de mon sort,
Ces murs vont éprouver notre dernier effort ,
Mais dans une action d'une telle importance : 
Souffrez que je vous dise ici ce que je pense,
Madame, il faut du camp vous résoudre à partir
Pour moi, pour vous, pour Rome, il y faut consentir.
Moi, partir ? Moi Seigneur, un tel discours m'étonne ?
Votre père le veut, la gloire nous l'ordonne, 
L'amour s'accorde mal avec de grands desseins,
Et cette austérité de nos premiers Romains ;
Vous ne pouvez au camp demeurer d'avantage,
On va bientôt donner un assaut à Carthage,
Le tumulte, les cris, et l'horreur des combats,
Ce mélange confus d'armes et de soldats,
Ce terrible appareil vous rendrait trop timide,
Souffrez malgré l'amour que la gloire vous guide
Madame, au nom des Dieux partez avec mon fils.
Quoi ? Seigneur, vous allez joindre les ennemis ? 
Ah ! Je ne croyais pas que l'heure en fût si proche,
Que je crains pour mon cœur cette fatale approche ?
Mon père et mon amant vont s'exposer tous deux ;
Que serait-ce grands Dieux ! Si ce jour malheureux
Allait dans ce combat me ravir l'un ou l'autre, 
Différez-le, Seigneur, mon intérêt... Le vôtre...
Non.... Carthage ne peut tenir encor longtemps,
Et sans vous exposer tous deux...
Je vous entends ;
Mais, Madame, est-il temps de parler de tendresse,
De grâce cachez-moi toute votre faiblesse, 
Votre cœur me tient mal ce qu'il m'avait promis,
Il devrait me presser d'aller aux ennemis,
S'il m'aimait en effet prendre soin de ma gloire,
Et hâter aujourd'hui ma dernière victoire.
Hé ? Ne craignez-vous point Seigneur de trop oser ? 
Est-ce qu'un Général doit ainsi s'exposer ?
Que dis-je ! En ce moment une nouvelle crainte,
De noirs pressentiments dont mon âme est atteinte
Me font pâlir pour vous ; c'en est assez Seigneur,
Vous devez vous fier aux troubles de mon cœur, 
Des volontés du Ciel ces muets interprètes 
Présagent nos malheurs par des craintes secrètes,
Et ces pressentiments plus sûrs que nos devins,
Nous marquent quelquefois les arrêts des destins.
Je crains peu du destin le caprice funeste, 
Je ferai mon devoir, les Dieux feront le reste
Madame, et je rougis de tarder si longtemps
À remplir des devoirs à ma gloire importants ;
Carthage sera prise, ou bien mes funérailles
Se feront aujourd'hui sur ses propres murailles ; 
Plaise aux Dieux que ma mort en cause le débris !
Grands Dieux ! Ne payez pas l'Afrique d'un tel prix ?
Y dussiez-vous encore joindre la terre et l'onde,
Ce serait trop payer la conquête du monde.
Au nom des Dieux, partez, éloignez-vous de nous, 
Le fort de Clypea sera plus sûr pour vous ;
Retournez-y, Madame, et par l'ordre d'un père,
Par les vœux d'un Romain à qui vous êtes chère,
Vos jours sont exposés dans un camp.
Non, Seigneur,
Dissipez pour mes jours cette injuste terreur, 
Auprès de Régulus je n'ai point ces faiblesses,
Votre camp est plus sûr que mille forteresses,
Je serai plus tranquille auprès de votre bras 
Que dans Rome, Seigneur, où vous ne serez pas.
Madame.... 
Si ma crainte a trop osé paraître,
D'un premier mouvement un cœur n'est pas le maître,
Faible comme je suis dans ces périls pressants,
Si je n'ai pas gardé d'empire sur mes sens,
Pardonnez-moi, Seigneur. Courez à la victoire,
J'ai de quelques moments retardé votre gloire ; 
C'est un crime (il est vrai) que mon cœur a commis,
Il était le plus grand de tous vos ennemis,
Pour l'en punir partez, oubliez sa tendresse,
Et que la gloire soit votre unique maîtresse.
