Seigneur... 
Dans ce moment je n'ai rien à vous dire, 
Madame, à vos souhaits puisse Saül souscrire. 
Suivez votre dessein ; mais souffrez que pour moi, 
Me dégageant des soins confiés à ma foi... 
Ah ! Laissez-vous toucher d'un soin plus légitime. 
Si jamais votre coeur jaloux de mon estime 
À quelque noble effort a voulu s'élever, 
C'est maintenant, Seigneur, qu'il me le faut prouver ; 
C'est en servant David que je pourrai vous croire ; 
Et ne suffit-il pas pour ménager sa gloire, 
Quel que puisse être en vous ce courroux affermi, 
Qu'il ait quelques vertus, et soit votre ennemi. 
Madame, sans raison votre âme est alarmée. 
Pour lui votre Époux voit et le Peuple et l'Armée. 
Leur zèle dans le Camp vient de se signaler. 
Mais enfin le Roi vient, vous pouvez lui parler. 
De vos desseins, Seigneur, que faut-il que j'augure ? 
Quand d'un Père attendri la bonté me rassure, 
Quel changement sensible à mon coeur étonné 
Suspend un entretien par vous-même ordonné ? 
Chargé de mille soins dans mon inquiétude, 
Ma fille, j'ai besoin d'un peu de solitude. 
Votre présence même irrite mon tourment. 
Laissez-moi, retournez dans votre appartement. 
Votre Époux informé de ce que je désire, 
Va bientôt... 
Il suffit, Seigneur, je me retire. 
Puisse le Ciel lui seul vous inspirer ici. 
Hé bien, tes soins, Asser, auraient-ils réussi ? 
Dis-moi, quel est le fruit que je dois en attendre ? 
Un si soudain retour a droit de me surprendre. 
Sans doute le succès a trahi ton ardeur. 
Tout enfin se refuse à mes désirs. 
Seigneur, 
Dans ces antres profonds qu'ouvrent ces monts fertiles, 
De vos Juifs éperdus autrefois les asiles, 
Quand l'altier Philistin inondait vos États ; 
Dans l'ombre de la nuit conduit par deux Soldats, 
Presque au sortir du Camp, la fortune m'adresse, 
Une femme d'Endor, fameuse Enchanteresse. 
Nous gagnons sa demeure, après quelques efforts, 
Redoutable chemin de l'Empire des Morts, 
Séjour affreux où semble expirer la nature. 
J'entre, non sans horreur. Là d'une lampe obscure, 
La lueur à nos yeux n'offre de toutes parts, 
Que funèbres objets, que des membres épars 
Des reptiles impurs. Pleine d'un trouble extrême, 
Du pouvoir de son art frémissante elle-même, 
La Pythonisse semble, arbitre alors du sort, 
Tenir entre ses mains et la vie et la mort. 
Je ne vous dirai point combien à notre vue 
Elle a paru saisie, interdite, éperdue... 
Où donc est-elle, Asser ? 
Seigneur, j'ai cru devoir 
Sans elle dans ces lieux quelques moments vous voir. 
Auprès de cette Tente elle attend ma réponse. 
Je crains que trop d'éclat encor ne vous annonce ; 
Que tant d'augustes traits, en trahissant ma foi, 
À ses regards troublés ne découvrent le Roi. 
Qu'elle n'apprenne point que c'est lui qui l'implore ; 
Pour quelque temps au moins il faut qu'elle l'ignore. 
Et lui pourrai-je, Asser, cacher la vérité ? 
Elle n'en peut, Seigneur, percer l'obscurité, 
Que l'Enfer conjuré ne daigne l'en instruire. 
Dans ces lieux en secret prends soin de la conduire. 
Va, je brûle de voir mon destin éclairci. 
J'obéis, et bientôt vous l'allez voir ici. 
