Ah ! venez prendre part en la douleur d'un père 
Dont un fils insolent irrite la colère, 
Son audace aujourd'hui me trouble, me confond, 
Mais, Madame, avec moi vous partagez l'affront ;
Le traître, comme à moi, vous a fait un outrage,
D'une éternelle paix vous étiez le seul gage,
Mon fils au roi d'Argos pour vous se vit promis, 
Et vous fûtes par lui destinée à mon fils ;
Envoyée en ma cour par le roi votre père,
De nos secrets desseins je vous fis un mystère,
J'attendais qu'Hippolyte en voyant vos beautés
Par son propre penchant suivit vos volontés, 
Mais son humeur farouche et son indifférence
Suspendit pour un temps cette illustre alliance,
Je le vis à regret. À mon fatal retour
J'ai trouvé dans son coeur un détestable amour,
Et loin de s'enflammer d'une ardeur légitime, 
Il n'aime le plaisir qu'assaisonné de crime,
Les menaces des dieux, ses regards, ses soupirs,
M'avaient fait pressentir ses injustes désirs,
Au perfide aujourd'hui je vous ai proposée,
Et, Madame, à ma honte il vous a refusée, 
Sans respect d'un hymen qui doit m'être si cher,
Il soupire pour Phèdre, et veut me l'arracher,
J'en suis trop éclairci ; sans redouter ma haine,
Je l'ai trouvé, l'ingrat, seul aux pieds de la reine.
Une juste fureur m'ordonnait son trépas, 
Mais Phèdre et la nature ont retenu mon bras,
Et de peur que ce bras pour punir le perfide,
Sans épargner mon sang, ne fasse un parricide,
J'abandonne ce fils, et ce monstre odieux,
Et j'ai remis le soin de ma vengeance aux dieux. 
Apprenez donc, Seigneur, les malheurs d'Aricie,
Je croyais qu'il m'aimait, et l'ingrat m'a trahie, 
Lui-même, ce matin m'est venu déclarer 
Que j'allumais le feu qui le fit soupirer ;
Pour me persuader de toute sa tendresse, 
Mon coeur n'a consulté que ma propre faiblesse, 
Et son amour n'était qu'un amour affecté 
Que mes faibles attraits n'avaient pas mérité ;
Pour Phèdre il m'osa feindre une immortelle haine,
Et cependant l'ingrat court aux pieds de la reine. 
Quoi donc ? il vous voyait, il vous rendait des soins, 
Il vous aimait, Madame ?
Il le feignait du moins, 
Oui, tantôt devant vous il me faisait entendre 
Qu'il m'aimait, mais d'un air si touchant et si tendre, 
Que j'en étais charmée, et mon coeur abusé
Par Hippolyte alors n'était pas refusé.
Ah Dieux ! c'était pour vous qu'il soupirait, Madame, 
Devant Phèdre à mes yeux vous allumiez sa flamme, 
Pour vous tous ses soupirs...
Il m'en flattait, Seigneur,
Et j'avais pour garants d'une si douce erreur
Son aveu, les transports qu'il m'avait fait paraître,
Tous ses brûlants soupirs dont il n'était plus maître,
Que devant Phèdre même il n'a pu retenir,
Et que par mon trépas elle a voulu punir.
Quand on voit sa rivale à sa perte animée, 
Hélas ! Peut-on douter que l'on ne soit aimée ?
Sans respect des liens qui l'attachaient à vous,
La flamme d'Hippolyte allumait son courroux,
Votre absence nourrit cette flamme fatale,
Elle aimait Hippolyte, et j'étais sa rivale, 
Elle m'a crue aimée, et dans ce triste jour
J'ai par mille périls acheté cet amour,
Et j'espérais du moins voyant sa jalousie
Payer un peu d'amour aux dépends de ma vie.
Dieux ! Qu'entends-je, Madame ? interdit, étonné, 
Vous me rendez l'effroi que je vous ai donné !
Quel horrible nuage ! et quel affreux mystère,
Trop malheureux amant ! Mais trop barbare père !
Les dieux m'ont-ils trompé dans ce funeste jour ?
Ou mes yeux n'ont-ils pu démêler cet amour ?
Mon fils est mon rival, ou Phèdre est infidèle,
Hippolyte innocent, ou Phèdre criminelle,
L'un ou l'autre m'offense, et j'ai pour ennemis
Ou le sang, ou l'amour, ma maîtresse, ou mon fils.
Hélas ! De quel côté que paraisse le crime, 
Il n'offre à ma fureur qu'une chère victime,
Et père malheureux, amant désespéré,
Faut-il de tous côtés que je sois déchiré,
Et que pour me venger d'une injuste tendresse,
Je me doive immoler mon fils, ou ma maîtresse ? 
Ah ! Madame, je n'ose emprunter des clartés,
Je cherche de l'erreur et des obscurités,
Je crains de rencontrer Hippolyte fidèle,
Et je tremble de voir la reine criminelle.
Dieux ! quand je réfléchis sur ses emportements, 
Sa douleur pour mon fils, ses tendres mouvements,
Quand je l'ai menacé pour Phèdre, quelle atteinte !
Que de pleurs, de soupirs, que d'horreur, et de crainte !
Ah ! ses injustes feux ont su trop éclater,
Et même je n'ai pas la douceur d'en douter. 
Cependant Hippolyte est sorti de Trézène,
Je l'ai banni, Madame, et chargé de ma haine,
Mes imprécations dans mon jaloux transport
Pour toute grâce aux dieux ont demandé sa mort,
Et je crains que suivant l'effet de leur menace
Ils n'accordent trop tôt cette funeste grâce.
Seigneur, qu'avez-vous fait dans votre emportement ?
Je crains pour votre fils, je crains pour mon amant, 
Rappelez au plutôt ce seul fils qui vous reste, 
Rétractez près des dieux un arrêt si funeste ; 
Que deviendrais-je hélas ! si pour vous en punir
Ces Dieux trop prompts...
Je vais le faire revenir
Qu'on coure après mon fils, Gardes qu'on le ramène,
Mais en partant, ici faites venir la reine,
Je veux la voir ; je veux lui parler devant vous, 
À Aricie.
Dans ses feux criminels allumer mon courroux,
Nourrir ma jalousie, irriter ma colère,
Perdre le nom d'amant, prendre celui de père,
Et dans ses traîtres yeux, sans espoir de retour,
Boire à longs traits la haine où je puisai l'amour.
Mais j'aperçois Megiste ; hé bien, que fait la reine,
Viendra-t-elle ?
