Que vois-je ? Qu'ai-je sait ? Ah rencontre cruelle,
Ne m'abusé-je point ? Est-ce vous Isabelle ?
Qu'entends-je ? quoi ! Carlos, vous me méconnaissez !
Mes traits, en un instant, se sont-ils effacés ?
Non ; ils me sont restés ; et j'ai bien lieu de croire
Que, s'ils sont effacés, c'est de votre mémoire.
Ce soupçon est injuste ; avec sincérité
Je vous veux, sur ce point, dire la vérité.
Quelle sincérité de vous peut-on attendre ?
Ne me condamnez point avant que de m'entendre ;
J'avais fait un dessein qui n'a pas réussi,
Je prétendais conduire une autre femme ici ;
J'avouerai qu'à regret je vous vois en sa place,
Et que votre présence, en effet, m'embarrasse :
Mais...
Il suffit, ingrat, ton crime est confessé,
Et plus sincèrement que je n'aurais pensé.
Souffrez que je m'explique.
Il n'est pas nécessaire :
Quelle explication pourrait être plus claire.
Écoutez ce qui reste.
Ah ! Je n'écoute plus,
Tous tes déguisements sont ici superflus.
Mais sachez...
le n'ai rien à savoir davantage,
Ne m'as-tu pas appris que ton âme est volage ;
Tu prétendais conduire une autre femme ici,
Tu veux que je le croie, et je le crois aussi.
Je n'ai...
Tu n'as pour moi que froideur et qu'audace.
Avec regret, dis-tu, tu me vois en sa place,
Et d'une injuste ardeur ton esprit emporté.
Passe de l'inconstance à l'incivilité.
Souffrez que je vous parle !
Hé ! Que me peux-tu dire ;
Que d'un plus digne objet tu reconnais l'empire,
Qu'à ses charmes ton cour en vain a résisté,
Et que pour t'acquérir j'ai trop peu de beauté.
Ah ! Prenez moins de soin à vous tromper vous-même.
Et soyez moins injuste envers moi qui vous aime !
Je perdrai peu, perdant un cour comme le tien,
Il est fourbe, il est lâche, et je n'y prétends rien !
Adieu.
Quoi, sans m'entendre ! Ah demeurez de grâce !
Arrêtez.
Ma présence en ce lieu t'embarrasse.
C'est la vérité même.
Ingrat la vérité ?
Vous ne sortirez point sans m'avoir écouté !
Souffrez que, sur ce point, j'explique ma pensée.
De tes discours encor je serais offensée.
Ce que je vous dirai se peut vérifier.
Non, non, je te défends de te justifier.
Pour la dernière fois, laissez-moi dire encore,
Que ce n'est que vous seule aujourd'hui que j'adore.
Que je suis tout à vous.
Hé bien ! Fais-moi donc voir
S'il me reste en ton âme encor quelque pouvoir.
Madame, commandez, vous serez satisfaite.
Ne dis rien qui t'excuse, et souffre ma retraite ;
Je l'ordonne ? Obéis.
Pour un parfait amant,
C'est crime d'obéir un peu trop promptement.
Non, non ; sur ton esprit si j'ai quelque puissance,
Contre encor ton respect par ton obéissance.
L'amour, par des respects se sait mal exprimer !
Qui sait bien obéir ne sait pas bien aimer :
Ce conseil favorable, ô Beauté trop cruelle,
Fut donné pour Carlos.
Oui, pour Carlos fidèle ;
Maïs ce conseil fatal dont tu présumes tant,
Ne sut jamais donné pour Carlos inconstant.
Quel est mon crime ?
Ingrat ! Je veux bien te l'apprendre j
J'ai toujours eu pour toi je ne sais quoi de tendre,
Et ce je ne sais quoi commençait en ce jour
D'être peu diffèrent de ce qu'on nomme amour :
J étais amante, enfin, alors que pour ma peine,
J'ai su que mon amour n'a produit que ta haine ;
Oui, tu n'es plus atteint quand je me sens toucher,
Je deviens importune à qui me devient cher ;
Lorsque mon feu paraît, ta flamme est consommée ;
Et commençant d'aimer, je cesse d'être aimée.
Aimée ! Ah qu'ai-je dit, j'apprends par les effets,
Que tu feignis toujours, et ne m'aimas jamais :
Ingrat pour t'excuser, que pourrais-tu répondre.
Un reproche si doux a droit de te confondre.
Pour te justifier tu ne t'empresses plus,
Tu reconnais ton crime, et tu restes confus.
Cette confusion , qui dans mes yeux s'exprime,
Vient de votre injustice et non pas de mon crime.
Défends-toi ! Qu'ai-je dit que tu puisses nier ?
Vous m'avez défendu de me justifier ;
De mes discours encor vous seriez offensée.
Non, non, parlez Carlos, ma colère est passée ;
Fussiez-tous inconstant, m'eussiez-vous pu trahir,
Je pourrai bien me plaindre, et non pas vous haïr ;
Et quelque changement que vous fassiez paraître,
Vous serez excusé, si vous le voulez être.
Dessus vos belles mains, pour cet aveu charmant,
Que j'exprime ma joie et mon ressentiment.
Il lui baise la main.
