Je ne sais, à présent que j'ai le diamant,
Je vois que je me suis oubliée un moment :
Réfléchissons un peu sur mon étourderie.
Je devais refuser cette galanterie.
Mon petit intérêt m'a fait illusion.
C'est la première fois... maudite occasion !
Tu sais apprivoiser l'honneur le plus sauvage ;
Tu mènes où tu veux la fille la plus sage.
Sans toi, l'on pourrait l'être avec facilité.
Je ne me croyais pas tant de fragilité.
Cependant, si je rends la bague que j'ai prise
Je répare une faute avec une sottise.
Damon ne voudra pas reprendre son présent :
Au contraire, il croira qu'il n'est pas suffisant.
Il sera généreux ; je voudrai me défendre ;
Il ne démordra pas, je finirai par prendre :
Voilà pour cet article. Autre réflexion.
Mais comment m'acquitter de ma commission ?
Tiens, fais rendre à Damon...
Tiens, donne à ta maîtresse...
Donnez, je remettrai chacune à son adresse.
Damon !
Madame avait quelque ordre à me donner ?
Vous le deviez attendre ; et je dois m'étonner
De n'avoir pas reçu cette marque d'estime.
Une raison heureuse, ou du moins légitime,
Dont je vais vous instruire...
Épargnez-vous le soin
D'un éclaircissement, dont je n'ai pas besoin.
Nous nous devons toujours éviter l'un et l'autre.
J'ai ma raison. Souffrez que j'ignore la vôtre.
Partez, monsieur, partez ; et cessons de nous voir ;
Que ce soit par égard, si ce n'est par devoir.
C'est pour vous en prier que j'ose vous écrire.
Mais...
Vous ne devez plus avoir rien à me dire.
Ah ! Madame...
Damon ose me retenir ?
Apprenez donc mon crime, avant de me punir.
J'ai lieu de m'offenser de votre résistance.
Il est vrai. Pardonnez cette dernière instance.
Il y va de mes jours. Permettez en partant,
Qu'on vous dise un secret qui peut m'être important.
Je ne veux rien savoir...
Hélas ! Daignez m'entendre.
Enfin, je puis céder à l'amour le plus tendre.
Ces soupirs, si longtemps retenus dans mon coeur,
Peuvent enfin paraître aux yeux de mon vainqueur.
Moins je l'offense, et plus je ressens que je l'aime.
Je n'ai plus désormais que sa rigueur extrême...
Votre épouse n'est plus ?
Ah ! Ce titre si doux
Aurait dû ne jamais appartenir qu'à vous.
Celle qui le portait n'a point perdu la vie ;
Nous cédons l'un et l'autre à notre antipathie ;
Et ces noeuds que l'hymen avait désavoués,
Sont d'un commun accord entre nous dénoués.
Quoi ! Vous vous séparez ?
Une heureuse rupture
Nous dégage tous deux d'une chaîne trop dure.
Nos serments étaient nuls, ils ont été forcés ;
Notre bouche à regret les avait prononcés.
Nos coeurs ont réclamé contre la tyrannie
De ceux à qui le ciel nous fit devoir la vie.
La loi me restitue et ma main et mon coeur.
Nous pouvons tous les deux nous choisir un vainqueur.
Hélas ! Mon choix est fait ; et vous devez m'entendre.
C'est donc-là ce secret que vous vouliez m'apprendre ?
Et vous croyez, monsieur, qu'il doit m'intéresser ?
Quoi donc ! Ce faible espoir peut-il vous offenser ?
Malgré tous ces détours où votre esprit s'efforce,
Ce que vous m'annoncez est toujours un divorce.
Oui, tel que soit le nom dont vous les colorez,
C'est votre épouse enfin que vous déshonorez.
Vous prétendez, monsieur, me rendre la complice
D'un coupable abandon fondé sur un caprice.
C'est vous qui l'exigez. Peut-elle y consentir ?
Je sens le désespoir qu'elle doit ressentir
D'un si terrible affront. Je me mets à sa place.
Pour elle enfin, monsieur, je vous demande grâce.
Si vous n'aimiez ailleurs... ah ! N'en espérez rien.
Elle m'accuserait... votre coeur est son bien.
Loin de favoriser cette indigne rupture,
Je ne puis profiter de sa triste aventure.
N'appelez point divorce un accommodement.
Quand je consens à rompre un faux engagement,
Une chaîne, à tous deux également cruelle,
Ce n'est point un affront ; c'est un bonheur pour elle.
Vous n'avez jamais su, vous n'éprouverez point
Que le plus grand malheur est celui d'être joint
Au déplorable objet d'une haine invincible.
Quelle conformité.
Soyez-y donc sensible.
Quand vous refuseriez de vous rendre à mes voeux,
Nous ne romprons pas moins nos liens rigoureux.
Ma femme n'eut pour moi qu'une haine mortelle ;
C'est ce que vous avez de commun avec elle.
Dites-moi donc comment elle a pu vous haïr ?
Vous me haïssez bien.
Ah ! Laissez-moi vous fuir.
Oublions-nous tous deux.
Moi, que je vous oublie ?
Vous, sur qui je fondais le bonheur de ma vie,
Qui seule avez trouvé le secret d'enflammer
Un coeur que je croyais incapable d'aimer,
Dont vous allez causer l'éternelle souffrance !
Perd-on le souvenir, en perdant l'espérance ?
Ce n'est qu'en expirant d'amour et de douleur,
Que je puis oublier l'auteur de mon malheur.
Vous l'apprendrez bientôt ; c'est l'espoir qui me reste.
N'ajoutez pas encore à mon état funeste
Cet affreux désespoir.
C'est vous qui le causez.
Ces frivoles raisons que vous me proposez,
Qu'invente contre moi votre délicatesse,
Ne l'emporteraient pas sur la moindre tendresse.
De votre aversion, c'est le plus sûr garant.
Restez dans votre erreur, et vivez seulement.
Ah ! Puis-je interpréter ce que je viens d'entendre ?
Est-ce pitié ? Serait-ce un sentiment plus tendre ?
Il se jette aux genoux de Léonore.
Léonore, achevez.
Damon...
Éclaircissez...
Que vois-je ! Orphise ? Adieu ; fuyez, disparaissez.
