Tandis que Scipion fait ranger son armée,
Que pour en soutenir l'éclat, la renommée,
Il en veut étaler la pompe à son rival,
(Spectacle digne enfin des regards d'Annibal)
En attendant qu'ici nous le voyons paraître,
De grâce, apprenez-moi si ce superbe maître,
Ce fameux Scipion qui marchait sur vos pas
A rendu les respects qu'il doit à vos apas ;
Oui, son front désarmé de la fierté Romaine
Semblait le préparer à porter votre chaîne ;
Loin de vous par respect je n'ai pas entendu
Assez distinctement cet hommage rendu :
Mais hélas ! je vous vois les yeux pleins de tristesse,
À cacher vos chagrins vous mettez votre adresse,
Vous ne répondez rien, vous dévorez vos pleurs,
Madame, et ce silence...
Apprends tous mes malheurs,
Barcé, puisque tu veux que je t'en rende compte,
Apprends ma passion, ma douleur, et ma honte ;
Que les yeux d'une Amante hélas ! sont clairvoyants ?
J'ai vu de Scipion les feux les plus ardents,
Il m'est venu trouver pour m'en faire un hommage,
Mais que son coeur ah Dieux ! démentait son langage ?
A son discours confus, son air embarrassé,
J'ai vu qu'il me rendait un hommage forcé ;
Au nom de Lucejus toute sa jalousie
Me l'a fait voir rempli des charmes d'Isperie,
Il la cherchait encore en voulant me parler,
Il découvrait un feu qu'il tâchait de celer,
Et son aveu pour moi d'une flamme fatale
M'a fait voir seulement qu'il aimait ma rivale.
Que dites-vous ? ah Ciel !
Tout ce que j'ai trop vu,
Ce que mon triste coeur avait déjà prévu,
Oui, j'ai de mes malheurs l'affreuse certitude,
Et n'ai plus la douceur de mon inquiétude ;
Ce n'est pas qu'il n'ait fait d'inutiles efforts
Pour s'arracher lui-même à ses premiers transports :
Je voyais qu'il tâchait de me rendre les armes,
Qu'il voulait tout entier se livrer à mes charmes,
Qu'il combattait en vain contre un coeur mutiné
Qui suivait malgré lui son penchant obstiné :
En parlant d'Isperie un dédain légitime
Affectait un mépris qui marquait son estime,
Il voulait à mes yeux rabaisser ses attraits,
Mais les siens me semblaient égarés et distraits :
Il nommait Isperie, il nommait Erixene, 
Il montrait de l'amour, il marquait de la haine,
Il s'efforçait Barcé d'aimer et de haïr,
Et son coeur en suspens refusait d'obéir.
Mais, Madame, après tout s'il adore Isperie,
Son âme d'un tel feu doit être assez punie,
Elle aime Lucejus, et leurs coeurs embrasés
Puniront Scipion de vos feux méprisés,
Sa tendresse...
Et pourquoi sans dessein de lui plaire
Me ravit-elle un coeur à ses voeux si contraire ?
Ou pourquoi ce héros s'est-il laissé charmer
D'un objet qui ne peut et ne doit pas l'aimer ?
Quand il voit aujourd'hui la superbe Erixene
Soupirer, et courir au devant de sa chaîne :
Isperie est aimée ? Ah jalouse fureur? Ah jalouse fureur !
De mon cruel destin vois-tu toute l'horreur ?
Il faut pour me venger d'une ardeur si fatale
Qu'il en coûte des pleurs, du sang à ma rivale,
Et mon coeur irrité sera plus satisfait
Si je puis la punir du vol qu'elle m'a fait :
Mais pourquoi la punir d'un crime involontaire ?
C'est sans doute à regret qu'elle a trop su lui plaire,
Pourrais-je l'accabler de mon inimitié
Quand son sort et le mien sont dignes de pitié :
On l'adore, et sa flamme est ailleurs allumée,
Et moi, j'aime un ingrat sans espoir d'être aimée.
Que votre coeur si fier rappelle sa raison,
Madame, soutenez l'éclat de votre nom.
