Je vous cherchais, Madame. 
Tout va changer de face, et calmant son courroux, 
Le Ciel semble répondre à mes voeux les plus doux. 
Hérode est affligé des chagrins de ma mère, 
Il brûle d'apaiser une injuste colère. 
La Reine, si j'en crois ses tendres mouvements, 
Est prête à m'immoler tous ses ressentiments, 
Et me montrant un coeur sensible à mes alarmes 
M'a tenu dans ses bras tout baigné de ses larmes. 
D'un pareil changement mon coeur n'est point surpris. 
Les vertus de la Reine ont retrouvé leur prix. 
Le Roi, quoi qu'il soupçonne, est sûr de sa tendresse. 
Et vous qui me venez marquer votre allégresse, 
En vous montrant par là digne d'elle et de lui 
De leur réunion vous devenez l'appui. 
Madame ; ce discours qui me flatte et me touche 
À tous vos ennemis devrait fermer la bouche ; 
Vous seule dans ces lieux, si j'en crois leur rapport, 
Aigrissez les esprits et troublez leur accord, 
J'en vois de tristes fruits ; le motif, je l'ignore, 
Je puis l'apprendre. Enfin le Ciel permet encore 
Que deux coeurs désunis puissent se rapprocher. 
Si d'un Frère et d'un Roi le repos vous est cher, 
Soutenez cette paix par vos conseils, Madame : 
Mais si quelque chagrin trouble encore sa grande âme ; 
Si la discorde encor souffle ici son poison, 
Je ne dois qu'à vous seule en demander raison. 
Prince, j'ignore encor d'où ce transport peut naître, 
Et Salome à ces traits doit peu se reconnaître ; 
Mais vous-même apprenez à mieux juger du Roi, 
Ce ne serait qu'à lui de répondre pour moi. 
Je vois dans cette plainte à moi seule adressée, 
Plus que la mienne encor sa gloire intéressée. 
Croit-on qu'à ses conseils j'ose m'associer ? 
Mais je l'offenserais à me justifier. 
Je vous entends, Madame, et vois par quelle adresse 
Vous pourriez loin de moi détourner sa tendresse, 
Et malgré ses bontés exciter ses soupçons. 
De votre inimitié j'ignore les raisons. 
Et puisqu'il faut enfin s'en expliquer, Madame, 
Son invincible preuve est au fond de mon âme. 
Le Ciel sur nos destins nous éclaire à regret ; 
Mais sa main dans nos coeurs verse un instinct secret, 
Qui par les mouvements que sa révolte inspire 
Désigne l'ennemi qui contre nous conspire. 
Mon coeur ne fut jamais tranquille à votre aspect. 
Jusques à vos bienfaits tout me devient suspect. 
D'un pareil ascendant corrigez le caprice. 
Respectez Mariamne, et faites-vous justice ; 
Mais qu'elle n'en soit pas convaincue à demi, 
Ou ne voyez en moi qu'un mortel ennemi. 
Quel fruit espères-tu d'une telle menace ? 
Du sang Asmonéen je trouve en toi l'audace, 
Crains-en tous les malheurs. Mais voyons cependant
Sur quoi se peut fonder cet éclat imprudent ; 
Quel fruit cette entrevue enfin a pu produire. 
Le Roi vient. Quel transport semble ici le conduire ? 
Oui, je dois tout permettre à mon juste courroux 
Pour la dernière fois, cruelle, à tes genoux 
Sans doute tu m'as vu. Jusqu'où son insolence 
A poussé ses mépris, même sa violence ! 
Dans quel état, Seigneur, est-ce que je vous vois ? 
Je ne reconnais plus vos traits, ni votre voix. 
Et sur quel fondement son injuste querelle ? 
J'arrive dans ces lieux, qu'ai-je entrepris contre elle ? 
S'il faut même qu'elle ait ignoré mon retour, 
La fortune a trahi les soins de mon amour. 
Hé quoi de son espoir la Cour préoccupée, 
Sur Mariamne ainsi se trouverait trompée ! 
Et du Peuple en tous lieux reçus avidement 
Les bruits de votre accord seraient sans fondement ? 
La Reine de vos feux vous gardait ce salaire ? 
Mais, Seigneur, quel motif excite sa colère ? 
De quels nouveaux chagrins ses esprits irrités... 
Son désespoir s'aigrit par mes prospérités. 
Ma gloire l'inquiète, et même l'importune ; 
Elle me souhaitait toute une autre fortune ; 
Et qui pouvait prévoir l'accueil que j'en reçois ? 
Elle ne connaît plus son Époux et sonRoi. 
Vous savez que tantôt plein d'ardeur et de zèle, 
Je n'ai quitté ces lieux que pour passer chez elle. 
J'espérais que le temps calmerait ses esprits ; 
Qu'elle s'attendrirait aux larmes de son fils ; 
J'ai cru que par Soësme à me voir préparée, 
Elle rappellerait sa raison égarée, 
Qu'elle-même peut-être aurait honte de voir, 
Qu'elle avait sans respect oublié son devoir : 
J'entre chez elle au moins dans cette confiance 
Mon coeur, je l'avouerai, s'est troublé par avance. 
J'en prends un noir augure, et dès que je la vois 
Sa froideur m'interdit, et me coupe la voix, 
Et lorsque dans mon coeur l'amour encor l'excuse 
Jusques à mes regards l'ingrate se refuse. 
Je veux m'en plaindre. Ah ! Dieu dans quel emportement 
Son injuste courroux s'exhale en ce moment ! 
Au Ciel avec ses cris elle adresse ses larmes. 
Ses femmes à l'envi combattent ses alarmes
Et moi j'emploie en vain pour calmer ses douleurs, 
Les plaintes, les respects, les prières, les pleurs. 
Vus le dirai-je encor ? Cette Épouse cruelle 
Jamais à mes regards ne se montra si belle : 
Mes serments ont en vain conjuré sa rigueur, 
Ses yeux étincelants à travers sa langueur, 
Et sa colère enfin d'égarements suivie, 
M'ont fait pâlir pour elle, et craindre pour sa vie. 
Peu s'en faut qu'à ses yeux terminant mes douleurs, 
Mon bras n'ait fait couler mon sang avec ses pleurs. 
Ciel ! Que me dites-vous ? 
Ce n'est pas tout, Madame, 
La pitié jusques là s'emparait de mon âme ; 
Je n'imputais qu'à moi ce transport furieux : 
Mais bientôt un torrent de mots injurieux 
A mis dans ses discours le comble à la licence. 
Elle m'a reproché mon pays, ma naissance. 
Je suis, si je l'en crois, un traître, un assassin, 
Et même un parricide, et que vous dire enfin ? 
À de funèbres cris ses menaces mêlées 
Appelant au secours des Ombres désolées, 
Il n'est, dit-elle, hymen, vertu, loi, ni devoir 
Qui puisse à l'avenir la forcer de me voir. 
Irrité, furieux, je me suis craint moi-même, 
Et suis sorti, ma soeur, dans ce désordre extrême. 
Voilà, Seigneur, l'effet d'un amour généreux 
Que l'excès de vos soins a rendu malheureux. 
La Reine à vos bontés est trop accoutumée, 
Et vous hait d'autant plus qu'elle se croit aimée. 
Ah ! Puisse-t-elle au moins dans ses emportements 
Arrêter sa vengeance à ses fiers traitements ! 
Le dirai-je, Seigneur ? Ou je suis mal instruite, 
Ou dans sa haine encor maintenue et conduite 
De conseils dangereux on l'ose empoisonner. 
Et quel des miens, Madame, ose-t-on soupçonner, 
Je sais jusqu'où je vais vous étonner vous-même, 
Et ne puis sans regret vous nommer... 
Qui ? 
Soësme.
Lui ! 
Mon zèle pour vous ne peut rien vous farder. 
Gardez-vous de chercher à me persuader. 
Ciel ! Où me conduirait cette affreuse pensée, 
Ce soupçon si contraire à sa gloire passée ? 
Sans doute elle l'a pu fatiguer de ses pleurs, 
Et l'ingrate plongée en d'injustes douleurs, 
Va publiant partout les malheurs de sa race. 
De sa haine en tous lieux je retrouve la trace. 
Je punirais bientôt ce courroux indiscret, 
Si moi-même arrêté par un motif secret... 
Ah ! Pour vous retenir quelle cause assez juste 
Pourrait, Seigneur... 
Je crains. 
Que craignez-vous ? 
Auguste. 
D'une foule de maux à peine respirant, 
Et quand de ma clémence il s'est rendu garant, 
Irais-je dégoûtant du sang de la cruelle 
Mendier à ses pieds une grâce nouvelle, 
Montrer toujours Hérode à ses regards surpris, 
D'un hommage forcé redemandant le prix ? 
Daignez donc écouter des conseils salutaires. 
Du nouveau sacrifice achevez les mystères. 
Associez la Reine à vos augustes soins, 
Et forcez ses regards d'en être les témoins. 
Trop sûr que de sa part une injuste querelle 
En offensant César, saura l'armer contre elle. 
De l'honneur d'Israël, alors son coeur jaloux 
Va par de là vos voeux servir votre courroux. 
J'approuve vos conseils, ma soeur, je dois les suivre. 
Il faut que de ses cris enfin je me délivre. 
La cruelle, à ce point où je la vois venir, 
Si je ne la préviens saura me prévenir. 
J'ignore ses desseins ; mais plus je l'étudie, 
Plus son courroux paraît cacher sa perfidie. 
De trop d'aveuglement mon amour est confus. 
Contre Auguste en effet engageons ce refus, 
Et que lui-même au lieu de prendre sa défense, 
Me demande raison d'un orgueil qui l'offense. 
Disposez tout vous-même, allez, ma Soeur, allez. 
Par votre ordre, seigneur, les Prêtres appelés 
Refusent hautement leurs sacrés ministères ; 
Traitent tous vos apprêts d'offrandes adultères, 
Honteux de voir malgré ses exploits immortels 
Les Aigles de César ombrager nos Autels. 
Tout révère à genoux votre auguste puissance. 
Mais des Ministres Saints craignez la violence, 
Un orgueil dangereux saisit les plus abjects. 
Mon aspect va lui seul assurer mes projets. 
Quoi qu'un zèle indiscret ose encor entreprendre, 
Rendons tous les honneurs que j'ai promis de rendre. 
Suis-moi. Viens, et sachons de quel oeil aujourd'hui 
Israël va me voir entre César et lui. 
