Dieux, peux tu vivre encor, misérable Orazie ?
Quand verrai je la fin de cette jalousie,
Qui fait dessus mon coeur de si cruels efforts
Que je sens sans mourir tous les jours mille morts ?
Que n'ai-je avant le jour que tu me vins surprendre
Reconnu ton esprit infidèle Léandre ?
Va chérir ton Iris, langui dans ses appas,
Adore la cruel, mais ne me brave pas,
Ne peux tu sur mon coeur emporter la victoire
Sans t'en vanter ingrat, et sans en faire gloire ?
Ma Julie as tu vu cet infidèle amant !
Oui j'ai joué mon rôle assez adroitement.
Léandre m'a suivie, il attend à la porte
Madame, entrera-t-il.
Mais que ce soit en sorte
Qu'il ne soupsonne pas.
Je vous entends fort bien.
Ai-je si peu d'esprit ? n'ayez crainte de rien,
Je sais fort bien conduire une amoureuse ruse.
Va tôt. Voyons comment ce volage s'excuse,
Encore qu'on nous mente en telles actions,
Nous désirons avoir des satisfactions.
Qu'elle soit vraie, ou fausse, elle aura de la grâce,
Et j'aurai le plaisir du moins qu'il me la fasse.
Pourvu que je le voie et soumis, et rendu,
Je croirai tout gagner quoi que j'aie tout perdu.
Elle est seule au logis l'occasion est belle.
Va, je reconnaîtrai ce service fidèle.
Madame nous entend et pourrait m'accuser,
Aidez moi donc à feindre afin de m'excuser,
Quoi malgré moi me suivre ? Hé Dieux où va Léandre,
Quelle témérité, qu'allez-vous entreprendre.
Quel bruit entends-je ici, quoi Léandre chez moi,
Tu l'introduis Julie, je ne m'en prends qu'à toi.
Madame, il m'a contrainte.
À moi seul est l'offense.
N'accusez pas encore à tort son innocence.
J'ai fait tort à la votre, et mon coeur s'est mépris
Aux soupçons de l'Amour et des faveurs d'Iris,
Vous n'avez jamais eu cheveux ni lettres d'elle,
Vous êtes demeuré pour moi toujours fidèle,
Vous n'avez jamais fait le vain de mes faveurs,
Vos visites jamais n'ont marqué vos ferveurs,
Vous n'avez point écrit à cette belle dame
Je suis cruelle, injuste à grand tort je vous blâme.
Léandre est-il pas vrai que je me trompe fort
Et que je persécute un innocent à tort,
Vous n'avez contre moi commis aucune offense,
Et je me prends encore à la même innocence,
Me méprisant ainsi, pourquoi me cherchez vous ?
Que voulez vous de moi.
Modérez ce courroux,
Et je vous ferai voir, adorable Orazie,
L'injuste fondement de votre jalousie,
Que vos soupçons sont faux.
Dieux quelle vanité,
Moi jalouse de vous !
Qu'avez vous donc été.
En colère de voir une inconstance telle
En un qui fait pour moi l'amant et le fidèle,
Puis qu'Iris en effet vous plaisait plus que moi
Qui vous portait perfide à m'engager la foi,
Quelle gloire avez vous de m'avoir abusée.
Amour ne m'a peu voir plus longtemps méprisée,
Il m'a tout fait connaître, ingrat j'ai trop appris.
Comme il fait l'interdit, comme il fait le surpris,
Sortez d'ici perfide, allez esprit volage.
Je ne puis vous aimer ni vous voir davantage.
Pour me justifier je ne veux qu'un moment.
Madame 2coutez moI.
Vois-tu déjà comment
Avant que de parler et former son excuse
Son sang monté du coeur au visage l'accuse.
Écoutez-moi de grâce.
Hé bien que direz vous.
Ce qui de votre esprit calmera le courroux.
Parlez.
Je passerais pour un menteur infâme
Si je vous soutenais d'avoir été sans flamme
Pour les beautés d'Iris.
Léandre c'est assez,
Vous n'en dites que trop, quoi vous le confessez,
Après un tel discours aurez vous bien l'audace 
De vous justifier.
Écoutez moi de grâce,
Si j'ai peu pour Iris soupirer quelque jour
Ce n'était point Madame, un véritable amour,
Ce n'était qu'un essai, qu'un pur apprentissage,
Pour savoir adorer votre parfait langage.
Pour aimer Orazie il est vrai que j'ai pris
Des leçons pour m'instruire en l'École d'Iris.
Dieux, que cette raison est absurde et frivole,
L'Amour pour être instruit ne va point à l'école,
Car où les volontés lui prescrivent la loi,
Il est docte en naissant, il n'apprend que de soi.
Il réveille l'esprit du plus stupide même,
On peut instruire autrui, sitôt que l'on dit j'aime,
L'Ecolier est le maître, et qui prend tant de soins,
D'être instruit comme vous, sans doute en sait le moins.
Puis que par mes raisons vous me voulez confondre
Au moins permettez moi de vous pouvoir répondre,
En me donnant loisir je m'expliquerai mieux.
Je donne un autre exemple, un homme nait sans yeux.
Il entend faire cas de cet astre qui dore
L'Univers de ses rais, que précède l'Aurore,
Quand il peut raisonner, il discourt à part soi,
Quel est cet oeil brillant qu'il connaît par la foi,
Il oit de sa beauté des louanges si grandes
Qu'il l'admire en son coeur et lui fait des offrandes.
Posons qu'en une nuit pleine d'obscurité
Il ait l'heur de jouir du bien de la clarté,
Que le premier objet qui paraît à sa vue,
Soit une belle étoile en l'ayant aperçue,
Il croit assurément que ce brillant éclat
Est celui dont chacun lui faisait tant d'état.
Mais lorsque le Soleil vient en sortant de l'onde
De ses rayons dorés illuminer le Monde,
Chassant à son abord les ombres de la nuit,
Il voit comme aussitôt cette étoile s'enfuit
Ce qui dès là l'oblige à n'en plus faire conte,
Une étoile qui cède, et qui s'en fuit de honte,
Aussitôt que paraît un astre plus puissant,
Peut-elle faire tort à ce soleil naissant ?
Je suis en cet état, j'étais privé de vue,
Avant que d'avoir vu ce bel oeil qui me tue,
Et comme je cherchais si je pourrais un jour
Connaître quel était ce véritable amour,
Je vis paraître Iris, et je dis en moi-même,
Voici ce que je cherche, et ce qu'il faut que j'aime.
J'adore sur le champ la beauté que je vis,
Je ne vis qu'une étoile, et si j'en fus ravi,
D'autre admiration mon Ame fut saisie
Quand parut à mes yeux l'adorable Orazie,
Qui d'un brillant éclat à cet Astre pareil
Chassa loin cette étoile au lever du Soleil.
Iris est le Soleil, moi l'étoile à ce conte
Qui pâlis devant elle, et qui m'enfuis de honte,
Car vos lettres font foi que vous faites la Cour
À ce brillant Soleil à toute heure du jour
Et de nuit seulement vous voyez Orazie.
Madame donnez trêve à cette jalousie.
Si depuis que sur moi vous avez du pouvoir,
Je l'ai vue, ou tâché seulement de la voir,
Que le Ciel me punisse, elle ne s'est servie
De cette trahison que pour m'ôter la vie,
Que mon coeur soit en butte à toutes vos rigueurs
Si je me suis jamais vanté de vos faveurs
Si jamais.
Taisez vous, je sais bien le contraire,
On entre j'oi du bruit.
Hé Dieux ! C'est votre père.
Va Julie ouvre-lui par l'autre appartement
Qui répond sur la rue, adieu parfait amant.
Allez voir ce Soleil qui chasse la nuit sombre
Près duquel je ne suis qu'une étoile et qu'une ombre.
