Zaïre, il est donc vrai, sa grâce est prononcée. 
Je vous l'ai dit, Madame, une esclave empressée, 
Qui courait de Roxane accomplir le désir, 
Aux portes du sérail a reçu le vizir.
Ils ne m'ont point parlé. Mais mieux qu'aucun langage
Le transport du vizir marquait sur son visage 
Qu'un heureux changement le rappelle au palais, 
Et qu'il y vient signer une éternelle paix. 
Roxane a pris sans doute une plus douce voie.
Ainsi de toutes parts les plaisirs et la joie
M'abandonnent, Zaïre, et marchent sur leurs pas. 
J'ai fait ce que j'ai dû, je ne m'en repens pas. 
Quoi, Madame ! Quelle est cette nouvelle alarme ? 
Et ne t'a-t-on point dit, Zaïre, par quel charme, 
Ou pour mieux dire enfin, par quel engagement 
Bajazet a pu faire un si prompt changement ? 
Roxane en sa fureur paraissait inflexible. 
A-t-elle de son cœur quelque gage infaillible ? 
Parle. L'épouse-t-il ?
Je n'en ai rien appris.
Mais enfin, s'il n'a pu se sauver qu'a ce prix,
S'il fait ce que vous-même avez su lui prescrire,
S'il l'épouse en un mot...
S'il l'épouse, Zaïre ! 
Quoi ! Vous repentez-vous des généreux discours, 
Que vous dictait le soin de conserver ses jours ?
Non, non, il ne fera que ce qu'il a dû faire. 
Sentiments trop jaloux, c'est à vous de vous taire.
Si Bajazet l'épouse, il suit mes volontés. 
Respectez ma vertu qui vous a surmontés. 
À ces nobles conseils ne mêlez point le vôtre.
Et loin de me le peindre entre les bras d'une autre, 
Laissez-moi sans regret me le représenter 
Au trône où mon amour l'a forcé de monter. 
Oui, je me reconnais, je suis toujours la même.
Je voulais qu'il m'aimât, chère Zaïre, il m'aime,
Et du moins cet espoir me console aujourd'hui,
Que je vais mourir digne, et contente de lui.
Mourir ! Quoi vous auriez un dessein si funeste ? 
J'ai cédé mon amant, tu t'étonnes du reste. 
Peux-tu compter, Zaïre, au nombre des malheurs
Une mort, qui prévient et finit tant de pleurs ?
Qu'il vive, c'est assez. Je l'ai voulu sans doute,
Et je le veux toujours, quelque prix qu'il m'en coûte. 
Je n'examine point ma joie ou mon ennui. 
J'aime assez mon amant pour renoncer à lui.
Mais hélas ! Il peut bien penser avec justice,
Que si j'ai pu lui faire un si grand sacrifice,
Ce cœur, qui de ses jours prend ce funeste soin, 
L'aime trop pour vouloir en être le témoin. 
Allons, je veux savoir...
Modérez-vous de grâce.
On vient vous informer de tout ce qui se passe.
C'est le vizir.
Enfin nos amants sont d'accord,
Madame. Un calme heureux nous remet dans le port. 
La sultane a laissé désarmer sa colère. 
Elle m'a déclaré sa volonté dernière ;
Et tandis qu'elle montre au peuple épouvanté
Du prophète divin l'étendard redouté,
Qu'à marcher sur mes pas Bajazet se dispose, 
Je vais de ce signal faire entendre la cause, 
Remplir tous les esprits d'une juste terreur,
Et proclamer enfin le nouvel empereur.
Cependant permettez que je vous renouvelle
Le souvenir du prix qu'on promit à mon zèle.
N'attendez point de moi ces doux emportements, 
Tels que j'en vois paraître au cœur de ces amants.
Mais si par d'autres soins plus dignes de mon âge,
Par de profonds respects, par un long esclavage,
Tel que nous le devons au sang de nos sultans,
Je puis...
Vous m'en pourrez instruire avec le temps. 
Avec le temps aussi vous pourrez me connaître.
Mais quels sont ces transports qu'ils vous ont fait paraître ?
Madame, doutez-vous des soupirs enflammés 
De deux jeunes amants l'un de l'autre charmés ?
Non. Mais à dire vrai ce miracle m'étonne. 
Et dit-on à quel prix Roxane lui pardonne ? 
L'épouse-t-il enfin ?
Madame, je le crois
Voici tout ce qui vient d'arriver devant moi.
Surpris, je l'avouerai, de leur fureur commune, 
Querellant les amants, l'amour, et la fortune, 
J'étais de ce palais sorti désespéré. 
Déjà sur un vaisseau dans le port préparé, 
Chargeant de mon débris les reliques plus chères, 
Je méditais ma fuite aux terres étrangères. 
Dans ce triste dessein au palais rappelé, 
Plein de joie et d'espoir j'ai couru, j'ai volé.
La porte du sérail à ma voix s'est ouverte.
Et d'abord une esclave a mes yeux s'est offerte, 
Qui m'a conduit sans bruit dans un appartement 
Ou Roxane attentive écoutait son amant. 
Tout gardait devant eux un auguste silence. 
Moi-même résistant à mon impatience, 
Et respectant de loin leur secret entretien, 
J'ai longtemps immobile observé leur maintien. 
Enfin avec des yeux qui découvraient son âme, 
L'une a tendu la main pour gage de sa flamme,
L'autre avec des regards éloquents, pleins d'amour, 
L'a de ses feux, Madame, assurée à son tour.
Hélas !
Ils m'ont alors aperçu l'un et l'autre.
« Voilà, m'a-t-elle dit, votre prince et le nôtre. 
Je vais, brave Acomat, le remettre en vos mains. 
Allez lui préparer les honneurs souverains.
Qu'un peuple obéissant l'attende dans le temple.
Le sérail va bientôt vous en donner l'exemple. »
Aux pieds de Bajazet alors je suis tombé, 
Et soudain à leurs yeux je me suis dérobé. 
Trop heureux d'avoir pu, par un récit fidèle, 
De leur paix en passant vous conter la nouvelle, 
Et m'acquitter vers vous de mes respects profonds,
Je vais le couronner, Madame, et j'en réponds. 
