
Il me semble que je ne suis pas mal ainsi pour un apothicaire ; et comme le père ne m'a guère vu, ce changement d'habit et de perruque est assez capable, je crois, de me déguiser à ses yeux.
Sans doute.
Tout ce que je souhaiterais serait de savoir cinq ou six grands mots de médecine, pour parer mon discours et me donner l'air d'habile homme.
Allez, allez, tout cela n'est pas nécessaire : il suffit de l'habit, et je n'en sais pas plus que vous.
Comment ?
Diable emporte si j'entends rien en médecine ! 
Vous êtes honnête homme, et je veux bien me confier à vous, comme vous vous confiez à moi.
Quoi ? 
Vous n'êtes pas effectivement...
Non, vous dis-je : ils m'ont fait médecin malgré mes dents. 
Je ne m'étais jamais mêlé d'être si savant que cela ; et toutes mes études n'ont été que jusqu'en sixième. 
Je ne sais point sur quoi cette imagination leur est venue ; mais quand j'ai vu qu'à toute force ils voulaient que je fusse médecin, je me suis résolu de l'être, aux dépens de qui il appartiendra. 
Cependant vous ne sauriez croire comment l'erreur s'est répandue, et de quelle façon chacun est endiablé à me croire habile homme. 
On me vient chercher de tous les côtés ; et si les choses vont toujours de même, je suis d'avis de m'en tenir, toute ma vie, à la médecine. 
Je trouve que c'est le métier le meilleur de tous ; car, soi, qu'on fasse bien ou soit qu'on fasse mal, on est toujours payé de même sorte : la méchante besogne ne retombe jamais sur notre dos ; et nous taillons, comme il nous plaît, sur l'étoffe où nous travaillons. 
Un cordonnier, en faisant des souliers, ne saurait gâter un morceau de cuir qu'il n'en paye les pots cassés ; mais ici l'on peut gâter un homme sans qu'il en coûte rien. 
Les bévues ne sont point pour nous ; et c'est toujours la faute de celui qui meurt. 
Enfin le bon de cette profession est qu'il y a parmi les morts une honnêteté, une discrétion la plus grande du monde ; et jamais on n'en voit se plaindre du médecin qui l'a tué.
Il est vrai que les morts sont fort honnêtes gens sur cette matière.
Voilà des gens qui ont la mine de me venir consulter. 
Allez toujours m'attendre auprès du logis de votre maîtresse.
Monsieu, je venons vous charcher, mon fils Perrin et moi.
Qu'y a-t-il ?
Sa pauvre mère, qui a nom Parette, est dans un lit, malade, il y a six mois.
Que voulez-vous que j'y fasse ?
Je voudrions, Monsieu, que vous nous baillissiez quelque petite drôlerie pour la garir.
Il faut voir de quoi est-ce qu'elle est malade.
Alle est malade d'hypocrisie, Monsieu.
D'hypocrisie ?
Oui, c'est-à-dire qu'alle est enflée par tout ; et l'an dit que c'est quantité de sériosités qu'alle a dans le corps, et que son foie, son ventre, ou sa rate, comme vous voudrais l'appeler, au glieu de faire du sang, ne fait plus que de l'iau. 
Alle a, de deux jours l'un, la fièvre quotiguenne, avec des lassitules et des douleurs dans les mufles des jambes. 
On entend dans sa gorge des fleumes qui sont tout prêts à l'étouffer ; et parfois il lui prend des syncoles et des conversions, que je crayons qu'alle est passée. 
J'avons dans notre village un apothicaire, révérence parler, qui li a donné je ne sai combien d'histoires ; et il m'en coûte plus d'eune douzaine de bons écus en lavements, ne v's en déplaise, en apostumes qu'on li a fait prendre, en infections de jacinthe, et en portions cordales. 
Mais tout ça, comme dit l'autre, n'a été que de l'onguent miton mitaine. 
Il velait li bailler d'eune certaine drogue que l'on appelle du vin amétile ; mais j'ai-s-eu peur, franchement, que ça l'envoyît à patres ; et l'an dit que ces gros médecins tuont je ne sai combien de monde avec cette invention-là.
Venons au fait, mon ami, venons au fait.
Le fait est, Monsieur, que je venons vous prier de nous dire ce qu'il faut que je fassions.
Je ne vous entends point du tout.
Monsieu, ma mère est malade ; et velà deux écus que je vous apportons pour nous bailler queuque remède.
Ah ! 
Je vous entends, vous. 
Voilà un garçon qui parle clairement, qui s'explique comme il faut. 
Vous dites que votre mère est malade d'hydropisie, qu'elle est enflée par tout le corps, qu'elle a la fièvre, avec des douleurs dans les jambes, et qu'il lui prend parfois des syncopes et des convulsions, c'est-à-dire des évanouissements ?
Eh ! 
Oui, Monsieu, c'est justement ça.
J'ai compris d'abord vos paroles. 
Vous avez un père qui ne sait ce qu'il dit. 
Maintenant vous me demandez un remède ?
Oui, Monsieu.
Un remède pour la guérir ?
C'est comme je l'entendons.
Tenez, voilà un morceau de formage qu'il faut que vous lui fassiez prendre.
Du fromage, Monsieu ?
Oui, c'est un formage préparé, où il entre de l'or, du coral, et des perles, et quantité d'autres choses précieuses.
Monsieu, je vous sommes bien obligés ; et j'allons li faire prendre ça tout à l'heure.
Allez. 
Si elle meurt, ne manquez pas de la faire enterrer du mieux que vous pourrez.
