
Que demandez-vous, Monsieur ? 
Ce que je demande ? 
Ah, ah, c'est vous ? 
Quelle surprise ! 
Que venez-vous faire céans ? 
Savoir ma destinée, parler à l'aimable Angélique, consulter les sentiments de son coeur, et lui demander ses résolutions sur ce mariage fatal dont on m'a averti. 
Oui, mais on ne parle pas comme cela de but en blanc à Angélique : il faut des mystères, et l'on vous a dit l'étroite garde oùelle est retenue, qu'on ne la laisse ni sortir, ni parler à personne, et que ce ne fut que la curiosité d'une vieille tante qui nous fit accorder la liberté d'aller à cette comédie qui donna lieu à la naissance de votre passion ; et nous nous sommes bien gardées de parler de cette aventure. 
Aussi ne viens-je pas ici comme Cléante et sous l'apparence de son amant, mais comme ami de son maître de musique, dont j'aiobtenu le pouvoir de dire qu'il m'envoie à sa place. 
Voici son père. 
Retirez-vous un peu, et me laissez lui dire que vous êtes là. 
Monsieur Purgon m'a dit de me promener le matin dans ma chambre, douze allées, et douze venues ; mais j'ai oublié à lui demander si c'est en long, ou en large. 
Monsieur, voilà un... 
Parle bas, pendarde : tu viens m'ébranler tout le cerveau, et tu ne songes pas qu'il ne faut point parler si haut à des malades. 
Je voulais vous dire, Monsieur... 
Parle bas, te dis-je. 
Monsieur... 
Elle fait semblant de parler.
Eh ? 
Je vous dis que... 
Elle fait semblant de parler.
Qu'est-ce que tu dis ? 
Je dis que voilà un homme qui veut parler à vous. 
Qu'il vienne. 
Toinette fait signe à Cléante d'avancer.
Monsieur... 
Ne parlez pas si haut, de peur d'ébranler le cerveau de Monsieur. 
Monsieur, je suis ravi de vous trouver debout et de voir que vous vous portez mieux. 
Comment "qu'il se porte mieux" ? 
Cela est faux : Monsieur se porte toujours mal. 
J'ai ouï dire que Monsieur était mieux, et je lui trouve bon visage. 
Que voulez-vous dire avec votre bon visage ? 
Monsieur l'a fort mauvais, et ce sont des impertinents qui vous ont dit qu'il était mieux. 
Il ne s'est jamais si mal porté. 
Elle a raison. 
Il marche, dort, mange, et boit tout comme les autres ; mais cela n'empêche pas qu'il ne soit fort malade. 
Cela est vrai. 
Monsieur, j'en suis au désespoir. 
Je viens de la part du maître à chanter de Mademoiselle votre fille. 
Il s'est vu obligé d'aller à la campagne pour quelques jours ; et comme son ami intime, il m'envoie à sa place, pour lui continuer ses leçons, de peur qu'en les interrompant elle ne vînt à oublier ce qu'elle sait déjà. 
Fort bien. 
Appelez Angélique. 
Je crois, Monsieur, qu'il sera mieux de mener Monsieur à sa chambre. 
Non ; faites-la venir. 
Il ne pourra lui donner leçon comme il faut, s'ils ne sont en particulier. 
Si fait, si fait. 
Monsieur, cela ne fera que vous étourdir, et il ne faut rien pour vous émouvoir en l'état où vous êtes, et vous ébranler lecerveau. 
Point, point : j'aime la musique, et je serai bien aise de... 
Ah ! 
La voici. 
Allez-vous-en voir, vous, si ma femme est habillée. 
