Avant que ce palais se referme à ma voix,
Pesez vos intérêts pour la dernière fois,
Madame ; de mes voeux on a dû vous instruire :
Votre père à l'autel viendra-t-il vous conduire ?
Acceptez-vous l'Empire ? Et puis-je me flatter
Qu'un tel hommage au moins ait de quoi vous tenter ?
Ce n'est plus sur l'amour que mon espoir se fonde ;
Mais j'ai lieu de penser que le trône du monde,
Offert à vos appas par la main d'un époux,
Présente à votre orgueil un triomphe assez doux.
Seigneur, je rougirais pour vous et pour moi-même,
Je croirais profaner l'honneur du diadème ,
Si j'osais accepter le don de votre foi,
Et ce superbe rang, trop élevé pour moi.
Si j'en crois Arbacès, tous ces titres sublimes
N'exemptent pas toujours des remords et des crimes.
Je respecte les Rois sans chercher leurs grandeurs ;
La Cour la plus brillante a souvent ses douleurs :
L'ambition sur moi n'aura donc point d'empire.
Un bonheur sans orage est le trône où j'aspire ;
Et si jamais mon coeur se laissait enflammer,
Seigneur, c'est la vertu que je voudrais aimer.
Vous m'éclairez, Madame, et je crois vous entendre ;
Jusqu'à vous à regret vous me voyez descendre :
La paix que vous cherchez n'habite point ma Cour,
Et la seule vertu mérite votre amour.
Cessez de me braver : dites plutôt, cruelle,
Dites qu'à mes bontés vous seriez moins rebelle,
Si l'un de mes sujets, plus fortuné que moi,
N'osait point à mes voeux disputer votre foi.
Quoi ! Vous pourriez penser ?...
Oui, je crois tout, Madame,
Et tremblez du soupçon qui s'élève en mon âme.
Il n'évitera point, ce rival abhorré,
L'oeil jaloux d'un rival par sa haine éclairé.
Vous me deviez, dit moins, épargner cette injure ;
Il fallait de mon coeur ménager la blessure ;
Ce coeur à vous punir n'est que trop excité ;
Ne lassez point, Madame, un reste de bonté.
Je pourrais mesurer la vengeance à l'outrage ;
Redoutez des fureurs qui seraient votre ouvrage ;
Si je n'écoute enfin que mon juste courroux,
Si je suis sans pitié, n'en accusez que vous.
Cesse de me parler d'un feu que je déteste :
Va, tyran, ton courroux me semble moins funeste.
L'amour prit-il jamais les traits de la fureur ?
Quel étrange moyen pour captiver un coeur !
Que ses transports jaloux m'ont causé d'épouvante !
Dérobez-lui, grands Dieux, le secret d'une amante,
Prenez pitié du trouble où mes sens sont livrés,
Et protégez des feux par vous-même inspirés !
Hélas ! Notre bonheur lui paraîtrait un crime,
Je te perdrais, Timur, tu serais sa victime.
Dieux, s'il faut que la mort nous sépare aujourd'hui,
Accordez-moi du moins de mourir avant lui !
On vient... C'est mon amant, c'est Timur qui s'avance.
Que j'ai souffert, Timur, pour un moment d'absence !
Le tyran... que mon coeur désirait ton retour !
Le barbare est venu me vanter son amour.
Tu l'aurais vu passer de la plainte à l'audace,
Mêler à ses soupirs l'injure et la menace.
Je ne voyais que toi. Dans l'exil, dans les fers,
Timur me tiendrait lieu de sceptre et d'univers.
Avec quel froid mépris j'ai bravé sa colère !
Mon coeur s'applaudissait d'avoir pu lui déplaire.
Mais n'as-tu rien appris sur ton sort, sur le mien ?
Au nom de notre amour, ne me déguise rien,
Parle : sur nos malheurs as-tu quelque espérance ?
Les verrons-nous finir ? Mourrons-nous sans vengeance ?
Oui, sans doute, les Dieux protègent nos desseins,
Sans doute ils vont livrer la victime à nos mains.
Les pièges de la guerre environnent la ville,
Et le tyran trompé goûte un sommeil tranquille.
Du sein des voluptés, il ne soupçonne pas
Le glaive menaçant armé pour son trépas.
Mais si le Ciel enfin nous promet son supplice,
Promet-il à nos voeux un destin plus propice ?
Je n'ose l'espérer. D'affreux pressentiments,
Dont la terreur s'accroît de moments en moments,
Accablent mes esprits d'un trouble involontaire.
Je ne sais quel effroi semble agiter ma mère ;
On la croirait livrée à quelque Dieu vengeur ;
Le flambeau de ses jours s'éteint dans la douleur.
Sur son coeur gémissant mes pleurs n'ont plus d'empire :
Elle veut me parler, se détourne et soupire.
Dans cette obscurité dont vous couvrez mon sort,
Grands Dieux, guidez mes pas, ou donnez-moi la mort ;
Écartez loin de moi ces présages funèbres.
Hélas ! Je fais des voeux, pour sortir des ténèbres,
Et peut-être il importe au bonheur de mes jours
De m'ignorer moi-même, et d'y rester toujours.
Quels sont donc ces malheurs que tu crains de connaître ?
J'ignore de quel sang les destins m'ont fait naître ;
Je n'ose approfondir ces horribles secrets.
Ma mère avec douleur écoute mes regrets,
Mais ne veut point encor, soit rigueur, soit prudence,
Lever le voile affreux qui couvre ma naissance.
Vous-même, à ces récits, vous vous attendrissez :
Ah ! Ne me cachez point les pleurs que vous versez.
Que me réserve donc la céleste colère ?
Je désire et je crains de connaître mon père ;
Malgré moi, cette crainte imprime dans mon coeur
Un sentiment confus d'amertume et d'horreur.
Eh quoi ! Dois-tu frémir aux yeux de ton amante ?
Rassure-toi, Timur, ta douleur m'épouvante.
Ingrat, je sens à peine, alors que je te vois,
Le fardeau des malheurs appesanti sur moi.
Belle Artazire, hélas ! Si le Ciel moins sévère
N'eût réservé qu'à moi les traits de sa colère,
S'il n'en eût pas sur vous étendu les rigueurs,
Qu'aisément à vos pieds j'oublierais mes douleurs !
Mais un tyran cruel vous tient sous sa puissance :
On sait à quel excès il porte la vengeance ;
Par de nouveaux forfaits il pourrait prévenir
La justice des Dieux, trop lents à le punir.
Calciope le hait, et si j'en crois ses plaintes,
Si j'en crois mes soupçons, il a part à ses craintes.
Dans son sang odieux, que ne puisse en ce jour
Satisfaire à la fois la nature et l'amour !
Va, le Ciel par tes mains doit venger nos outrages,
Et nous rendre la paix du sein de ces orages.
Quels que soient tes destins, je les veux partager ;
Songe qu'en un moment tu peux les voir changer :
Que dis-je ? Leur rigueur est déjà moins cruelle...
Mais ta mère paraît, je te laisse avec elle.
