Seigneur, où courez-vous ? Et quels empressements
Vous dérobent sitôt à nos embrassements ?
À qui dois-je imputer cette fuite soudaine ?
Mon respect a fait place aux transports de la reine.
Un moment à mon tour ne vous puis-je arrêter ? 
Et ma joie à vos yeux n'ose-t-elle éclater ?
Ne puis-je...
Hé bien, ma fille, embrassez votre père.
Il vous aime toujours.
Que cette amour m'est chère ! 
Quel plaisir de vous voir, et de vous contempler,
Dans ce nouvel éclat dont je vous vois briller ! 
Quels honneurs ! quel pouvoir ! déjà la renommée 
Par d'étonnants récits m'en avait informée.
Mais que voyant de près ce spectacle charmant,
Je sens croître ma joie et mon étonnement ! 
Dieux ! avec quel amour la Grèce vous révère ! 
Quel bonheur de me voir la fille d'un tel père !
Vous méritiez, ma fille, un père plus heureux.
Quelle félicité peut manquer à vos voeux ?
À de plus grands honneurs un roi peut-il prétendre ?
J'ai cru n'avoir au ciel que des grâces à rendre. 
Grands dieux ! à son malheur dois-je la préparer ?
Vous vous cachez, Seigneur, et semblez soupirer.
Tous vos regards sur moi ne tombent qu'avec peine.
Avons-nous sans votre ordre abandonnéMycènes ?
Ma fille, je vous vois toujours des mêmes yeux. 
Mais les temps sont changés aussi bien que les lieux.
D'un soin cruel ma joie est ici combattue.
Hé ! mon père, oubliez votre rang à ma vue.
Je prévois la rigueur d'un long éloignement.
N'osez-vous sans rougir être père un moment ? 
Vous n'avez devant vous qu'une jeune princesse,
À qui j'avais pour moi vanté votre tendresse.
Cent fois lui promettant mes soins, votre bonté,
J'ai fait gloire à ses yeux de ma félicité.
Que va-t-elle penser de votre indifférence ? 
Ai-je flatté ses voeux d'une fausse espérance ?
N'éclaircirez-vous point ce front chargé d'ennuis ?
Ah, ma fille !
Seigneur, poursuivez.
Je ne puis.
Périsse le Troyen auteur de nos alarmes !
Sa perte à ses vainqueurs coûtera bien des larmes. 
Les dieux daignent surtout prendre soin de vos jours.
Les dieux depuis un temps me sont cruels et sourds.
Calchas, dit-on, prépare un pompeux sacrifice.
Puissé-je auparavant fléchir leur injustice !
L'offrira-t-on bientôt ?
Plus tôt que je ne veux. 
Me sera-t-il permis de me joindre à vos voeux ? 
Verra-t-on à l'autel votre heureuse famille ?
Hélas !
Vous vous taisez ?
Vous y serez, ma fille.
Adieu.
De cet accueil que dois-je soupçonner ? 
D'une secrète horreur je me sens frissonner. 
Je crains malgré moi-même un malheur que j'ignore. 
Justes dieux, vous savez pour qui je vous implore.
Quoi ! parmi tous les soins qui doivent l'accabler,
Quelque froideur suffit pour vous faire trembler ?
Hélas ! à quels soupirs suis-je donc condamnée, 
Moi, qui de mes parents toujours abandonnée,
Étrangère partout, n'ai pas même en naissant 
Peut-être reçu d'eux un regard caressant ?
Du moins si vos respects sont rejetés d'un père,
Vous en pouvez gémir dans le sein d'une mère. 
Et de quelque disgrâce enfin que vous pleuriez,
Quels pleurs par un amant ne sont point essuyés ?
Je ne m'en défends point. Mes pleurs, belle Ériphile,
Ne tiendraient pas longtemps contre les soins d'Achille.
Sa gloire, son amour, mon père, mon devoir
Lui donnent sur mon âme un trop juste pouvoir. 
Mais de lui-même ici que faut-il que je pense ? 
Cet amant, pour me voir brûlant d'impatience,
Que les Grecs de ces bords ne pouvaient arracher,
Qu'un père de si loin m'ordonne de chercher, 
S'empresse-t-il assez pour jouir d'une vue 
Qu'avec tant de transports je croyais attendue ? 
Pour moi, depuis deux jours, qu'approchant de ces lieux
Leur aspect souhaité se découvre à nos yeux,
Je l'attendais partout, et d'un regard timide 
Sans cesse parcourant les chemins de l'Aulide,
Mon coeur pour le chercher volait loin devant moi, 
Et je demande Achille à tout ce que je voi.
Je viens, j'arrive enfin sans qu'il m'ait prévenue. 
Je n'ai percé qu'à peine une foule inconnue. 
Lui seul ne paraît point. Le triste Agamemnon 
Semble craindre à mes yeux de prononcer son nom. 
Que fait-il ? Qui pourra m'expliquer ce mystère ? 
Trouverai-je l'amant glacé comme le père ? 
Et les soins de la guerre auraient-ils en un jour 
Éteint dans tous les coeurs la tendresse et l'amour ?
Mais non. C'est l'offenser par d'injustes alarmes. 
C'est à moi que l'on doit le secours de ses armes. 
Il n'était point à Sparte entre tous ces amants,
Dont le père d'Hélène a reçu les serments. 
Lui seul de tous les Grecs, maître de sa parole,
S'il part contre Ilion, c'est pour moi qu'il y vole,
Et satisfait d'un prix qui lui semble si doux,
Il veut même y porter le nom de mon époux.
