Que je viens d'immoler une grande victime !
Sangaride est sauvée, et c'est par ma valeur.
Achève ma vengeance, Atys, connais ton crime,
Et reprends ta raison pour sentir ton malheur.
Un calme heureux succède aux troubles de mon coeur.
Sangaride, nymphe charmante,
Qu'êtes-vous devenue ? Où puis-je avoir recours ?
Divinité toute puissante,
Cybèle, ayez pitié de nos tendres amours,
Rendez-moi, Sangaride, épargnez ses beaux jours.
Cybèle montrant à Atys Sangaride morte.
Tu la peux voir, regarde.
Ah quelle barbarie !
Sangaride a perdu la vie !
Ah quelle main cruelle ! Ah quel coeur inhumain !...
Les coups dont elle meurt sont de ta propre main.
Moi, j'aurais immolé la beauté qui m'enchante ?
Ô ciel ! Ma main sanglante
Est de ce crime horrible un témoin trop certain !
Atys, Atys lui-même,
Fait périr ce qu'il aime.
Quoi, Sangaride est morte ? Atys est son boureau !
Quelle vengeance ô dieux ! Quel supplice nouveau !
Quelles horreurs sont comparables
Aux horreurs que je sens ?
Dieux cruels, dieux impitoyables,
N'êtes-vous tout-puissants
Que pour faire des misérables ?
Atys, je vous ai trop aimé :
Cet amour par vous-même en courroux transformé
Fait voir encor sa violence :
Jugez, ingrat, jugez en ce funeste jour,
De la grandeur de mon amour
Par la grandeur de ma vengeance.
Barbare ! Quel amour qui prend soin d'inventer
Les plus horribles maux que la rage peut faire !
Bienheureux qui peut éviter
Le malheur de vous plaire.
Ô dieux ! Injustes dieux ! Que n'êtes-vous mortels ?
Faut-il que pour vous seuls vous gardiez la vengeance ?
C'est trop, c'est trop souffrir leur cruelle puissance,
Chassons-les d'ici bas, renversons leurs autels.
Quoi, Sangaride est morte ? Atys, Atys lui-même
Fait périr ce qu'il aime.
Atys, Atys lui-même
Fait périr ce qu'il aime.
Ôtez ce triste objet.
Ah ! Ne m'arrachez pas
Ce qui reste de tant d'appas :
En fussiez-vous jalouse encore,
Il faut que je l'adore
Jusques dans l'horreur du trépas.
Je commence à trouver sa peine trop cruelle,
Une tendre pitié rappelle
L'amour que mon courroux croyait avoir banni,
Ma rivale n'est plus, Atys n'est plus coupable,
Qu'il est aisé d'aimer un criminel aimable
Aprés l'avoir puni.
Que son désespoir m'épouvante !
Ses jours sont en péril, et j'en frémis d'effroi :
Je veux d'un soin si cher ne me fier qu'à moi,
Allons... mais quel spectacle à mes yeux se présente ?
C'est Atys mourant que je vois !
Il s'est percé le sein, et mes soins pour sa vie
N'ont pû prévenir sa fureur.
Ah ! C'est ma barbarie,
C'est moi, qui lui perce le coeur.
Je meurs, l'amour me guide
Dans la nuit du trépas ;
Je vais où sera Sangaride,
Inhumaine, je vais où vous ne serez pas.
Atys, il est trop vrai, ma rigueur est extrême,
Plaignez-vous, je veux tout souffrir.
Pourquoi suis-je immortelle en vous voyant périr ?
Il est doux de mourir
Avec ce que l'on aime.
Que mon amour funeste armé contre moi-même,
Ne peut-il vous venger de toutes mes rigueurs.
Je suis assez vengé, vous m'aimez, et je meurs.
Malgré le destin implacable
Qui rend de ton trépas l'arrêt irrévocable,
Atys, sois à jamais l'objet de mes amours :
Reprends un sort nouveau, deviens un arbre aimable
Que Cybèle aimera toujours.
Atys prend la forme de l'arbre aimé de la déesse Cybèle, que l'on appelle pin.
Venez furieux corybantes,
Venez joindre à mes cris vos clameurs éclatantes ;
Venez, nymphes des eaux, venez dieux des forêts,
Par vos plaintes les plus touchantes
Secondez mes tristes regrets.
Atys, l'aimable Atys, malgré tous ses attraits,
Descend dans la nuit éternelle ;
Mais malgré la mort cruelle,
L'amour de Cybèle
Ne mourra jamais.
Sous une nouvelle figure,
Atys est ranimé par mon pouvoir divin ;
Célébrez son nouveau destin ;
Mais malgré la mort cruelle,
L'amour de Cybèle
Ne mourra jamais.
Sous une nouvelle figure,
Atys est ranimé par mon pouvoir divin ;
Celebrez son nouveau destin ;
Mais malgré la mort cruelle,
L'amour de Cybèle
Ne mourra jamais.
Sous une nouvelle figure,
Atys est ranimé par mon pouvoir divin ;
Celebrez son nouveau destin,
Pleurez sa funeste aventure.
Célébrons son nouveau destin,
Pleurons sa funeste aventure.
Que cet arbre sacré
Soit reveré
De toute la nature.
Qu'il s'élève au dessus des arbres les plus beaux :
Qu'il soit voisin des cieux, qu'il règne sur les eaux ;
Qu'il ne puisse brûler que d'une flamme pure.
Que cet arbre sacré
Soit reveré
De toute la nature.
Le choeur répète ces trois derniers vers.
Que ses rameaux soient toujours verts :
Que les plus rigoureux hivers
Ne leur fassent jamais d'injure,
Que cet arbre sacré
Soit reveré
De toute la nature.
Le choeur répète ces trois derniers vers.
Quelle douleur !
Ah ! Quelle rage !
Ah ! Quel malheur !
Atys au printemps de son âge
Périt comme une fleur
Qu'un soudain orage
Renverse et ravage.
Quelle douleur !
Ah ! Quelle rage !
Ah ! Quel malheur !
Les divinités des bois et des eaux, avec les corybantes, honorent le nouvel arbre, et le consacrent à Cybèle. Les regrets des divinités des bois et des eaux, et les cris des corybantes, sont secondeés et termineés par des tremblements de terre, par des éclairs, et par des éclats de tonnerre.
Que le malheur d'Atys afflige tout le monde.
Que tout sente, ici bas,
L'horreur d'un si cruel trépas.
Pénétrons tous les coeurs d'une douleur profonde :
Que les bois, que les eaux, perdent tous leurs appas.
Que le tonnerre nous réponde :
Que la terre frémisse, et tremble sous nos pas.
Que le malheur d'Atys afflige tout le monde.
Que tout sente, ici bas,
L'horreur d'un si cruel trépas.
