Venez m'aider, monsieur, à consoler madame.
Qu'a-t-elle ?
Oh !
La douleur la perce jusqu'à l'âme.
Quel accident l'expose au trouble où la voilà ?
La mort de son mari.
Quoi ! ce n'est que cela ?
Il n'est pas mort peut-être.
Il est trop véritable !
Champagne, qui l'assure, est homme irréprochable.
Sa mort m'ôte un ami, vous ôtant un époux,
Et j'y crois perdre au moins, madame, autant que vous.
Le regret que j'en ai ne cède en rien au vôtre,
Mais nous l'avions compté pour mort et l'un et l'autre :
On ne rend pas la vie aux gens pour les pleurer.
Puis, la perte est pour vous aisée à réparer;
Et pour vous consoler d'une telle disgrâce,
Quelque autre du défunt peut occuper la place :
Vous n'aurez rien perdu, prenant un autre époux;
J'en sais un.
Hé ! Monsieur, de quoi me parlez-vous ?
Je veux que dans l'effort de vos premières larmes.
Pour vous le mariage ait d'abord peu de charmes ;
Je veux qu'il vous soit même odieux en effet :
Mais enfin, si l'époux était bien votre fait,
Si vous pouviez en lui trouver de quoi vous plaire...
Cela ne se peut pas.
Mon dieu ! tout se peut faire :
Si vous saviez l'époux que je veux vous offrir...
Ah !
Au seul nom d'époux son mal semble s'aigrir.
Il est vrai, j'aurais tort d'en plus ouvrir la bouche:
Le désir de lui plaire est le seul qui me touche ;
Et j'ai cru que mon fils, jeune, adroit, plein d'appas,
Pour un second époux ne lui déplairqit pas.
Si ce n'est que cela, vous pourriez bien lui dire...
Je m'en garderai bien, non, non, je me retire;
Je la laisse en repos, ce sera le meilleur.
Laissez-vous vos amis ainsi dans la douleur ?
Je vois que tout le soin où l'amitié m'engage,
Loin de vous consoler, vous trouble davantage.
Hélas ! Qui pourrait mieux me consoler que vous ?
Vous étiez tant ami de mon défunt époux !
Tout votre soin ne peut métré que salutaire,
Et rien, venant de vous, ne me saurait déplaire.
Ce que j'ai dit pourtant vous a déplu d'abord.
Sait-on ce que l'on fait dans un premier transport ?
D'abord, il est certain, c'était bien mon envie
De n'entendre parler d'autre époux de ma vie;
J'en rejetais l'espoir, quoiqu'il me fût permis :
Mais que ne peuvent point les conseils des amis ?
Je voulais vous parler de mon fils; mais, madame,
Ne faites rien pour moi qui contraigne votre âme,
Prenez plutôt du temps pour examiner bien...
Ah ! Monsieur, après vous, je n'examine rien.
Il est jeune, bien fait, voyez s'il peut vous plaire.
Vous savez mieux que moi ce qui m'est nécessaire.
Acante vaut beaucoup; mais, quel qu'en soit le prix,
Si rien me plaît en lui, c'est qu'il est votre fils.
Vous nous honorez trop,
Au moins c'est une affaire
Que vous trouverez bon, monsieur, que je diffère.
Ce n'est pas qu'en effet ce soin importe fort;
Feu mon mari déjà depuis longtemps est mort
J'en ai porté le deuil, et j'ai toute licence :
Mais j'aime extrêmement l'exacte bienséance;
Et pour sécher mes pleurs, pour en finir le cours,
Je vous demande encore au moins huit ou dix jours.
Ce n'est qu'avec le temps qu'un grand ennui se passe,
Il est vrai. Mais j'espère à mon tour une grâce.
Ce que je vous dois être unit nos intérêts.
Votre fille pourrait les unir de plus près.
Ma fille, dites-vous ?
Pour elle je soupire.
Vous, monsieur ?
Pourquoi, non ? Qu'y trouvez-vous à dire ?
Eh rien ! Mais vous pourriez peut-être choisir mieux :
Elle est si jeune encor !
Me trouvez-vous si vieux ?
Point du tout ; mais j'ai peur, quelque soin que je prenne
Que ma fille en ce choix m'obéisse avec peine.
À ne vous rien celer, j'ai peur, s'il est ainsi,
Qu'à m'obéir mon fils n'ait de la peine ai\ssi.
Sur ma fille, après tout, j'ai pourtant trop d'empire,
Pour craindre absolument qu'elle m'ose dédire :
Elle me fut toujours soumise au dernier point.
Mon fils, je pense, aussi ne me dédira point :
Je ne crains qu'un retour de cette intelligence
Que l'amour mit entre eux dès leur plus tendre enfance;
Et je doute qu'on puisse aisément parvenir
À diviser deux coeurs qui sont nés pour s'unir.
Ainsi que vous, monsieur, c'est ce qui m'inquiète;
Mais j'ai grande espérance aux ruses de Laurette.
Je sais l'art de fourber assez bien, Dieu merci.
Mais dans le cabinet vous seriez mieux qu'ici.
Elle a raison, aucun n'y viendra nous distraire;
Allons-y consulter ce que nous devons faire,
Et voir par quels moyens nous pourrons sans retour
Séparer deux amants en dépit de l'amour.
