Votre père a changé son superbe langage,
Madame, il a quitté cette fierté sauvage, 
Il demande a me voir, et je vous fais venir
Pour nous voir ensemble, et pour nous réunir.
Lui-même a souhaité que vous fussiez présente
À cet accord si doux qui faisait votre attente,
Vous nous verrez tous deux bientôt nous embrasser...
Mais ce discours commence à vous embarrasser,
Et je vois...
Quoi ? Seigneur, est-il vrai que mon père... 
Il est vrai qu'il viendra bientôt me satisfaire,
Et sans plus écouter une aveugle fureur,
Qu'il a soin de sa vie et de votre grandeur.
Ah Ciel !
Nous finirons une haine mortelle ,
Elle va faire place à la foi mutuelle
Qui nous liant tous deux, vous couronne...
Ah ! Seigneur,
Les Couronnes n'ont rien de touchant pour mon coeur,
Depuis que dans les fers je suis accoutumée,
Seigneur, de la grandeur je ne suis plus charmée ,
Araxide avec vous remplira mieux que moi
Un rang que vous devez à son coeur, à sa foi,
Oubliez Astérie, esclave infortunée,
Je ne mérite point d'être ici couronnée,
Et si mon père enfin plus soumis et plus doux,
Voulait se réunir, Seigneur, avecque vous,
Si d'un esprit moins fier... Ah Ciel, est-il possible ?
Bajazet qui parut toujours ferme, inflexible,
Lui qui brava toujours... tantôt même, Seigneur,
Mes larmes, mes soupirs, n'ont pu toucher son coeur,
J'ai fait ce que j'ai pu pour attendrir son âme,
Toujours inexorable, intrépide...
Ah ! Madame,
Votre coeur a paru charmé de ses refus,
Cependant, croyez-moi, ne les souhaitez plus,
Si vous l'aimez, pour lui devenez plus timide ,
Et rendez sa grande âme un peu moins intrépide,
Et puisque les refus le pourraient accabler,
Son intrépidité vous doit faire trembler.
Quoi ? Seigneur, auriez-vous l'âme assez inhumaine...
Non, Madame, au contraire on va briser sa chaîne,
Et Bajazet, et moi, dans nos embrassements,
Nous allons étouffer tous nos ressentiments.
Ah ! Madame, est-il vrai ce qu'on vient de méprendre ?
Bajazet obéit, son grand coeur sait se rendre,
Il vous immole, ah Ciel ! Quel honteux changement !
Ce coeur qui fut si ferme à la fin se dément,
Lui que j'ai vu cent fois par une juste envie
Demander un poignard pour s'arracher la vie ?
Qui cherchait avec soin le secours du poison,
Et qui le cherchait même avec tant de raison ?
À Tamerlan.
Il tremble, et dans vos mains il remet Astérie,
Mais pour la conserver prenez encor ma vie,
Il vous la faut, Seigneur, perdant ce que je perds
Je voudrais dans ma chute entraîner l'Univers,
Oui, perdez un rival dont la fureur extrême
Pourrait vous perdre un jour en se perdant lui-même,
Et qui n'ayant pour lui plus rien à ménager,
Ne cherche qu'à mourir, enfin, ou se venger.
J'excuse d'Andronic la fureur et l'audace,
Je lui pardonne même une telle menace,
Son désespoir lui dicte un discours emporté
Que pour son intérêt je n'ai pas écouté.
Pour votre intérêt seul vous devriez l'entendre,
L'excés de ma douleur, Seigneur, doit vous l'apprendre,
Oui, perdez un rival...
Que dites-vous, Seigneur ?
Pourquoi donner encor ce comble à mon malheur ?
Et n'ai-je pas assez de mortelles disgrâces
Sans qu'il y faille encore ajouter vos menaces ?
Tout retombe sur moi ? Voulez-vous en mourant
Faire à mes tristes yeux un spectacle sanglant ?
Et faudra-t-il périr, pour croître ma misère,
De la main d'un amant et de celle d'un père ?
J'en serai la Victime, et je dois obéir,
Mais je n'ignore pas quand il faudra mourir,
Il vient. Ah Ciel !
