C'est monsieur qui m'arrête en ces lieux.
Elle est tout interdite.
Il paraît furieux.
Tandis que j'aurai soin d'amuser sa colère,
Vous ferez bien d'aller avertir votre mère.
Quoi ! Sans rien dire, ainsi passer en m'évitant ?
Elle a hâte, monsieur, et madame l'attend.
Il vous importe peu qu'ainsi je me retire ;
Nous n'avons, que je crois, monsieur, rien à nous dire :
Vous ne me cherchez pas.
Je serais mal reçu.
Je cherche mon cousin ; ne l'auriez-vous point vu ?
Non, monsieur. Souffrez-vous qu'ainsi l'on vous amuse ?
Eh quoi ! Vous paraissez et surprise et confuse.
D'où naît cette rougeur ?
C'est d'un juste courroux.
Enfin donc, mon cousin n'est pas venu chez vous ?
Il y pouvait venir, s'il vous eût plu permettre
Que jusqu'entre ses mains on eût porté ma lettre;
Mais l'ayant déchirée, il n'en a rien appris.
C'était pour mon cousin ?
Vous en semblez surpris :
Laurette n'a pas dû vous en faire un mystère.
Mon dieu ! Vous vous ferez crier par votre mère ;
D'un éclaircissement vous vous passerez bien.
C'est un soin en effet qui n'est plus bon à rien.
Auprès de votre mère, au moins, sans trop d'audace,
Pourrais-je encor de vous espérer une grâce ?
Votre mère étant veuve avec tant de beautés,
On va venir briguer son choix de tous côtés :
Votre suffrage y peut être considérable,
Et j'ose vous prier qu'il me soit favorable.
Nul ne peut mieux que vous parler en ma faveur:
Vous avez fait l'essai vous-même de mon coeur ;
Vous savez comme il aime, il fut sous votre empire;
Vous savez...
Oui, monsieur, je sais ce qu'il faut dire.
Elle est au désespoir. Laurette l'a bien dit :
Vous ne lui pouviez pas faire un plus grand dépit j
Elle sort tout outrée, et l'atteinte est cruelle.
Cependant le marquis est enfermé chez elle.
Te prendrai soin, monsieur, sitôt qu'il sera nuit,
De le faire sortir sans scandale et sans bruit.
Fût-il déjà bien loin ! Si l'on m'en avait crue,
Isabelle en secret n'eût point souffert sa vue,
N'eût jamais accordé ce rendez-vous maudit.
Enfin pour l'empêcher, Dieu sait ce que j'ai dit;
Mais elle m'a parlé d'une façon si tendre.
Que ma sotte bonté ne s'en est pu défendre :
Je suis trop complaisante, et je m'en veux du mal.
Mais je veux voir sortir moi-même ce rival.
Tout comme il vous plaira; j'y consens : mais de grâce,
Que la chose entre vous avec douceur se passe.
Jugez ce qu'on croirait, si vous faisiez éclat :
Le monde est si méchant, l'honneur si délicat.
De ce qui s'est passé la moindre connaissance
Peut faire étrangement parler la médisance :
Les méchants bruits surtout ont cela de mauvais,
Que les taches qu'ils font ne s'effacent jamais;
Et si vous épousiez quelque jour Isabelle...
Moi, l'épouser, après ce que j'ai connu d'elle !
Après la trahison dont je suis éclairci !
Après l'indigne amour dont son coeur s'est noirci !
Je cherche à m'en venger, c'est tout ce que j'espère.
Si je puis vous servir pour épouser sa mère,
Je vous offre mes soins, et sans déguisement...'
Mais ne pourrais-je pas m'en venger autrement ?
Non, monsieur, que je sache. Il est vrai, ma maîtresse
Tente moins que sa fille, et n'a pas sa jeunesse,
Son éclat, sa beauté : mais, au lieu de cela,
Si vous saviez, monsieur, les beaux louis qu'elle a,
Les écus d'or mignons, et le nombre innombrable
De grands sacs déçus blancs.
Peste ! Qu'elle est aimable !
Épousez-la, monsieur, s'il se peut, dès ce soir.
Qu'Isabelle ait ainsi pu trahir mon espoir !
Moquez-vous d'Isabelle, et de son inconstance.
Oui... Mais sa mère sort.
