Eh ! Viens donc. Qu'il te faut de temps pour peu de chose !
De l'un de vos trois fils la cuisine en est cause.
En passant, comme un basque, auprès de sa maison,
De cent ragoûts exquis la douce exhalaison
M'est, par un soupirail, venu rompre en visière ;
Mon âme en a passé dans mon nez, toute entière ;
Et piquant l'appétit dont le ciel m'a doué,
Sur la place, un instant, l'odorat m'a cloué.
Excusez, s'il vous plaît, ma friandise émue
Des charmes d'une odeur, chez vous, si peu connue.
Si vous vous offensez d'un plaisir si léger,
Notre pain sec ici va bien vous en venger.
Pour un méchant valet, ma cuisine est trop bonne.
Dis seulement quelle heure Angélique me donne.
Vous n'avez qu'à l'attendre, et qu'à rester ici :
Elle me suit, monsieur ; et déjà la voici.
Madame, à vos malheurs, qu'enfin je remédie ;
Et que j'assure ainsi le repos de ma vie.
Votre père, qui fit pour moi plus que pour vous,
Pour sa fille aujourd'hui me demande un époux.
Tout ici, grâce à lui, prospère à ma famille.
Partagez ma fortune, en devenant ma fille.
Mes fils sont à leur aise ; en offrant l'un des trois,
D'un assez riche époux, je vous offre le choix.
Je vous offre un sanglant affront.
Ils vous ont vue ;
Vous leur avez parlé, sans en être connue.
Vous pouvez dire ici votre goût librement.
Lequel vous plaît le mieux ? Parlez-moi franchement.
De celui pour lequel votre coeur s'intéresse,
Je vous promets la foi, l'estime et la tendresse.
Et moi, je vous promets, Monsieur, un pied de nez.
Maraud ! 
Haut.
Sachons pour qui vous vous déterminez.
Je vous ai vu rougir.
Ma honte vous abuse.
De vos bontés, monsieur, vous me voyez confuse :
C'est la seule raison qui m'aurait fait rougir :
Mais du reste, à son gré, votre choix peut agir.
Nommez qui vous plaira : cet époux respectable,
À mon coeur pénétré, ne peut qu'être agréable,
Dès qu'en lui je verrai, joignant mon sort au sien,
Le choix d'un père en qui je retrouve le mien.
Mais peut-être un des trois l'emporte sur ses frères ;
Est-ce le capitaine ? Est-ce l'homme d'affaires ?
Serait-ce l'auditeur ?
Ils sont tous trois vos fils ;
Cela fait tout pour eux. Prononcez ; j'obéis.
Ainsi ni vous ni moi ne réglerons la chose :
Et je vois bien qu'il faut que le ciel en dispose.
J'étudierai leurs coeurs, et vous promets sur tout,
Celui qui, pour l'hymen, aura le plus de goût.
Je vais leur en parler.
Mon frère !
Quoi ! Mon frère ?
De grâce, donnez-vous le plaisir du mystère.
De la fille d'Argante en exposant le droit,
Laissez-leur ignorer que c'est madame.
Soit.
Qu'ils ne sachent, qu'après l'affaire bien conclue,
Que la fille d'Argante est celle qu'ils ont vue.
très volontiers.
L'époux d'un objet si charmant
N'en sera que surpris plus agréablement.
C'est bien dit.
Il sort.
Les vilains ne voudront jamais d'elle.
Comme tu vois, l'injure en sera moins cruelle ;
Et du moins ce qu'ici je conseille à dessein,
Diminuera l'affront d'un refus trop certain.
