
Viens, Tircis. 
Laissons-les aller, et me dis un peu ton martyre de la façon que tu sais faire. 
Il y a longtemps que tes yeux me parlent ; mais je suis plus aise d'ouïr ta voix.
Tu m'écoutes, hélas ! dans ma triste langueur ;
Mais je n'en suis pas mieux, ô beauté sans pareille ; 
Et je touche ton oreille, 
Sans que je touche ton coeur.
Va, va, c'est déjà quelque chose que de toucher l'oreille, et le temps amène tout. 
Chante-moi cependant quelque plainte nouvelle que tu aies composée pour moi.
  
Ah ! 
Ah ! 
Je vous y prends, cruelle. 
Vous vous écartez des autres pour ouïr mon rival. 
Oui, je m'écarte pour cela. 
Je te le dis encore, je me plais avec lui ; et l'on écoute volontiers les amants, lorsqu'ils se plaignent aussi agréablement qu'il fait. 
Que ne chantes-tu comme lui ? 
Je prendrais plaisir à t'écouter. 
Si je ne sais chanter, je sais faire autre chose ; et quand... 
Tais-toi ; je veux l'entendre. 
Dis, Tircis, ce que tu voudras. 
Ah ! 
Cruelle !... 
Silence, dis-je, ou je me mettrai en colère. 
Arbres épais, et vous, prés émaillés, 
La beauté dont l'hiver vous avoit dépouillés 
Par le printemps vous est rendue. 
Vous reprenez tous vos appas ; 
Mais mon âme ne reprend pas 
La joie, hélas ! Que j'ai perdue ! 
Morbleu ! 
Que n'ai-je de la voix ! 
Ah ! 
Nature marâtre, pourquoi ne m'as-tu pas donné de quoi chanter comme à un autre ? 
En vérité, Tircis, il ne se peut rien de plus agréable, et tu l'emportes sur tous les rivaux que tu as. 
Mais pourquoi est-ce que je ne puis pas chanter ? 
N'ai-je pas un estomac, un gosier et une langue comme un autre ? 
Oui, oui, allons : je veux chanter aussi, et te montrer que l'amour fait faire toutes choses. 
Voici une chanson que j'ai faite pour toi. 
Oui, dis ; je veux bien t'écouter pour la rareté du fait 
Courage, Moron ! il n'y a qu'à avoir de la hardiesse.
Moron chante.
Ton extrême rigueur 
S'acharne sur mon coeur. 
Ah ! Philis, je trépasse ; 
Daigne me secourir : 
En seras-tu plus grasse 
De m'avoir fait mourir ? 
Vivat ! Moron. 
Voilà qui est le mieux du monde. 
Mais, Moron, je souhaiterais bien d'avoir la gloire que quelque amant fût mort pour moi. 
C'est un avantage dont je n'ai point encore joui ; et je trouve que j'aimerais de tout mon coeur une personne qui m'aimerait assez pour se donner la mort.
Tu aimerais une personne qui se tuerait pour toi ! 
Oui. 
Il ne faut que cela pour te plaire ? 
Non. 
Voilà qui est fait. 
Je te veux montrer que je me sais tuer quand je veux.
Ah ! quelle douceur extrême, 
De mourir pour ce qu'on aime ! 
De mourir pour ce qu'on aime ! 
C'est un plaisir que vous aurez quand vous voudrez.
Courage, Moron ! meurs promptement 
En généreux amant.
Je vous prie de vous mêler de vos affaires, et de me laisser tuer à ma fantaisie. 
Allons, je vais faire honte à tous les amants. 
Tiens, je ne suis pas homme à faire tant de façons. 
Vois ce poignard. Prends bien garde comme je vais me percer le coeur. 
Se riant de Tircis.
Je suis votre serviteur : quelque niais. 
Allons, Tircis. 
Viens-t'en me redire à l'écho ce que tu m'as chanté.
