Mon premier coup d'essai n'est pas des plus heureux.
Je suis encor trop loin d'atteindre mon modèle,
Et c'est au second rang que le destin m'appelle.
Me voilà parvenue à m'en débarrasser.
Que l'oisiveté pèse alors qu'on veut penser !
Parmi tous ces fâcheux dont j'étais obsédée,
Je n'ai pas entrevu le germe d'une idée.
On ne peut à ce point outrager le bon sens ;
Mais il faut tout souffrir de messieurs ses parents.
À Monsieur Carondas.
Ah ! Vous êtes ici. Bon ! Prenez votre place.
Mon livre va paraître, on attend la préface,
Il faut y travailler. J'aurais voulu pourtant
Que nous eussions Valère.
Il me quitte à l'instant,
Et nous parlions de vous, madame, avec ivresse.
Vous parliez de mon livre ?
Il en parle sans cesse.
C'est, dit-il, un brevet pour l'immortalité ;
Vous allez éclipser la docte antiquité.
Je n'ose avec le sien mesurer mon suffrage ;
Mais l'admiration me prend à chaque page.
Vous en êtes content ?
Mon esprit s'y confond.
Votre livre est nourri d'un savoir si profond
Que vous me feriez croire au démon de Socrate.
Vous vous y connaissez.
Oui, madame, on m'en flatte.
Mais apprenez-moi donc comment cela se fit ?
Il faut que vous sachiez tout ce qui s'est écrit.
Avec nombre de gens je me suis rencontrée,
Et c'est un pur hasard.
Vous étiez inspirée.
Quoi ! Vous n'avez pas lu le savant Vossius ?
Non, jamais.
Casaubon ? 
Encor moins.
Grotius ? 
Point du tout. Sont-ce là les livres d'une femme ?
Ma foi, de plus en plus vous m'étonnez, madame,
Quoi ! Rien de tout cela ?
Non, rien, vous dis-je, rien.
Mais vous parlez des lois mieux que Tribonien.
Oh ! Pour Tribonien , convenez...
Je l'ignore.
Vous connaissez du moins Thalès, Anaxagore ?
Non.
Le fils naturel ? 
Pour celui-là, d'accord.
Ce sont de ces écrits qu'il faut citer d'abord.
Je ne veux point ici m'ériger en arbitre ;
Mais j'en aurais jugé, comme vous, sur le titre.
C'est aussi mon avis, et je crois qu'en effet
Un ouvrage excellent s'annonce au moindre trait.
C'est un je ne sais quoi... dont notre âme est saisie...
Cela se sent... enfin c'est l'attrait du génie.
J'entends. C'est à peu près la vapeur d'un ragoût
Qui réveille à la fois l'odorat et le goût.
Oui ; la comparaison est pourtant trop vulgaire.
Elle est de Lycophron .
Ah ! C'est une autre affaire.
Venons à ma préface. Allons, je vais dicter.
Après un silence et avec emphase. 
Écrivez. "J'ai vécu". Non, c'est mal débuter.
Effacez, "J'ai vécu" . Mettez-vous à votre aise.
Avec de l'aigreur. 
Ah ! Monsieur Carondas, votre plume est mauvaise.
Elle rêve.
"J'ai vécu" ne vaut rien.
Je m'en contenterais.
"J'ai vécu", dit beaucoup !
Non, monsieur, je voudrais
Un début plus pompeux et plus philosophique.
Cette simplicité, madame, est énergique.
Non, non, je cherche un tour qui soit moins familier.
Avec humeur. 
On n'a jamais écrit sur de pareil papier.
Effacez donc, monsieur ; votre encre est détestable. 
Elle rêve. 
Je ne pourrai trouver un tour plus favorable !
Avec impatience. 
Ah ! Valère, après tout, devrait bien être ici.
Je ne me sens jamais tant d'esprit qu'avec lui.
Elle rêve. 
Quoi ! Pas même une idée ? Ah ! Je suis au supplice.
Madame, le génie a ses jours de caprice,
Et ceci me rappelle un mot de Suidas,
Qui dit élégamment...
Hé ! Monsieur Carondas,
Laissez les morts en paix. J'avais un trait sublime, 
Elle rêve. 
Qui m'échappe. Attendez... mais, oui ; ce tour exprime...
Avec impatience. 
Écrivez. Non, la phrase a trop d'obscurité.
Je ne sentis jamais cette stérilité.
Quel métier ! Finissons. C'en est fait, j'y renonce.
L'imprimeur attendra, portez-lui ma réponse.
Non, revenez. Enfin je l'ai trouvé : j'y suis.
Vite, écrivez, monsieur : "jeune homme, prends et lis".
"Jeune homme prends et lis". le tour est-il unique ?
Qu'en pensez-vous, monsieur ?
Sublime, magnifique !
C'est le ton du génie et de la vérité.
J'oublie en le lisant tout ce qu'il m'a coûté.
"Jeune homme prends et lis" ! Il est inimitable,
Et Valère en sera d'une joie incroyable.
D'un doux frémissement vous vous sentez troubler.
"Jeune homme, prends et lis". l'oracle va parler ;
La nature à tes yeux ici se manifeste.
Non, rien n'est si sublime, et pourtant si modeste.
Mais que nous veut Marton ?
