À Pasquin cependant j'apprête une autre crise.
Le faquin tout-à-l'heure expiera sa sottise.
Il n'est donc pas content d'un père villageois ;
Et monsieur en veut un dans le petit bourgeois !
Nous lui confronterons le bon homme Grégoire.
Qu'il vienne ! Le voici. J'attends l'autre.
Victoire !
À ton honneur enfin t'en voilà donc sorti ?
De trois cents mille francs et plus, je suis nanti.
Savent-ils le retour du vaisseau d'Angélique ?
Oui. J'ai fait venir même, en menteur méthodique,
Tout l'or, qu'ici leurs yeux ont cru voir en monceau,
D'une part que leur père avait dans ce vaisseau.
À peine leur en ai-je annoncé les nouvelles,
Qu'ils ont volé chez eux, pleins du plus beau des zèles ;
C'est à qui fera mieux. Mais, chez nous revenus,
Comme ils nous recevaient nous les avons reçus.
On n'entrait point. Chacun, pour prévenir son frère,
De l'oncle a mendié, sous main, le ministère ;
Le cher oncle est chargé par ses dignes neveux,
En faisant leurs présents, de bien plaider pour eux.
Il ne manquera pas d'être, dans cette affaire,
Aussi bon avocat que bon dépositaire.
Et la cause et l'argent sont en très bonne main.
On tient mes garnements ; et je te venge enfin,
Pauvre père aveuglé si longtemps sur leur compte !
Puissent-ils en crever de dépit et de honte !
J'aime à te voir des moeurs.
Des moeurs ? Oui, oui, j'en ai !
C'est qu'on se sent toujours de ce que l'on est né :
Tu me le disais bien.
Eh ! Laissons la naissance.
Comme tu vois, sur eux elle a peu de puissance.
C'est que j'ai de l'honneur ; et voilà le grand point.
Ce grand point est plus sûr quand à l'autre il est joint.
Tel est ton sentiment ; mais ce n'est plus le nôtre.
Quoi qu'il en soit, en toi j'aime à voir l'un et l'autre.
Quoi qu'il en soit, veux-tu de moi tel que je suis ?
Oui ; mais je ne fais point de faux pas, si je puis.
Qu'appelles-tu, faux pas ? Qui te parle d'en faire ?
Tout-à-l'heure veux-tu venir chez le notaire ?
Tu m'entends mal aussi : ma crainte est que
Aujourd'hui mon époux, ne le soit plus demain.
Sur quoi peux-tu fonder ce que tu t'imagines ?
Sur l'inégalité de nos deux origines.
Grégoire paraît.
Consultons-en Grégoire.
Oh ! Non, non ; laissez-moi.
Demeure ici. Je veux lui parler devant toi.
Mais drès que tu me vois, tu fui comme la foudre.
Demeurons, puisqu'il faut tôt ou tard s'y résoudre.
Par ce que t'és féru de ste grosse gâgui ?
Gnia pa gran mal à ça ; sis-je eun je ne sai qui ?
Est-ce que tu me pran pour eun fagot d'épeine ?
Loin de t'en vouloir mal, je veux que tu la prenne.
Votre avis serait-il, s'il était assez fou...
Mon avi, s'i te pran, c'est de le prande itou.
J'accepte le marché ; mais c'est pourvu qu'il tienne.
ça tiant pu qu'on ne veut ; va, n'en sois pas en peine.
Si je redevenais fille dans quelque temps ?
Fille ?
Oui ; je ne suis rien, je n'ai rien, et je prends
L'héritier et l'aîné d'un procureur très riche !
Si la chicane un jour de son lit me déniche ?
Qui ? Li ! Note Jeannot mourra comme il est né,
D'eun bon gros paysan l'héritier et l'aîné.
Il est à moi.
Quel conte !
Oui, si vous plaît, Madame.
Il est fils d'un brave homme et d'eune honnête femme.
Li, fils d'eun procureux ! Fi don ! En a-t-il l'air ?
Trouvé-vous qu'i ressemble à l'ouvrage d'eun clair ?
Toi, défan don ta cause.
Il aurait trop de peine
À plaider contre vous.
Ouf ! La fâcheuse scène !
Conte moi ! Queman don, li-même auroit dit ça !
Vas, Jeannot ! Ce n'est pas ce qui nous brouillera.
J'en veux d'autant plus même être de tes amies,
Que je n'ai plus de peur que tu te mésallies.
Adieu.
