Suivez le Roi, mes soeurs : vous essuierez ses larmes, 
Vous adoucirez ses douleurs ; 
Et vous l'accableriez d'alarmes 
Si vous vous exposiez encore à mes malheurs. 
Conservez-lui ce qui lui reste : 
Le serpent que j'attends peut vous être funeste, 
Vous envelopper dans mon sort, 
Et me porter en vous une seconde mort. 
Le Ciel m'a seule condamnée 
A son haleine empoisonnée ; 
Rien ne saurait me secourir, 
Et je n'ai pas besoin d'exemple pour mourir. 
Ne nous enviez pas ce cruel avantage 
De confondre nos pleurs avec vos déplaisirs, 
De mêler nos soupirs à vos derniers soupirs : 
D'une tendre amitié souffrez ce dernier gage. 
C'est vous perdre inutilement. 
C'est en votre faveur espérer un miracle, 
Ou vous accompagner jusques au monument. 
Que peut-on se promettre après un tel oracle ? 
Un oracle jamais n'est sans obscurité : 
On l'entend d'autant moins que mieux on croit l'entendre 
Et peut-être, après tout, n'en devez-vous attendre 
Que gloire et que félicité. 
Laissez-nous voir, ma soeur, par une digne issue, 
Cette frayeur mortelle heureusement déçue, 
Ou mourir du moins avec vous, 
Si le Ciel à nos voeux ne se montre plus doux. 
Ma soeur, écoutez mieux la voix de la nature 
Qui vous appelle auprès du Roi. 
Vous m'aimez trop, le devoir en murmure ; 
Vous en savez l'indispensable loi : 
Un père vous doit être encor plus cher que moi. 
Rendez-vous toutes deux l'appui de sa vieillesse : 
Vous lui devez chacune un gendre et des neveux ; 
Mille rois à l'envi vous gardent leur tendresse, 
Mille rois à l'envi vous offriront leurs voeux. 
L'oracle me veut seule, et seule aussi je veux 
Mourir, si je puis, sans faiblesse, 
Ou ne vous avoir pas pour témoins toutes deux 
De ce que, malgré moi, la nature m'en laisse. 
Partager vos malheurs, c'est vous importuner ? 
J'ose dire un peu plus, ma soeur, c'est vous déplaire ? 
Non, mais enfin c'est me gêner, 
Et peut-être du Ciel redoubler la colère. 
Vous le voulez, et nous partons. 
Daigne ce même Ciel, plus juste et moins sévère, 
Vous envoyer le sort que nous vous souhaitons, 
Et que notre amitié sincère, 
En dépit de l'oracle et malgré vous, espère. 
Adieu. C'est un espoir, ma soeur, et des souhaits 
Qu'aucun des Dieux ne remplira jamais. 
Enfin, seule et toute à moi-même, 
Je puis envisager cet affreux changement 
Qui du haut d'une gloire extrême 
Me précipite au monument. 
Cette gloire était sans seconde, 
L'éclat s'en répandait jusqu'aux deux bouts du monde ; 
Tout ce qu'il a de rois semblaient faits pour m'aimer ; 
Tous leur sujets me prenant pour déesse, 
Commençaient à m'accoutumer 
Aux encens qu'ils m'offraient sans cesse ; 
Leurs soupirs me suivaient sans qu'il m'en coûtât rien ; 
Mon âme restait libre en captivant tant d'âmes, 
Et j'étais, parmi tant de flammes, 
Reine de tous les coeurs, et maîtresse du mien. 
O Ciel ! m'auriez-vous fait un crime 
De cette insensibilité ? 
Déployez-vous sur moi tant de sévérité, 
Pour n'avoir à leurs voeux rendu que de l'estime ? 
Si vous m'imposiez cette loi 
Qu'il fallût faire un choix pour ne pas vous déplaire, 
Puisque je ne pouvais le faire, 
Que ne le faisiez-vous pour moi ? 
Que ne m'inspiriez-vous ce qu'inspire à tant d'autres 
Le mérite, l'amour, et... Mais que vois-je ici ? 
