Grégoire, un mot ! Viens ça ! Viens donc ! Viens ! Qu'on te voie !
Lui mettant la main sous le menton. 
Admirez-moi sa face ! Elle inspire la joie.
Tu ne nous aimes point ?
Ni je ne m'en sens prêt.
C'est cet air de franchise en lui surtout qui plaît.
Touche là !
Palsangué ! Vlà dé jan bian honnête !
Qui diantre ! On ne me fit de mé jour tant de fête !
Pourquoi donc ? Su quelle harbe ont-i tretou marché ?
Tantôt, en nous quittant, tu paraissais fâché,
Et nous voulons bien vivre avec l'ami Grégoire.
Pour cimenter la paix il aura de quoi boire.
Tiens.
J'ai sur moi, je crois, une pistole ou deux :
C'est toujours autant ; prends, prends ; ne Sois pas honteux.
Veux-tu du tabac ?
Ouais ! Tout ça n'est pas sans cause !
Morgué ! Dite-moi vrai : vous savé queuque chose ?
Que saurions-nous ? C'est toi qui nous fais concevoir
Qu'il est donc quelque chose à nous faire savoir.
Nannin ! Ce que j'en dis c'est à la boullevue.
Ta franchise t'a fait commettre une bévue.
Avoue. On nous trompait ?
Qui ?
Dis-nous, dis-nous ?
Quoi ?
Ce que tu sais.
Que sais-je ?
Oh ! Rien.
Non, par ma foi !
Tu sais...
Je sais... je sais...
Parle et sois véritable.
Je sai que lés enfans ne valon pas le diable.
Nous blâmons la façon dont le tien t'a traité.
Oui da ! Vou trouvé ça...
très mal !
En vérité ?
Ton doute nous fait tort : d'un refus malhonnête,
C'était à qui de nous lui laverait la tête.
Oui, certes ; il a reçu de nous sur son devoir
Des leçons de morale... Ah ! Peste ! Il fallait
Voir !
Il faut avoir le coeur bien dur et bien de pierre !
Un père ! Et qu'avons-nous de plus cher sur la terre ?
Je regarde Pasquin comme un enfant maudit.
Il périra !
Sans faute : et vous avez bian dit.
Mais stanpandant, messieurs, (je vous propose excuse)
De ne pas mieu valoir tout chacun vous accuse.
Oh ! Franchement mon père est aussi trop cruel,
Et pousse un peu trop loin le pouvoir paternel.
Il veut que l'on épouse une fille inconnue,
De province, sans biens, sans nom. J'ai quelque vue
Et quelque ambition.
Moi, je suis amoureux !
Toute ma peur à moi, c'est de devenir gueux.
Je veux de la noblesse appuyer ma roture.
Je veux m'amie.
Et moi, de quoi faire figure.
Comme tu vois, chacun de nous a sa raison :
Mon père a quelque tort. N'en conviens-tu pas ?
Non.
Quoi ! Tu nous soutiendras, tant fils puissions-nous être,
Qu'un père de nos mains peut disposer en maître ;
Et pour quelques bienfaits dont lui seul a joui,
Il faut qu'aveuglément l'un de nous s'immole ? Oui.
Exempe. J'étais sec et n'avais pa la maille.
Je trouve par hasard eun ami qui m'an baille.
Aveuc ça je m'engraisse, et j'ai cheu moi du grain,
Eun gros beu, eun cheval, eun âne, et tout le train.
Au bout d'eun tams st'ami meurt ; et, pour tout potage,
Ne laisse à son enfan qu'un petit héritage ;
Et st'enfan-là n'a pa, où séz affaire en sont,
De quoi faire valoir ni labouré son fond ;
Et je n'auré pas droit moi, sans qu'on me chicanne,
De li baillé mon beu, mon cheval ou mon âne ?
Si fait, mordienne !
Où tend ce que vous nous contez ?
Vos animaux, Grégoire, ont-ils des volontés ?
Dé volonté ! Pardi, pardi, belle défaite !
Pour nous, et non pour vous lé volonté sont faite :
J'ons la nôte ; i suffi ; conformé-vous dessu :
Si mé beux raisonnion, i n'en aurion pa pu.
Et vo pauve soeurs donc, pisqu'i fau qu'on vou Bourre,
Quand, pou l'amour de vous, au couven on lé fourre,
Et qu'alle vourion bian tiré d'autre côté ;
Leuz allé-vous prêchan d'avoir dé volonté ?
Mais, baste ! Laisson-ça : venon à vote pére ;
Pandan que vous piafé, le vlà dans la misére,
Sans que pas eun de vous li tande eun varre d'au.
Mon fils vous scandalise ; et vous trouvé ça biau !
Et vous et li, téné, c'est la même turlure.
Non ne méritons pas encor que l'on murmure.
Aujourd'hui l'on a tort ; demain l'on aurait droit ;
Mais les choses peut-être iront mieux qu'on ne croit.
Faite bian lé vilain ! Mais baillé vous de garde
Que lé pére n'y gagne au fond pu qu'i n'i parde.
Lé pu futé dé fois sont ceux-là qui son pris.
Nous ne concevons rien à ce que tu nous dis.
Moi, je m'entan ; suffi. Qu'eun de vous lantipone,
Je nous en passeron ; la providance est bonne.
Tous mes biens sont à lui.
Qu'il prenne tout mon fait.
Dis-lui...
C'est votre affaire. Adieu. Vote valet.
