
Monsieur, je vous apporte une nouvelle qui est fâcheuse pour votre amour ? 
Comment ? 
Vos égyptiens sont sur le point de vous enlever Zerbinette, et elle-même, les larmes aux yeux, m'a chargé de venir promptement vous dire que si, dans deux heures, vous ne songez à leur porter l'argent qu'il vous ont demandé pour elle, vous l'allez perdre pour jamais. 
Dans deux heures ? 
Dans deux heures. 
Ah ! mon pauvre Scapin, j'implore ton secours ! 
« Ah ! mon pauvre Scapin. »
Je suis « mon pauvre Scapin » à cette heure qu'on a besoin de moi. 
Va, je te pardonne tout ce que tu viens de me dire, et pis encore, si tu me l'as fait. 
Non, non, ne me pardonnez rien.
Passez-moi votre épée au travers du corps. 
Je serai ravi que vous me tuiez. 
Non. 
Je te conjure plutôt de me donner la vie, en servant mon amour. 
Point, point : vous ferez mieux de me tuer. 
Tu m'es trop précieux ; et je te prie de vouloir employer pour moi ce génie admirable, qui vient à bout de toute chose. 
Non : tuez-moi, vous dis-je. 
Ah ! 
De grâce, ne songe plus à tout cela, et pense à me donner le secours que je te demande ! 
Scapin, il faut faire quelque chose pour lui. 
Le moyen, après une avanie de la sorte ? 
Je te conjure d'oublier mon emportement et de me prêter ton adresse. 
Je joins mes prières aux siennes. 
J'ai cette insulte-là sur le coeur. 
Il faut quitter ton ressentiment. 
Voudrais-tu m'abandonner, Scapin, dans la cruelle extrémité où se voit mon amour ? 
Me venir faire, à l'improviste, un affront comme celui-là ! 
J'ai tort, je le confesse. 
Me traiter de coquin, de fripon, de pendard, d'infâme ! 
J'en ai tous les regrets du monde. 
Me vouloir passer son épée au travers du corps ! 
Je t'en demande pardon de tout mon coeur ; et s'il ne tient qu'à me jeter à tes genoux, tu m'y vois, Scapin, pour te conjurer encore une fois de ne me point abandonner. 
Ah ! ma foi ! Scapin, il se faut rendre à cela. 
Levez-vous. 
Une autre fois, ne soyez point si prompt. 
Me promets-tu de travailler pour moi ? 
On y songera. 
Mais tu sais que le temps presse. 
Ne vous mettez pas en peine. Combien est-ce qu'il vous faut ? 
Cinq cents écus. 
Et à vous ? 
Deux cents pistoles. 
Je veux tirer cet argent de vos pères. 
À Octave.
Pour ce qui est du vôtre, la machine est déjà toute trouvée ; 
À Léandre
et quant au vôtre, bien qu'avare au dernier degré, il y faudra moins de façons encore, car vous savez que, pour l'esprit, il n'en a pas, grâces à Dieu ! grande provision et je le livre pour une espèce d'homme à qui l'on fera toujours croire tout ce que l'on voudra. 
Cela ne vous offense point : il ne tombe entre lui et vous aucun soupçon de ressemblance ; et vous savez assez l'opinion de tout le monde, qui veut qu'il ne soit votre père que pour la forme. 
Tout beau, Scapin. 
Bon, bon, on fait bien scrupule de cela : vous moquez-vous ? 
Mais j'aperçois venir le père d'Octave. 
Commençons par lui, puisqu'il se présente. 
Allez-vous-en tous deux. 
À Octave
Et vous, avertissez votre Silvestre de venir vite jouer son rôle. 
