Je bénis cette nuit qui me donne le bien
De goûter les plaisirs d'un si doux entretien.
Puisque je vous connais je me tiens trop heureuse.
Je me tiens de cet heur moi-même glorieuse,
Chéri cette rencontre, et vous dis sans mentir, 
Que ce lieu me plaît tant que je n'en puis sortir.
Le voisinage joint à vos rares mérites
Me fera vous prier d'agréer mes visites.
Je jouirai du bien que vous me promettez,
Si vous daignez souffrir mes importunités. 
Je sais trop le respect où mon devoir m'engage,
Non, non, vous n'aurez point sur moi cet avantage,
Je vous préviendrai bien ; cependant s'il vous plaît,
Je vous rendrai chez vous, mon carrosse est tout près.
Le mien qu'un cavalier aura soin qu'on m'emmène, 
Sera bientôt ici, n'en prenez pas la peine,
Voyez un peu Julie, il doit être venu.
Je ne sais qui l'aura si longtemps retenu,
Le laquais que j'attends ne m'a point avertie.
Je me repens bien donc d'être si tôt sortie. 
Rentrons.
Je le veux bien.
Et toi demeure ici.
Attends-y mon carrosse.
Et toi Pauline aussi.
Je me réjouis fort de voir que nos maîtresses
S'entr'aiment, et se font ainsi tant de caresses,
Il nous faut contracter ensemble une amitié 
Qui surpasse la leur encor de la moitié,
J'ai bien intention que nous rions ensemble. 
Nous en aurons souvent le loisir ce me semble.
Est-ce depuis longtemps que tu sers là dedans ?
J'ai servi la défunte en mes plus jeunes ans, 
Et j'ai depuis sa mort toujours servi la fille.
Les biens n'y sont pas grands, mais c'est une famille
Des plus nobles qui soient, et personnes d'honneur.
Élise est-elle douce et d'agréable humeur ?
Julie assure-toi que jamais la Nature, 
N'a dans le monde encor formé de créature,
Qui la passe en mérite et l'égale en bonté,
Et je n'aurais jamais si grande liberté
Chez mes propres parents comme je l'ai chez elle.
Elle me semble douce ; et parfaitement belle ; 
Mais ses yeux si charmants auraient-ils le pouvoir
De donner de l'amour à tous sans en avoir ?
On ne la saurait voir en effet qu'on ne l'aime,
Mais elle aime un amant cent fois plus qu'elle même,
Un brave cavalier qui l'adore et je crois, 
Qu'ils se sont engagez l'un et l'autre de foi.
Et je souhaite fort cette heureuse journée,
Qu'ensemble ils seront joints sous les lois d'hyménée.
Mais j'appréhende bien que selon leurs désirs
Ils ne puissent sitôt accomplir leurs plaisirs. 
Pourquoi ?
Parce qu'encor on n'en dit rien au père.
Elle a son père encor ?
Oui, son père et son frère,
Un jeune Cavalier.
Mais dis moi, son amant,
Comment le nomme-t-on ?
Son nom est Clorimant.
Aurais tu point conçu quelque amoureuse flamme, 
Pour quelqu'un de ses gens ?
Tu lis dedans mon âme,
Les voyants tous les jours si fort se mignarder,
Serions nous entre nous oisifs à regarder ?
Ce que j'aime est plaisant, et de si bonne grâce,
Qu'il agrée à mes yeux quelque chose qu'il face ; 
Il reste peu de chose à nous mettre d'accord.
Mais de nos actions si tu t'enquiers si fort,
A présent de tout point que tu connais les miennes,
Fais que je sache aussi quelque chose des tiennes,
Ta maîtresse sans doute aura plusieurs galants. 
Quoi ? belle comme elle est, en l'age de vingt ans,
Avec beaucoup de biens, et sans père, et sans mère,
N'en aurait elle point étant seule héritière ?
Mais elle est dans huit jours preste à se marier,
Avec un galant homme, un brave cavalier, 
Qu'elle aime, et dont elle est sans mentir adorée. 
Ton galant est à lui ?
Si tu t'es déclarée,
N'aurais-je pas grand tort si je te celais rien ?
Il est vrai que je l'aime, et qu'il me veut du bien,
Le carrosse est venu, j'avertis ma maîtresse 
Elles viennent ensemble.
