M. et Mme de Sotenville sont en habits de nuit, et conduits par Colin qui porte une lanterne.
Approchez, de grâce, et venez me faire raison de l'insolence la plus grande du monde d'un mari à qui le vin et la jalousie ont troublé de telle sorte la cervelle, qu'il ne sait plus ni ce qu'il dit, ni ce qu'il fait, et vous a lui-même envoyé quérir pour vous faire témoins de l'extravagance la plus étrange dont on ait jamais ouï parler. 
Le voilà qui revient comme vous voyez, après s'être fait attendre toute la nuit ; et, si vous voulez l'écouter, il vous dira qu'il a les plus grandes plaintes du monde à vous faire de moi ; que durant qu'il dormoit, je me suis dérobée d'auprès de lui pour m'en aller courir, et cent autres contes de même nature qu'il est allé rêver..
Voilà une méchante carogne.
Oui, il nous a voulu faire accroire qu'il étoit dans la maison, et que nous en étions dehors, et c'est une folie qu'il n'y a pas moyen de lui ôter de la tête.
Comment, qu'est-ce à dire cela ?
Voilà une furieuse impudence que de nous envoyer quérir.
Jamais...
Non, mon père, je ne puis plus souffrir un mari de la sorte. 
Ma patience est poussée à bout, et il vient de me dire cent paroles injurieuses.
Corbleu ! 
Vous êtes un malhonnête homme.
C'est une conscience de voir une pauvre jeune femme traitée de la façon, et cela crie vengeance au Ciel.
Peut-on... ?
Allez, vous devriez mourir de honte.
Laissez-moi vous dire deux mots.
Vous n'avez qu'à l'écouter, il va vous en conter de belles.
Je désespère.
Il a tant bu, que je ne pense pas qu'on puisse durer contre lui, et l'odeur du vin qu'il souffle est montée jusqu'à nous.
Monsieur mon beau-père, je vous conjure...
Retirez-vous : vous puez le vin à pleine bouche.
Madame, je vous prie...
Fi ! 
Ne m'approchez pas : votre haleine est empestée.
Souffrez que je vous...
Retirez-vous, vous dis-je : on ne peut vous souffrir.
Permettez, de grâce, que...
Poua ! 
Vous m'engloutissez le coeur. 
Parlez de loin, si vous voulez.
Hé bien oui, je parle de loin. 
Je vous jure que je n'ai bougé de chez moi, et que c'est elle qui est sortie.
Ne voilà pas ce que je vous ai dit ?
Vous voyez quelle apparence il y a.
Allez, vous vous moquez des gens. 
Descendez, ma fille, et venez ici.
J'atteste le Ciel que j'étois dans la maison, et que...
Taisez-vous, c'est une extravagance qui n'est pas supportable.
Que la foudre m'écrase tout à l'heure si... !
Ne nous rompez pas davantage la tête, et songez à demander pardon à votre femme.
Moi, demander pardon ?
Oui, pardon, et sur-le-champ.
Quoi ? 
Je...
Corbleu ! 
Si vous me répliquez, je vous apprendrai ce que c'est que de vous jouer à nous.
Ah ! 
George Dandin !
Allons, venez, ma fille, que votre mari vous demande pardon.
Moi ? 
Lui pardonner tout ce qu'il m'a dit ? 
Non, non, mon père, il m'est impossible de m'y résoudre, et je vous prie de me séparer d'un mari avec lequel je ne saurois plus vivre.
Le moyen d'y résister ?
Ma fille, de semblables séparations ne se font point sans grand scandale, et vous devez vous montrer plus sage que lui, et patienter encore cette fois.
Comment patienter après de telles indignités ? 
Non, mon père, c'est une chose où je ne puis consentir.
Il le faut, ma fille, et c'est moi qui vous le commande.
Ce mot me ferme la bouche, et vous avez sur moi une puissance absolue.
Quelle douceur !
Il est fâcheux d'être contrainte d'oublier de telles injures ; mais quelle violence que je me fasse, c'est à moi de vous obéir.
Pauvre mouton !
Approchez.
Tout ce que vous me faites faire ne servira de rien, et vous verrez que ce sera dès demain à recommencer.
Nous y donnerons ordre. 
Allons, mettez-vous à genoux.
À genoux ?
Oui, à genoux, et sans tarder.
Il se met à genoux.
Ô Ciel ! 
Que faut-il dire ?
"Madame, je vous prie de me pardonner."
"Madame, je vous prie de me pardonner."
"L'extravagance que j'ai faite."
"L'extravagance que j'ai faite" (à part) de vous épouser.
"Et je vous promets de mieux vivre à l'avenir."
"Et je vous promets de mieux vivre à l'avenir."
Prenez-y garde, et sachez que c'est ici la dernière de vos impertinences que nous souffrirons.
Jour de Dieu ! 
Si vous y retournez, on vous apprendra le respect que vous devez à votre femme, et à ceux de qui elle sort.
Voilà le jour qui va paraître. 
Rentrez chez vous, et songez bien à être sage. 
Et nous, mamour, allons nous mettre au lit.
Ah ! 
Je le quitte maintenant, et je n'y vois plus de remède ; lorsqu'on a, comme moi, épousé une méchante femme, le meilleur parti qu'on puisse prendre, c'est de s'aller jeter dans l'eau la tête la première.
