
En voici bien d'un autre ! 
Après s'être rassuré, il repêche la figure, et la relève de façon que le buste et les bras entiers paraissent et restent en dehors.
C'est apparemment le dieu Pénate de notre gentilhomme noyé. 
Sa figure est bouffonne.
Ma foi ! 
L'ami, écoute donc, la tienne ne l'est guère moins.
Oh ! 
Oh ! 
Vivat ! 
Voici quelque chose qui parle ! 
Et qui es-tu ?
Parle avec plus de respect à un dieu. 
Je ne suis pas moins que Momus, le dieu des fous, et le fou des dieux.
Grand dieu des petites-maisons, 
qu'il vous plaise ici nous instruire !
Je suis tout prêt, tu n'as qu'à dire : 
Sur quoi veux-tu de mes leçons ?
Mon épouse et moi nous songeons 
Au moyen de pouvoir repeupler votre empire. 
Nous avons là-dessus consulté Thémis. 
Prenez, nous a-t-elle dit, les os de votre grand'mère, et les jetez derrière vous. 
Ô vous, qui avez si savamment inspiré tant de commentateurs, ne pourriez-vous pas nous donner la clef de cet oracle ?
Rien n'est plus facile à faire ; 
Vous le saurez en deux mots : 
La terre est votre grand'mère, 
Et les pierres sont ses os. 
Ramassez ici des pierres ; jetez-les par-dessus votre tête. 
Tournez-la ! 
Toi, tu auras fait des garçons, que tu verras aussi sots que toi : elle, des filles, qui lui ressembleront.
Voilà parler, cela ! 
Rien n'est plus simple. 
J'enrage de ne l'avoir pas deviné ! 
Morbleu ! 
Je t'admire, d'avoir si bien dit, maître fou comme tu l'es.
Il est bon là ! 
Et qui est-ce qui ne se dément pas quelquefois ? 
Pourquoi le fou, de temps en temps, ne dirait-il pas de bonnes choses, puisque Le Sage, de temps en temps, en dit de si mauvaises ?
Il a raison, et je commence à mieux penser d'Apollon et des muses, que je ne faisais. 
Ils font bien d'être muets ; il vaut mieux se taire que de mal parler. 
Et que me demandez-vous, seigneur Momus, pour votre droit d'avis ?
Une petite grâce, qui ne te coûtera guère.
Et quelle ?
Fais-moi l'amitié de me jeter au fond de la mer.
Et pourquoi cette vapeur de misanthropie ? 
Je deviens honteux et las de mon baragouin.
Eh bien ! 
Demeure ici ! 
Tu ne pouvais être mieux tombé. 
Te voilà chez Apollon. 
C'est le grand maître de langue ; il t'en enseignera une, propre à mieux prononcer tes oracles.
Lui et les siens, ne m'apprendront qu'à dire des sottises : jette-moi dans la mer, encore une fois, par charité !
Volontiers : aussi bien n'ai-je plus besoin de toi.
Il jette à la mer la marionnette, qui baragouine un cri de joie en l'air.
çà, çà, ma femme, ayons du monde : voici des pierres. 
Si l'on ne nous trompe, toutes communes qu'elles sont, elles vaudront mieux que la pierre philosophale, et que son grand oeuvre. 
Voilons-nous. L'oracle a bien dit : il ne faut voir goutte, pour ne savoir ce qu'on fait. 
Ravoir son monde à coups de pierres ! 
Cela est drôle ! 
Allons, ma femme, allons, accouchons : pousse comme je fais !
Ils se mettent à l'opposite l'un de l'autre, chacun au devant d'une coulisse dans laquelle ils jettent leurs pierres. Il sort des garçons du côté d'Arlequin, et des filles du côté de Pyrrha. Les hommes se battent dès qu'ils se voient ; Arlequin les sépare et range ceux-ci à sa droite et celles-là à sa gauche.
