Damon est-il parti ?
Sans doute qu'il doit l'être.
Orphise ne vient point ?
C'est qu'elle sait peut-être
Tout ce que vous avez à lui dire. En tout cas...
La voilà justement.
Ne m'abandonne pas.
Madame, en vérité, vous êtes admirable,
Une personne unique, une femme adorable.
Des noms aussi flatteurs ne me conviennent point :
Et vous me surprenez, madame, au dernier point.
Damon nous reste enfin, grâce à votre entremise :
Si je le sais déjà, n'en soyez pas surprise.
Madame, excusez-moi...
Ses gens l'ont dit aux miens.
Les valets savent tout ; c'est d'eux que je le tiens.
Vous me voyez sensible, on ne peut davantage.
Allons, madame, il faut achever votre ouvrage.
Mon ouvrage ?
Quoi donc ?
Je n'y prends point de part.
Mais ne venez-vous pas d'empêcher son départ ?
Il vous plaît de le croire.
Et de plus, j'en suis sûre.
Madame, il n'en est rien.
Comment ?
Non, je vous jure.
Damon reste pourtant ; les ordres sont donnez.
Cela peut être vrai ; mais vous me l'apprenez.
Quoi, véritablement ?
Je vous le certifie.
Je n'ai parlé de rien.
J'en ai l'âme ravie.
Vous n'avez point écrit ?
Encore moins.
Tant mieux.
Je connais le motif qui l'attache en ces lieux.
Ma fille, j'en suis sûre, en a tout le mérite.
Damon ne peut quitter un séjour qu'elle habite.
Pour vous, madame, à qui cette affaire déplaît,
Il faut vous dispenser d'y prendre d'intérêt.
Oui, je n'ignore pas qu'une femme à votre âge,
N'aime guère à jouer un second personnage.
Elle voudrait que tout lui devînt personnel ;
être l'unique but, l'objet perpétuel
Où tendent tous les coeurs, les yeux et les oreilles ;
Plaire, à l'exclusion de toutes ses pareilles ;
N'en reconnaître aucune, et dominer partout.
À votre âge, madame, on est fort de ce goût.
Oui, je sais qu'une femme aime un peu trop à plaire ;
C'est de l'âge où je suis la faiblesse ordinaire.
Dans l'arrière-saison, on ne fait qu'en changer ;
Du monde qui nous quitte on cherche à se venger,
Du plaisir qui nous fuit, des défauts qu'on regrette,
Auxquels on voudrait bien être encore sujette.
Alors, par désespoir et par nécessité,
On se masque ; l'on prend un air d'autorité ;
On se croit vertueuse en voulant le paraître,
Tandis qu'au fond du coeur, on néglige de l'être ;
Qu'au contraire on se fait un plaisir inhumain
De nourrir son orgueil aux dépens du prochain.
L'esprit de charité paraît une faiblesse ;
Et la mauvaise humeur prend le nom de sagesse :
Ainsi chaque âge apporte un travers différent.
On échange un défaut contre un autre plus grand ;
Et l'on corrige un vice avec un autre vice.
Mais je veux vous forcer à me rendre justice.
Un mot vous suffira, pour voir quel intérêt
Je dois prendre à Damon.
Voyons donc ce que c'est.
Apprenez que Damon ne peut être à Julie.
Qui l'en empêchera ? Pourquoi donc, je vous prie ?
Par un hymen secret il se trouve lié.
Bon ! Que me dites-vous ? Le traître est marié ?
En secret.
Avec vous ?
Non, je vous en assure.
Ainsi, vous voyez bien que c'est me faire injure.
Ah ! L'énigme est assez facile à deviner.
Damon devait cesser de nous importuner.
Il n'est point retenu par moi, ni par Julie ;
Et cependant il reste.
Ah ! Quelle calomnie !
