Quel état est le mien ! Fortune, en est-ce assez ? 
À peine suis-je né, mes beaux jours sont passés. 
Ai-je pu mériter un sort si déplorable ? 
Le seul bien qui me reste, est un nom qui m'accable. 
Je ne sais où tourner mes pas ni mes regards. 
Ah ! je sens que mon coeur s'ouvre de toutes parts. 
Allons traîner ailleurs mon infortune extrême. 
Je ne puis plus ici me supporter moi-même. 
Quel est votre dessein ? Où voulez-vous aller ? 
Partout où je pourrai vivre, et me signaler. 
Dans l'état où je suis on n'a plus de Patrie : 
J'abandonne la mienne, où, malgré mon envie, 
Je ne puis plus m'ouvrir un illustre tombeau :
Un sujet inutile est pour elle un fardeau. 
Je vais mourir ailleurs, ou mériter de vivre. 
Je frémis du projet ; gardez-vous de le suivre. 
Je crois que tu voudrais m'obliger à rester ? 
Vous êtes enchaîné. 
Qui pourrait m'arrêter ? 
Quelles raisons ? En quoi suis-je ici nécessaire ? 
Tu restes ; on n'a point de reproche à me faire. 
On m'en ferait d'affreux, si vous vous écartez. 
Comment ? 
Vous me perdez d'honneur, si vous partez. 
Quel rapport mon départ a-t-il avec ta gloire ? 
Le rapport est plus grand que vous ne pouvez croire. 
Je ne le comprends pas. 
On m'accuse... 
Eh de quoi ? 
D'être votre complice. 
Ah ! Tout autre que toi... 
Le Destin a comblé toutes ses injustices. 
Depuis quand l'innocence a-t-elle des complices ? 
Ce nom convient au crime. Eh, quel est donc le mien ? 
Il est imaginaire. 
Ah ! ne me cache rien. 
Quel que soit mon destin, je saurai m'y soumettre : 
Dis... 
Dornane m'écrit : jugez-en par sa lettre. 
Il lit.
"Je t'écris à la hâte. Ariste, non content 
Des biens de notre ami, lui ravit sa maîtresse ; 
Il l'a fait demander : le fait est très constant. 
Tu lui diras, en cas que cela l'intéresse. 
À propos ; on le croit riche ; et je te l'apprends. 
Entre nous, tu lui vaux cette galanterie. 
On l'accuse d'avoir détourné... tu m'entends ? 
Fait finir au plutôt cette plaisanterie." 
Je suis riche ! 
On le dit. 
Comment ? Explique-moi... 
Et je suis accusé d'avoir détourné ?.... Quoi ? 
Les effets du défunt, et tous les biens d'Hortense. 
L'on croit que je vous ai prêté mon assistance. 
Ah Ciel ! quelle noirceur ! Je deviens furieux. 
D'où peuvent provenir ces bruits injurieux ? 
L'horreur qu'on m'attribue est-elle imaginable ? 
Ah ! Si j'en connaissais l'auteur abominable... 
Jusques à mon honneur, quoi, l'on ose attenter ! 
Il n'est point de malheur qui ne puisse augmenter. 
Qui peut avoir fondé cette imposture affreuse ? 
Mon amitié constante, et toujours malheureuse. 
Sans elle, notre honneur serait encore entier. 
Je vous ai fait passer pour un riche héritier. 
Ces bruits avantageux m'ont paru nécessaires 
Pour vous donner le temps d'arranger vos affaires. 
Je les ai répandus ; c'était pour votre bien. 
On m'a cru. Cependant il ne s'est trouvé rien. 
Et je suis soupçonné. Vous devinez le reste. 
Quoi ! l'amitié m'aura toujours été funeste ! 
De mes jours malheureux elle est donc le fléau ?
Le sort me réservait ce supplice nouveau. 
Soyez sûr que ces bruits ne seront pas durables. 
Vous n'êtes accusé que par des misérables : 
C'est par des gens comme eux que leurs discours sont crus. 
Dans la rage où je suis, je ne me connais plus. 
Opposez le courage à cette calomnie. 
Du courage ? En est-il contre l'ignominie ? 
On la mérite alors qu'on peut la supporter. 
Demeurez ; c'est à quoi j'ose vous exhorter. 
Non, tu n'entendras plus parler d'un misérable. 
Je comptais que mon nom me serait favorable : 
Il faut l'abandonner. Je ne dois plus songer 
Qu'à me cacher. Je vais me perdre, et me plonger 
Dans une obscurité la plus impénétrable. 
Périssent ma mémoire, et le sang déplorable 
Qui m'a fait naître ? 
Ô Ciel ! 
Et toi, laisse-moi fuir. 
Pour la dernière fois, ne te fais point haïr. 
Adieu. 
