Tout mon fait est-il prêt ?
Monsieur votre valise,
Est en fort bon état.
Adieu perfide Élise,
Je m'en vais de ce pas, je veux t'abandonner,
Mes chevaux ?
Tout à l'heure on les doit emmener, 
Mais pourrez-vous quitter cet objet plain de charmes
Pour qui je vous ai vu répandre tant de larmes ?
En doutes-tu Géraste ?
Oui j'ai lieu d'en douter,
Vous feignez de parler, et de vous absenter,
Afin de lui donner un peu de jalousie, 
Vous n'irez pas bien loin.
Dieux quelle frénésie,
Écoute, et si je mens, me punissent les Dieux.
Un trait poussé de l'arc, un oiseau dans les cieux,
Ni l'éclair qui d'abord nous éblouit la vue
Ne descendit jamais plus vite de la nue 
Que je fuis de ces lieux, je suis trop irrité
Pour souffrir les mépris d'une ingrate beauté.
Quoi, Monsieur, seriez vous jusqu'à ce point farouche,
Qu'un écrit de sa main, un soupir de sa bouche, 
Une larme d'un oeil qui tellement vous plaît, 
Ne puisse rétracter ce rigoureux arrêt.
D'un oeil qui pour un autre a maintenant des charmes
Pourrais-je voir pour moi jamais couler des larmes ?
La main dont mon rival doit être possesseur,
Peut-elle rien tracer qui soit en ma faveur ? 
Un soupir de sa bouche ? Ah que plutôt ma vie
Soit d'affronts signalez et d'opprobres suivie,
Si pour tous ces efforts je voulais seulement
Retarder mon départ l'espace d'un moment,
Va tu m'offenseras si tu veux d'avantage 
T'opposer au dessein d'un si juste voyage.
Ne m'en parle donc plus.
J'atteste tous les Dieux
Que le moindre soupir, deux larmes de ses yeux,
Quatre mots de sa main écrits avec tendresse,
Car je connais assez quelle est votre faiblesse, 
Au milieu de la nue arrêteraient l'éclair,
Le trait poussé de l'arc, et l'oiseau dedans l'air.
J'entends quelqu'un frapper, ouvre tôt, c'est Pauline.
Ils seront occupez, comme je m'imagine,
Tous aux noces d'Élise, à recevoir l'époux, 
Et vous pensez encor qu'elles songent à vous ?
Dieux quelle extravagance !
Ouvre, c'est elle-même.
Me doutais-je pas bien qu'en cette ardeur extrême,
Le moindre compliment pourrait vous ébranler,
Qu'est devenu ce trait, cet oiseau, cet éclair ? 
Est-ce pour ce sujet que vous faisiez le brave ?
Ouvre, te dis-je.
Hé quoi ! Vous faisiez tant du grave,
Des larmes de ses yeux, des lettres de ses mains,
Des soupirs de sa bouche ! à quoi bon ces dédains ?
Veux-tu que tout de bon je me mette en colère ! 
En colère ? Pourquoi ! Vous n'auriez guère à faire.
Elle entre ici, Monsieur.
Ô le brave soldat !
Quoi ? N'en vois-tu pas deux prêts d'aller au combat ?
Lisant des Espagnols la sanglante défaite,
Tu verras plusieurs fois mon nom dans la Gazette, 
Bas.
Nous ne partirons point sans doute de chez nous,
Et serons dans Paris bien éloignés des coups.
Ô Dieux qu'il est gentil, et qu'il a bonne mine,
Où de grâce allez-vous ?
A la guerre, Pauline.
Que je ris de vous voir, que j'y prends de plaisir, 
De grâce laissez-vous contempler à loisir.
Satisfaits si tu veux à présent ton envie,
Car tu ne me verras je jure de ta vie.
Mais Pauline que fais cette femme dis moi ?
La nommez-vous ainsi ?
Je fais ce que je dois. 
Dis moi comment veux-tu qu'à présent je la nomme,
Si l'on donne ce nom à qui possède un homme
En qualité d'époux, elle est en ayant deux
Doublement femme, et moi doublement malheureux,
Car par la loi du monde, elle appartient Pauline, 
À Clitandre, il est vrai, mais par la loi divine
Elle ne saurait être à nul autre qu'à moi.
Je ne veux en ceci d'autre témoin que toi ;
M'a-t-elle pas cent fois la parole donnée
D'être à moi sous les lois d'un heureux hyménée ? 
Qui la peut obliger à cette lâcheté ?
Mais que tardé-je plus ? le sort en est jeté. 
Fais ce que tu voudras, obéis à ton père,
Romps ta foi déloyale afin de lui complaire,
J'y consens de bon coeur, oui je te le promets ; 
Mais je sors de ces lieux pour ne t'y voir jamais,
Tu t'en dois assurer. Mais dis moi qui t'emmène ?
Un papier que voici.
Quoi de cette inhumaine ?
Elle me contera sa noce en cet écrit.
Si vous saviez le trouble où se voit son esprit, 
Pour conserver pour vous le titre de fidèle,
Je crois qu'assurément vous auriez pitié d'elle.
Une lettre d'Élise est un venin pour moi.
Reporte-là de grâce.
Ah justes Dieux pourquoi ?
Voyez ce qu'elle écrit.
Que me peut-elle dire ? 
Bien pour l'amour de toi, Pauline, il la faut lire.
LETTRE
Pour avoir désiré garder l'obéissance
Que je dois à celui de qui je tiens le jour,
Pouvez-vous m'accuser d'avoir eu peu d'Amour ?
D'avoir trahi vos feux, et manqué de constance ? 
Ah ! si vous pénétriez jusqu'au fond de mon âme,
Croisez-moi, Clorimant, que je vous ferais voir,
Que malgré le respect mon coeur est tout de flamme,
Et que je puis aimer sans trahir mon devoir.
Que la raison en vous demeure la plus forte, 
Mais si c'est un spectacle agréable à vos yeux,
Avant votre départ, de voir Élise morte,
Vous n'avez qu'à parler d'abandonner ces lieux.
Partez, et me laissez de tout point affligée,
Mais avant donnez-moi le bonheur de vous voir, 
Votre Élise n'est pas tout à fait engagée,
Et peut tomber encor dessous votre pouvoir.
Oui j'ai grand tort Élise, et vous avez raison,
Justes Dieux quelle noire et lâche trahison,
Quel procédé perfide est aujourd'hui le vôtre ? 
Cette main que bientôt doit posséder un autre
Veut-elle derechef exciter mon courroux
Par ce style outrageux ?
De quoi vous plaignez-vous ?
Allègue-t-elle ici raison en sa défense
Qui puisse d'un moment retarder mon absence ? 
Que je parle dit-elle ?
Ah vous avez grand tort.
D'où vous naît dites-moi ce furieux transport ?
Voyez-vous pas assez qu'Élise vous adore ?
Que sous d'autre pouvoir elle n'est pas encore
Me dit-elle l'ingrate.
Où songez vous grands Dieux ? 
Relisez cet écrit, considérez-le mieux,
Voyez qu'il est rempli d'Amour et de tendresse.
Il me trahit Pauline il dément sa promesse,
Cette lettre ne tend qu'à dégager sa foi,
Elle témoigne avoir quelque pitié de moi, 
La perfide voyant l'excès de ma misère :
Mais ce n'est point l'amour qui l'oblige à ce faire.
Écrit, tu ris de moi, mais tu le payeras.
Il le rompt.
Que faites-vous Monsieur ? ah ne le rompez pas.
C'en est fait, c'est trop peu pour une âme offensée, 
Que ne tiens-je aussi bien la main qui l'a tracée.
Ne répondrez-vous point ?
Tais-toi, sors de ce lieu,
Ne me parle jamais de cette ingrate, Adieu. 
Je reviendrai tantôt, vous êtes en colère.
