C'est dévoiler assez les secrets de mon père,
Et nous en faire à fond pénétrer le mystère.
Allez chacun chez vous maintenant aviser
Et courir aux moyens qui pourront l'apaiser.
Tous tes trois, feignant de s'en aller .
Allons.
Sortez.
Passez.
Après vous.
Le troisième.
Quoi ! Personne ne branle ? Eh bien !
Eh bien ! Vous-même.
Que n'êtes-vous dehors ?
Je demeure.
Pourquoi ?
Je veux près de Pasquin m'instruire encore.
Et moi.
Et moi.
Je vous rendrai mot-à-mot les nouvelles.
Je saurai pour le moins les rendre aussi fidèles.
Aih ! Hors d'ici tous deux ! Votre présence y nuit.
J'y reste encore une heure.
Et moi jusqu'à minuit.
Mon très cher frère, et vous, ô pécore importune !
Je l'avoue : il y va d'une bonne fortune.
J'ai rendez-vous ici.
Je vous en livre autant.
La comtesse en ce lieu va se rendre à l'instant ;
Et, puisqu'il faut parler, et que les moments pressent,
Elle est l'astre adorable à qui mes voeux s'adressent.
Mais tu l'aimes donc bien ?
Et me crois même aimé.
Sérieusement ?
Oui.
Parbleu ! J'en suis charmé.
Oh ! Bien, cesse pourtant d'aller sur mes brisées ;
Et prends une autre fois un peu mieux tes visées.
Tout ce qui t'a flatté n'était qu'un jeu malin.
Tiens, lis : reconnais-tu ce billet de ta main ?
Nérine m'en a fait tantôt le sacrifice.
Vois ta honte et ma gloire : et tôt, qu'on déguerpisse !
La scélérate !
Adieu. Fais place à ton vainqueur.
J'ignorais son amour. Vous êtes né moqueur ;
Et vous avez beau jeu. Mais, pour venger sa flamme,
En vous plaignant pourtant du meilleur de mon âme,
(Car il ne faut jamais railler les malheureux)
Voilà votre billet ; retirez-vous tous deux.
Mon billet !
Oui ; qu'il serve à vous faire connaître
Qui du champ de bataille est ici le vrai maître.
Au favori, Nérine immolait deux rivaux.
Si je suis malheureux, j'ai du moins des égaux.
Berne moi ! Je n'ai pas le petit mot à dire.
Un aveu si pénible a de quoi vous suffire.
Allons, Éraste ! Un peu de générosité !
Et vous, Damis, allons ; un peu de fermeté !
Le revers sur lequel votre fierté se fonde,
N'en est qu'à ses deux tiers, et n'a pas fait sa ronde ;
Votre billet y manque ; heureux que cette main
Mette, en vous le rendant, notre aventure à fin.
Elle est ma foi complète ; et ceci me console.
À Damis.
C'est donc vous, l'homme heureux, à qui l'on nous immole ?
Je vous dois les égards que vous aviez pour nous ;
Et je me garde bien de me moquer de vous.
Et sur quoi venez-vous ?
Sur cette fausse lettre.
Et moi sur celle-là qu'on vient de me remettre.
Nérine est une fille à pendre.
Plaidons-la.
Crime de fausseté ; le vol, outre cela :
Autre grief encor, qui plus encor me choque.
J'en suis pour un bijou que la chienne m'escroque.
Motus. quelqu'un peut-être est dans le même cas ;
Et fait en homme sage, en ne s'en vantant pas.
Ma pénétration va plus loin que la vôtre.
Souvent un artifice en enveloppe un autre.
Elle nous repaissait de chimères ici :
Si le bien de la dame en était une aussi ?
Non : ses biens sont réels, et c'est un fait notoire ;
J'ai pour garant notre oncle, et nous l'en devons croire ;
Lui-même il me l'a dit, sans savoir nos desseins ;
Il a cent mille écus pour elle entre les mains.
On vient ; c'est elle-même.
Affrontons les alarmes.
Il faut de la bravoure en amour comme aux armes.
Pourquoi nous séparer et fuir à son abord ?
Parlons, déclarons-nous, et sachons notre sort.
