Ils sont tous assis, excepté Lisette.
Par-devant... 
Écoutez. 
Les conseillers du roi, 
Notaires soussignés, furent présents... 
Eh quoi ! 
Vous ne vous tairez point ? Est-il temps que l'on cause ? 
Valère, ici. Laissez cette fille, et pour cause. 
Votre nom, s'il vous plaît, vos titres, votre rang : 
Je ne les savais point ; ils sont restés en blanc.
Je vais vous les dicter. N'oubliez rien, de grâce. 
Vous avez pour cela laissé bien peu de place. 
La marge y suppléera. Voyez quelle largeur !
Il dicte.
 Écrivez donc. Très haut et très puissant seigneur... 
Monsieur, considérez qu'on ne se qualifie...
Point de raisonnements, je vous le signifie. 
Et très puissant seigneur... 
Monseigneur Carloman, 
Alexandre, César, Henry, Jules, Armand, 
Philogène, Louis... 
Oh ! Quelle kyrielle ! 
Ma foi, sur tant de noms ma mémoire chancelle ! 
Il répète.
Philogène, Louis... après ? 
De Mont-Sur-Mont. 
Sur-Mont. 
Chevalier... 
Lier. 
Continuez. Baron 
De Montorgueil. 
Orgueil. 
Bon ! Marquis de Tufière.
Quoi ! Vous êtes marquis ?
Proprement, c'est mon père. 
Mais, comme après sa mort j'aurai ce marquisat, 
J'en prends d'avance ici le titre en mon contrat. 
C'est bien fait, mon garçon ; la chose t'est permise. 
À Isabelle.
Je te fais compliment, madame la marquise. 
Est-ce tout ? 
Comment tout ? Seigneur... 
Et caetera. 
Cette tirade-là jamais ne finira.
Mettez "et autres lieux", en très gros caractère. 
En lettres d'or. 
Paix donc ! 
Je ne saurais me taire. 
Je ne puis me prêter à tant de vanité. 
C'est le faible commun des gens de qualité. 
Leurs titres bien souvent font tout leur patrimoine. 
Il lit.
À vous présentement, monsieur. Messire Antoine 
Lisimon... 
Antoine !
Oui.
Quoi ! C'est là votre nom ? 
Antoine ! Est-il possible ?
Eh ! Parbleu, pourquoi non ?
Ce nom est bien bourgeois ! 
Mais pas plus que les autres ; 
Je crois que mon patron valait bien tous les vôtres. 
Passons, monsieur, passons. Vos titres. C'est le point 
dont il s'agit ici.
Qui, moi ? Je n'en ai point.
Comment donc ? Vous n'avez aucune seigneurie ?
Ah ! Je me souviens d'une. Écrivez, je vous prie. 
Il dicte.
Antoine Lisimon, écuyer.
Rien de plus ?
Et seigneur suzerain... d'un million d'écus.
Vous vous moquez, je crois ? L'argent est-il un titre ?
Plus brillant que les tiens. Et j'ai dans mon pupitre 
Des billets au porteur dont je fais plus de cas 
Que de vieux parchemins, nourriture des rats. 
Il a raison.
Pour moi, je tiens que la noblesse... 
Oh ! Nous autres bourgeois, nous tenons pour l'espèce. 
À Lisimon.
Çà, stipulons la dot.
Le gendre que je prends 
M'engage à la porter à neuf cent mille francs. 
Voilà pour la future un titre magnifique, 
Et qui soutiendra bien votre noblesse antique. 
Monsieur le garde-note, oui, l'argent nous soutient ; 
Mais nous purifions la source dont il vient. 
Et quel douaire aura l'épouse contractante ?
Quel douaire, monsieur ? Vingt mille francs de rente. 
Mon frère est magnifique. En tout cas, je sais bien 
Que, s'il donne beaucoup, il ne s'engage à rien. 
Sur quoi l'assignez-vous ?
Oui. 
Sur la baronnie 
De Montorgueil. 
Voilà votre affaire finie.
Signons donc maintenant. La noce se fera 
Aussitôt qu'à Paris ton père arrivera. 
Mon père, dites-vous ? Il ne faut point l'attendre. 
Jamais en ce pays il ne pourra se rendre. 
La goutte le retient au lit depuis six mois. 
Mon frère, en vérité, ment fort bien quelquefois.
Mais nous irons le voir après le mariage.
Avec bien du plaisir je ferai le voyage. 
