Le Prince en me voyant est promptement rentré ;
Mais il m'a fait plaisir de s'être retiré,
Et s'il souffre au moment qu'à mes yeux je me montre,
Je souffre pour le moins autant à sa rencontre.
Le soin qu'il prend, Madame, à tort vous est suspect
Sa haine paraît moins ici que son respect,
Le Prince a l'âme fière, et non pas inhumaine, 
Son cour même est plus propre à l'amour qu'à la haine,
Et mieux que je n'ai cru, reconnaît aujourd'hui
Les secrètes bontés que vous avez pour lui.
Qui, moi ? J'aurais pour lui quelques bontés secrètes ?
Il reçoit sans mépris l'honneur que vous lui faites ;
Et son aversion dont vous vous alarmez,
Finira maintenant qu'il sait que vous l'aimez.
Moi, l'aimer ! Quoi, le prince est assez vain pour croire 
Qu'il me fait oublier mon devoir et ma gloire ?
Quoi, ce fils indigné de vous voir mon époux.
Présume d'usurper ce qui n'est dû qu'à vous,
D'exciter dans mon âme un amour téméraire,
Et d'arracher mon cour jusqu'aux mains de son père ?
Il m'estime donc lâche assez pour me trahir,
Jusqu'à l'oser aimer quand il m'ose haïr ?
Il pense donc me rendre à ce point insensée ?
Ah, je lui ferai bien perdre cette pensée,
Je saurai le convaincre à force de mépris ;
Qu'en croyant que je l'aime il s'est beaucoup mépris ;
Et son âme fut-elle encore cent fois plus vaine,
Je l'empêcherai bien de douter de ma haine.
Votre esprit de scrupule et de crainte agité,
Doute peut-être encore de ma sincérité,
Et je veux, prévenant votre aveu par un autre,
Que mon secret vous aide à découvrir le vôtre ;
Si l'amour est un crime ailleurs qu'en un époux,
Il ne me trouve pas plus innocent que vous;
Comme vous, je rougis d'une erreur qui m'est chère,
Si mon fils vous a plu, Barsine a su vous plaire,
Et ce serait vous faire une trop dure loi,
De condamner en vous ce que je souffre en moi.
Mon erreur rend ici la vôtre légitime,
Nous nous justifions par un mutuel crime,
J'autorise vos feux aimant d'autres appas,
Et serais criminel si vous ne l'étiez pas.
Quoi, sans être content du tort que vous me faites,
Vous me croyez coupable à cause que vous l'êtes,
Et me faisant injure en me manquant de foi,
Vous voulez que le crime en tombe encore sur moi ?
Préférez-moi Barsine au prince destinée,
Et violez la foi que vous m'avez donnée ;
Mais si cette injustice a pour vous tant d'appas,
Pour la commettre au moins ne me l'imputez pas.
Pourquoi vous obstiner à cacher votre flamme ?
C'est un soin inutile, on m'a tout dit, Madame.
Tout dit ? Et qui, Seigneur ?
Un fidèle témoin,
Qui sait votre secret, et qui n'est pas fort loin.
J'ai tout su de Philon.
Je confondrai ce traître.
On va me l'amener, vous l'allez voir paraître.
Seigneur, brûlant de voir votre ordre exécuté.
J'ai couru chez Philon assez bien escorté :
Mais je n'ai pris d'abord qu'une peine inutile ;
Ce traître était déjà sorti de cette ville.
Ayant su toutefois qu'il n'était pas fort loin,
J'ai conduit mon escorte avec un si grand soin,
Que nous l'avons atteint, le suivant à la trace,
Sur le pont de Daphné sous qui l'Oronte passe.
Alors reconnaissant qu'il voulait fuir en vain,
Il s'est en cet endroit arrêté tout soudain ;
Et s'écriant, pressé de sa propre injustice,
Je suis un imposteur qui mérite un supplice,
De crainte, de remords, et de rage emporté,
Dans le courant du fleuve il s'est précipité.
J'ai fait ramer après, mais malgré mon envie
On l'a trouvé si tard, qu'on l'a trouvé sans vie.
Ainsi, grâce aux Dieux, la mort d'un imposteur
Prouve mon innocence et fait voir votre erreur.
Vous me voyez rêver pour tâcher de connaître
Qui peut à ce mensonge avoir poussé ce traître.
Sachant l'amour qu'ailleurs on vous a su donner,
Vous êtes le premier qu'on pouvait soupçonner,
Mais le respect qu'en moi le nom d'époux imprime,
Me force à n'oser pas vous imputer ce crime,
Et ce soupçon qu'arrête un nom déjà si doux,
Tombe sur votre fils, n'osant tombersur vous.
Je vois où contre moi l'aversion l'engage ;
Pour rompre notre hymen il met tout en usage,
Et n'a point eu d'horreur des moyens les plus bas,
Pour pouvoir m'arracher du trône et de vos bras.
Je connais mieux mon sang, la gloire en est trop pure,
Pour se pouvoir souiller d'une lâche imposture.
Le cour de votre fils est pour moi plein d'horreur,
Et le sang le plus pur tient des taches de cour :
Mais vous, ni votre fils n'aurez plus lieu de croire
Que j'ai aucune ardeur qui soit contre ma gloire.
Vous êtes innocente, il est vrai, mais, hélas !
Je vous devrais bien plus si vous ne l'étiez pas ;
En choisissant mon fils, vous finirez ma peine.
Vous êtes toute à moi, et je lui dois ma haine :
Et quand bien je n'aurais ni haine, ni dépit,
Mon choix serait toujours celui qu'on m'a prescrit.
C'est un malheur pour moi, qu'une beauté plus rare
De votre âme séduite à ma honte s'empare,
Et que sans nul respect du sacré nom d'époux,
Vous vous donniez ailleurs, quand je me donne à vous.
C'est trahir votre foi, Seigneur, mais cette offense
Du soin de mon devoir n'a rien qui me dispense,
Et mon cour, quelque fruit qu'il puisse en recueillir,
Vous doit suivre à bien faire, et non pas à faillir ;
Vous l'aurez tout entier, comme si pour une autre
Je n'avais jamais su que vous m'ôtez le vôtre.
Et peut-être ayant fait pour vous ce que je dois,
Ferez-vous quelque effort pour être tout à moi.
Hé bien, puisqu'à ce choix vous êtes obstinée,
Il faut, Madame, il faut achever l'hyménée, 
Et n'ayant pas le droit d'y renoncer sans vous 
Puisque vous le voulez, je serai votre époux.
À vous donner ma main ma parole m'engage,
Vous aurez dès ce soir ce funeste avantage ;
Mon cour tâchera même à remplir son devoir,
Et sera tout à vous s'il est en mon pouvoir ;
Mais si devant vos yeux ma crainte ose paraître,
J'ai bien peur qu'en effet je n'en sois pas le maître,
Et que l'objet fatal qui l'a trop su toucher,
Fut-il entre vos mains, ne l'en vienne arracher.
Qu'il vous souvienne au moins, si ce tort vous anime,
Qu'il n'a tenu qu'à vous de m'épargner ce crime,
Et que sentant mon cour touché d'autres appas,
J'ai fait ce que j'ai pu pour ne vous trahir pas.
