Ma mère encor n'ose paraître à votre vue,
Seigneur ; mais vos bontés, dont elle est prévenue,
Ont déjà, de son cœur calmé le juste effroi,
Et bientôt à vos pieds s'abattront avec moi.
Laissez en sa faveur agir votre clémence.
Il est temps de répondre à votre impatience.
Vos plus ardents désirs vont être satisfaits.
Il n'est plus rien pour vous à craindre en ce palais ;
Tous les cœurs sont calmés, et vous êtes le maître.
Je le suis par vos soins ; je veux les reconnaître.
J'ignore l'art flatteur d'un discours médité ;
Toute mon éloquence est ma sincérité.
Ainsi j'aurais, Tibère, un reproche à me faire,
Si mon cœur plus longtemps s'obstinait à se taire.
Sachez donc mon secret, et comptez sur ma foi ;
Vous êtes en ces lieux aussi maître que moi.
Quoi, Seigneur, avec moi vous partagez l'Empire ?
Non ; pour la liberté Rome entière soupire.
Unissez-vous à moi, pour briser ses liens ; 
Et qu'elle ait deux Césars pour premiers citoyens.
À Émilie.
Je dois ce sacrifice à Rome, à votre père,
À vous-même, Madame, et surtout à Tibère.
Il me cède l'Empire, il m'a sauvé le jour,
Je dois à tant de soins ce généreux retour.
Le trône étant un bien qu'aucun ne me dispute,
J'y monte, et j'en descends, sans craindre qu'on l'impute
Au désir de goûter un indigne repos,
La gloire qui toujours doit guider les héros,
Ne saurait condamner ce que le Ciel m'inspire ;
Auguste après Sylla voulut quitter l'Empire,
Tous deux par des motifs peut-être différents,
Puis-je me proposer des exemples plus grands ?
Un si noble projet a droit de me surprendre ;
Mais, Seigneur, chez Auguste il est temps de vous rendre,
Pompée et le Sénat n'attendent plus que vous.
Ne leur différez pas un spectacle si doux.
Que j'aime ce grand jour, qui vous réconcilie !
Ce jour ne sert que Rome, et trahit Émilie.
Quoi ! Ce même Agrippa, qui peut vous couronner,
Ne vous offre sa main, que pour vous détrôner.
Prêt à vous posséder, il renonce à l'Empire ?
Est-ce ainsi que pour vous il faut qu'un cœur soupire ?
Contre vos intérêts, doit-on vous obéir ?
Et vous servir si mal, n'est-ce pas vous trahir ?
Pour moi, si votre sort était en ma puissance,
Malgré ce qu'à vos lois on doit d'obéissance,
Si l'Empire Romain devait m'appartenir,
Je vous ferais régner, dussiez-vous m'en punir ?
Je vous entends, Seigneur, votre amour pour Julie,
L'élèverait au rang, que dédaigne Émilie.
Ses droits vous sont si chers...
Si Julie a ses droits.
Madame, j'ai les miens fondez sur mes exploits.
Agrippa m'en dépouille ; il en ordonne en maître.
J'ai dû céder au sang, dont les Dieux l'ont fait naître.
Mais cet éclat nouveau, qu'il n'ose soutenir,
À son refus, du moins, devrait m'appartenir ;
Et je ne réponds pas que soigneux de ma gloire,
Et par moi tant de fois conduits à la victoire,
Nos chefs et nos soldats, plus indignés que moi,
Ne vengent hautement l'affront que je reçois.
Ah ! Que d'un tel discours mon âme est alarmée !
Vous nous aviez tantôt répondu de l'armée.
Madame, j'en réponds, si le trône est à vous.
Mais, Seigneur, de mon sort qui vous rend si jaloux ?
Avez-vous tant de peine à percer ce mystère ?
Tout ne vous peint-il pas un amant dans Tibère ?
Quel funeste secret m'osez-vous révéler ?
Vous, rival d'Agrippa ? Vous me faites trembler !
Que craignez-vous ?
Hélas ! Que n'ai-je pas à craindre ?
Je tremble d'autant plus que vous cessez de feindre.
Pour la première fois, vous me parlez sans fard.
Que je vois de périls ! Mais je les vois trop tard.
Que ne puis-je ?... Quel bruit ! Ah ! Perfide Tibère !
On entend un grand bruit.
Dieux ! Sauvez mon amant, sauvez Rome, et mon père.
Du repos ! Ah ! J'entends ce superbe langage ;
Faut-il me voir réduite à craindre mon ouvrage.
Grands Dieux ! Je reconnais votre courroux vengeur.
Et je perds en un jour, l'Empire et l'Empereur.
