Messieurs, excusez-moi, si j'entre sans mystère.
Madame attend sans doute ici monsieur leur père ;
Il est à la maison, où je l'ai fait asseoir,
Fatigué, faible, triste, et comme au désespoir.
Vous serez obéie ; et mon coeur se résigne...
Je ne vous parle plus que vous n'en soyez digne.
Nérine ! Un petit mot.
Oh ! Madame a raison.
Soyez honnêtes gens, ou point de liaison.
Tu veux moraliser ? La singerie est bonne.
Oui, j'aime la morale.
Est-ce elle qui t'ordonne
De te faire payer des gens pour les trahir ?
J'aime à la débiter, et non pas à l'ouïr.
Oh ! Je te tiens. Voyons, que pourrais-tu nous dire ?
Mille choses pour une.
Entre autres ?
Quel martyre !
Mais vous m'estropiez !
Tu n'échapperas pas.
Nous imaginons peu ce que tu nous diras.
Quoi que je pusse dire, on ne me croirait guère.
C'est que tu mentirais.
Non, je serais sincère.
Voyons, parle : on t'écoute.
Eh bien donc, je vous dis
Que, si je l'avais pu, j'aurais fait cent fois pis.
Fort bien.
Que je suis fourbe, et tant soit peu friponne.
Sur ce point, contre toi, tu n'as déjà personne.
Mais que vous êtes, vous, des tigres, des pervers,
Des arabes, des juifs, des turcs, des ladres verds,
Des cancres... En un mot, s'il faut que je le dise,
Des gens... Fuyons ! J'allais lâcher une sottise.
La belle retenue ! Elle a trop de bonté.
L'impudente !
La masque !
Elle m'a démonté.
Mais vous, que sentez-vous encor pour la comtesse ?
Plus d'amour que jamais.
J'ai la même faiblesse.
Elle est de qualité ; cela flatte mon goût.
Une belle bourgeoise est belle, et puis c'est tout.
Mais, dans la qualité, que d'appas j'imagine !
Qu'une femme bien noble a je crois la peau fine !
Je m'y figure un tout si doux, si délicat,
Si... tenez, le vrai beau n'est pas du tiers-état.
Oh ! Bien, renoncez-y tous deux ; car je l'adore :
Sa colère à mes yeux l'embellissait encore.
Je vois bien à quel prix on sera son époux :
Mon père apparemment la trompe ainsi que nous ;
Elle a l'esprit frappé de sa ruine entière ;
Quand on sera plus riche, elle sera moins fière.
Elle a raison ; l'utile, en ce siècle fatal,
Marche avant l'agréable...
Eh bien ! Notre féal ?
Nous triomphons ! Je suis au fait de nos affaires ;
Et vous en fais dans peu les témoins oculaires.
Mon père, de caissier s'est fait donner l'emploi.
Par vingt commissions il se défait de moi.
Pour compter son argent cherchant un sûr asile,
Et, voulant au logis rester seul et tranquille,
Il m'en fait déposer les clefs en m'en allant.
Mais ce passage échappe à son oeil vigilant.
Sortez par ce degré ; vous en savez l'issue :
Par une fausse-porte il descend dans la rue ;
J'irai l'ouvrir : sortez ; et, rentrant par mes soins...
Jeannot !
Mon père !
Acoute !
On y va !
Aux trois frères, en les poussant dehors.
Je vous joins.
Un, deux, trois, quatre, cinq, six, sept, huit, neux et dix. 
Jarnigoi ! Que d'arjan ! Et onze , et douze, et treize .
Qu'i fait bon magnié ça ! quatorze, quinze, seize.
Dix-sept, dix-huit, dix-neuf et vingt. Pezon stilà.
I me paroît légé. Mon trébuchét ? Le vlà.
Pendant qu'il pèse. 
S'i savion que j'on cian l'arjan à pleine hotte ;
Comme diantre i vienrion nous accolé la botte !
Lé canaille ! Et leux père encore en a piquié !
Et dit, s'i s'avision de li faire amiquié,
Qu'i ne seroit pas homme à teni son courage !
Tout ça serait pour zeux ! Par la morgué, j'enrage !
Hom ! Qu'aveuc mon arjan je serais fier et sec !
Et que je saurais bian leuz en torché le bec !
I zon le coeur de far ; moi, je l'aurais de bronze.
Pasquin et les trois frères s'en vont.
Un, deux, trois, quatre, cinq, six, sept, huit, neuf, dix, onze.
Tournant la tête. 
Gnia pu personne. Vlà mon parsonnage fait.
ça n'a pas été mal, et j'en varron l'effet.
