
Coquin ! 
Coquin ! 
Maraud !
Qui m'en veut ? 
Qui va là ?
À déjeuner ! 
À déjeuner ! 
Tôt ! 
Tôt ! 
Apporte ! 
Apporte ! 
Ne voilà-t-il pas mes écornifleurs ? 
Décampons !
Il remet tout dans son bissac, et le jetant précipitamment sur l'épaule gauche, s'en donne par-dessus la droite un grand coup à travers le nez.
Ouf ! 
Je me suis cassé le nez ! 
Quel chien de coup !
Apporte ! 
Apporte !
Que le diable t'emporte, toi-même ! 
Qui vive !
Vive le roi ! 
Vive le roi ! 
Plusieurs fois.
Grand merci : car il n'y a plus d'autre roi que moi. 
Montre-toi donc ! 
Qui es-tu ?
Perroquet mignon !
Ah ! 
C'est un perroquet qui a eu, comme moi, le bonheur d'échapper ! 
Il n'a pas eu grand'peine ; il était sur son terrain. 
Il n'a eu qu'à monter de branche en branche. 
T'apporte à déjeuner qui voudra ! 
Reprenons le nôtre. 
Baffrons. 
Il mange.
La soif me prend. 
Courage ! 
Buvons de l'eau. 
Il va aux fontaines et boit.
Ah ! 
Jarnibleu, quelle eau ! 
Qu'elle est forte ! 
La tête m'en tourne : cela vaut du vin. 
Il en reboit.
Ma foi, messieurs de Bourgogne, je vous défie d'être plus gais et plus ivres que je me le sens ! 
Mais cela prend. 
Ne voilà-t-il pas le coeur qui me démange de faire des hommes ! 
Hélas ! 
Où est le temps où l'on faisait tout, seul ? 
Ô Prométhée, mon père, qui eûtes ce beau secret, et qui me donnâtes le jour, sans avoir eu jamais besoin de fille ni de femme pour cela ! 
Pendant que vous allumiez mon corps au feu du soleil, et que vous étiez si près des astres, il ne tint qu'à vous de tirer mon horoscope et d'y lire mon aventure : vous m'auriez laissé la recette d'une si commode génération. 
J'aurais bientôt du monde avec qui jaser et me désennuyer ici... 
Ah ! 
Ah ! 
Gardez votre recette, mon père, en voici une bien meilleure. 
Peste, la belle dame ! 
C'en est assez ; j'ai mon affaire.
Melpomène entre à pas graves et se promène comme quelqu'un qui rêve profondément. Elle est vêtue en actrice à la romaine ; tient le poignard d'une main, attribut de la tragédie, et la trompette de l'autre, attribut du poème épique. Elle serpente majestueusement sur la scène, sans prendre garde à Deucalion, faisant des mines passionnées, poussant des ah ! Des hélas ! Des dieux ! Des qu'entends-je ! Et gesticulant à grand tour de bras.
C'est Melpomène ; c'est la muse de la tragédie. 
Je ne la reconnaissais pas d'abord, à cause de cette trompette qui me la faisait confondre avec sa soeur Calliope. 
Je ne songeais pas qu'elles font depuis peu bourse commune, et que ce que nous appelions tragédies, n'était plus qu'un amas de quinze ou dix-huit cents vers épidramatiques. 
Elle me fait peur et pitié. 
Oh ! 
Comme la voilà haut guindée ! 
Quels gestes ! 
Quels regards ! 
De pied en cap elle est toute convulsion. 
Cette figure-là ne laisserait pas que de me faire rire quelquefois, et de m'amuser. 
Abordons-la et lui troussons un compliment qui la dispose à notre union. 
Il se présente comiquement.
Madame, oserais-je interrompre un instant vos sublimes extravagances ? 
Il ne s'agit que d'une bagatelle ; c'est de m'épouser.
J'offre à vos yeux l'unique et précieux reste du feu genre humain, dont, si cela vous plaît, au lieu de notre épithalame, nous ferons l'épitaphe. 
Oui, madame, vous voyez le genre tout entier, tant mâle que femelle, dans mon seul individu. 
Mes frères et moi, il n'y a qu'un instant, nous étions rangés sur la surface de la terre, comme des pièces d'échecs sur un échiquier. 
Rois, reines, cavaliers, piétons, et fous de toutes couleurs, étaient à leurs places. 
Les dieux s'en jouaient : nous allions et venions à tort, à travers, à leur gré. 
Je ne sais quel mauvais joueur d'entre eux eut un échec et mat qui lui fit perdre la partie. 
C'était sa faute : il voulut que ce fût celle des pièces ; et, comme ceux qui perdent aux cartes et qui les mordent de rage, dans la sienne, il ramassa pèle-mêle et jeta tout, cul sur tête, dans cette boîte que vous voyez.
En se montrant.
Pions, cavaliers, reines, rois et fous ; je suis la petite boîte qui renferme un si bon onguent. 
Que de moi ressortent canaille et potentats ! Prenez la clef, et rouvrez à cette malheureuse multitude. 
Marions-nous. 
C'est sauter un peu légèrement de la barrière au but : c'est un trait de mon métier. 
D'ailleurs, ne nous flattons point ; nous n'avons pas de temps à perdre, vous ni moi. 
Je suis d'un certain âge, aussi bien que vous autres, pucelles de céans. 
Reculer la queue du roman jusqu'à son douzième volume, ce serait risquer la postérité ; et vous toutes, comme moi, êtes ici de moitié dans le profit. 
Car enfin, que je meure sans lignée, adieu les hommes : plus d'hommes, plus de fous ; donc plus de poètes : et qui vous cultivera dès lors ? 
Qui vous invoquera ? 
Que ferez-vous ?
Melpomène le regarde dédaigneusement et s'en va : Arlequin l'arrête.
Madame, êtes-vous muette ? 
Il crie de toutes ses forces.
Êtes-vous sourde ? 
À part.
Attends, attends, voici, voici qui te rendra l'ouïe. 
Il tire un sifflet, et lui en donne un grand coup dans le tuyau de l'oreille. Melpomène fait un saut et lui lance un regard de fureur.
Hé, qui diable, Madame, on ne saurait avoir raison de vous, sans ce petit instrument-là ! 
Il reprend le ton héroïque.
Eh bien ! Puis-je à présent,
Puis-je espérer l'honneur où mon amour aspire ?
Elle redouble d'indignation, et lui, reprend le ton comique.
Ah ! Vous ne voulez pas ! 
Nous allons donc bien rire ! 
Sur le ton fier.
Venez, allons au temple, où je veux, malgré vous, vous jurer à l'autel tout l'amour d'un époux. 
Oh ! 
Pour le coup, vous avez raison de faire la mine ; je suis en faute. 
Pardonnez-moi ce vilain mot d'époux : je voulais mieux dire. 
Ne vous promettre en effet que l'amour d'un époux, ce ne serait pas vous promettre grand'chose... 
Vous me plantez là ! 
Ah, c'est donc tout de bon ! 
Il la retient encore par le bras, et, perdant tout respect.
Parlez donc, hé, madame la bégueule, c'est bien faire la renchérie ! 
Sentez-vous bien ce que vous refusez ? 
Ne suis-je pas actuellement le plus grand parti de l'univers, le ciel même y compris ? 
Apprenez qu'un homme tel que moi, devenu le seul de son espèce, est plus rare qu'un dieu, et plus nécessaire ici-bas que ne le seront jamais vos soeurs, vous, et votre benêt d'Apollon ! 
Laissez seulement repasser de l'eau quelque temps sous les ponts, vous verrez ce que j'ai de bon bien au soleil, et si quelqu'un de ma richesse ne mérite pas bien les dieux pour alliés. 
Je ne vous apporte pas moins en mariage que les quatre parties du monde, dont je découvre la dernière du haut de ce mont prophétique. 
Je vous fixe, pour votre douaire, des millions sans nombre, assignés sur ma galerie du Mogol, et mes mines de Golconde, en attendant celles du Pérou... 
Cela ne la tente point. 
Elle me tourne le dos... 
Adieu donc ! 
J'aurai à choisir entre ses huit soeurs... 
Madame ! Madame !... 
Attendez que je vous rende un service. 
Qu'est-ce que c'est que ce chiffon de papier qui traîne à la queue de votre robe ? 
Il l'ôte et lit : 
Cinquième acte de Romulus.
Ouf, je n'en puis plus ! 
J'ai perdu haleine. 
Quel travail de fermer la bouche à une femme en train de parler ! 
Il est interrompu par les sauts périlleux de cinq ou six de ses camarades.
Tubleu, quelles gambades ! 
Ce sont apparemment les sylphes, habitants de l'air, joyeux de le voir plus serein. 
Allons voir aux sept autres muses, à qui jeter le mouchoir. 
Exercices des sauteurs.
