Je viens d'ouïr des coups qui m'ont inquiété,
Le bruit qui m'a surpris est fait de ce côté.
Avançons ; j'aperçois Climène qui sommeille ;
Mais, hélas ! Ô disgrâce à nulle autre pareille ;
Elle a perdu le jour, et sous un voile épais
Ses beaux yeux sont fermés pour ne s'ouvrir jamais.
Par quelle loi faut-il ! Ô destin tyrannique,
Qu'une beauté si rare ait un sort si tragique,
Et que l'astre naissant, dont mon feu s'est produit,
Trouve dès son matin une éternelle nuit ;
Mais, quelle est mon erreur, ô merveille adorable !
Le sort est innocent, et je suis seul coupable,
C'est ce bras inhumain, qui par un coup fatal
M'a ravi ma maîtresse, en m'ôtant mon rival.
Hélas...
Elle respire : Amour, sois-moi propice.
Climène, ouvrez les yeux. 
C'est donc toi, cher Fabrice,
Fantôme que j'adore, Ombre de mon amant ?
Que veux-tu...
Sa douleur trouble son jugement.
Viens-tu me reprocher d'une voix imprévue ,
Que tu verrais le jour, si tu ne m'avais vue,
Et que de notre amour, le feu jadis si beau
Brilla pour t'éclairer à descendre au tombeau.
Non, non, détrompez-vous, adorable Climène.
Dis-moi donc, cher amant le sujet qui t'amène 
Viens-tu solliciter, et mon cour, et mon bras,
De différer ma mort pour venger ton trépas ;
Veux-tu que cette main, au sang du Duc plongée,
Rende ma perte juste, et le tienne vengée !
Parle, parle ? Hé bien par un illustre effort
Il sera hors d'état de rire de ta mort ;
Au milieu d sa Cour aux yeux de tout Ferrare,
J'irai percer le cour de ce prince barbare.
Ce n'est que de vos yeux que mon coeur craint les coups ?
Connaissez qui vous parle, et revenez à vous,
L'excès de vos ennuis vous fait un tort extrême.
Que vois-je ?...
Vous voyez un Prince qui vous aime.
Quel accident funeste, et quel cruel destin,
Au lieu de mon amant, m'offre son assassin,
Seigneur, souffrez ce mot d'une amante offensée.
Qui de vous respecter doit être dispensée.
Quoi, vous n'êtes donc pas assouvi pleinement,
D'avoir su me priver d'un noble et cher amant,
Et, par ces cruautés sans exemple et sans nombre,
Vous venez donc encor me priver de son Ombre.
L'Ombre dont vous parlez n'est qu'une illusion,
Que forme votre crainte et votre affliction,
Et quand j'ai dissipé cette funeste image.
J'ai cru vous faire plus de faveur que d'outrage.
Quant à Fabrice mort, daignez vous souvenir
Que c'est votre intérêt qui me l'a fait punir.
Le discours qu'il vous tint avec tant d'insolence,
M'a porté justement à cette violence :
Je vous eusse offensée, en lui laissant le jour,
Et j'aurais moins osé, si j'eusse eu moins d'amour.
À ce compte il faudra que je vous rende grâce
De m'avoir exposée aux dernières disgrâces,
D'avoir cruellement fait périr à mes yeux
L'objet, sans qui pour moi le jour est odieux ;
D'avoir ravi mon âme à la sienne assortie,
Et percé de mon cour la plus chère partie :
De vos prétentions vous êtes éloigné,
En perdant un rival, vous n'avez rien gagné,
Et l'art que vous mettez à le noircir de blâme,
Ne saurait l'empêcher de vivre dans mon âme ?
Quand ce mort, que je sens vivant dans mes esprits
M'eût autant témoigné de haine et de mépris,
Que vous montrez d'amour et de respect encore,
Je l'eusse autant aimé, que mon cour vous abhorre.
Je ne condamne point ce juste emportement,
S'il était mon rival, il était votre amant,
Et j'eus tort d'outrager, d'une rage animée,
Votre image charmante en son cour imprimée.
Je sais que ce rival, qui m'était odieux
Eut plus de droit que moi de plaire à vos beaux yeux :
Son mérite tout seul l'avait rendu coupable,
Et je le haïssais pour être trop aimable ;
Mais en le haïssant, je vous aimais assez,
Pour voir, sans murmurer, ses soins récompensés,
S'il eût pu, comme moi, joindre en votre personne,
Au présent de son cour le don d'une couronne ;
Vous pouvez recevoir ces deux biens de ma main,
Mais déjà vos regards marquant votre dédain :
Pour moins vous irriter, je vous laisse et j'espère
Qu'un jour à mes désirs vous serez moins contraire.
Le temps n'a point pour moi de remède assez fort,
Mon mal n'aura jamais de terme que ma mort.
