Du secret entretien que Salome désire 
Quel serait le motif ? Et qu'a-t-elle à me dire ? 
J'attends sa confidence, et prévois ses discours, 
En vain un art perfide en va régler le cours. 
Mais quels pressentiments étonnent ma constance, 
Et de quel attentat révélant l'importance, 
Séduit dans mon espoir, trompé dans mon dessein, 
Ai-je mis à la Reine un poignard dans le sein ? 
Oui. Malgré la faveur et d'Auguste et de Rome, 
Il est des intérêts, trop cruelle Salome, 
Que je ne puis trahir, ni te sacrifier. 
Ah ! Que dis-je ! À ces murs gardons de confier 
Le beau feu qui m'anime, et qu'un respect suprême 
Semble n'oser encor confier à moi-même, 
Et dont mon coeur s'était dérobé la moitié 
Sous le voile apparent d'une illustre pitié. 
Belle Reine, ma foi toujours plus affermie... 
Mais on entre, voici sa cruelle ennemie. 
Avant que le Conseil soit prêt à s'assembler, 
J'ai cru devoir Soësme, in moment vous parler. 
Madame, attendez tout d'un zèle légitime. 
Que puis-je... 
Vous savez combien je vous estime, 
De quels secours partout appuyant votre espoir... 
Trop heureux, si toujours fidèle à mon devoir 
Je n'ai point écarté les bontés de Salome ! 
Je m'en plaindrais à tort. Et lorsque Auguste et Rome 
S'empressent pour Hérode et d'une égale ardeur 
Viennent sur tant d'États d'élever sa grandeur ; 
Que tant d'honneur se joint à son pouvoir suprême, 
Sans doute que le Roi vous retrouve le même, 
Et que dans votre sein du même zèle épris 
Sa main de sa faveur va recueillir le prix ? 
Je dois vous l'avouer, ce discours m'embarrasse, 
Madame, il me surprend, et d'où partent, de grâce, 
Ce doute injurieux, et ces soupçons couverts ? 
Oui, Soësme, sur vous tous les yeux sont ouverts. 
Le Roi, vous confia la garde de la Reine, 
Son retour en ces lieux n'a-t-il rien qui vous gêne ? 
J'ignore en ses secrets jusqu'à quel point admis, 
Quels ordres importants vous ont été remis. 
Mais pour elle vos soins et votre complaisance 
N'ont que trop augmenté l'orgueil de sa naissance. 
Tout un Peuple déjà semblait se diviser. 
Dans l'absence d'Hérode elle a pu tout oser. 
Elle l'a cru perdu. La Cour trop mal instruite... 
Je ne rends qu'au Roi seul compte de ma conduite, 
Madame, et sans sortir d'un devoir rigoureux, 
Je ne sais point trahir d'illustres malheureux. 
Hérode avec son fils m'a confié la Reine, 
Et j'ai cru la devoir traiter en souveraine ; 
Et dans tous ses désirs en respecter la Loi. 
En user autrement, c'était manquer au Roi. 
Sans prendre aucun ombrage, ou de folles alarmes, 
De tous ses mouvements je n'ai vu que ses larmes. 
J'ai calmé ses douleurs autant que je l'ai pu, 
Puisse bientôt le cours en être interrompu ! 
Le Roi revient tout plein d'ardeur et de tendresse. 
Puissent pour leur bonheur les voeux qu'au Ciel j'adresse 
Avoir le plein succès qu'il en faut souhaiter, 
Et qu'au prix de mes jours je voudrais acheter ! 
Ce zèle doit trouver son prix. Le Ciel est juste, 
Il vient de prononcer par la bouche d'Auguste. 
Vous le savez... Enfin j'ignore quels projets 
Du Conseil assemblé vont être les objets. 
Mais le Roi devenu plus sombre, et plus farouche 
Recèle dans son coeur un chagrin qui le touche. 
J'ignore quel rapport vient de le prévenir. 
Trop ardent à juger et plus prompt à punir, 
On sait à quels transports souvent il s'abandonne. 
Profitez de l'avis que Salome vous donne. 
On ouvre. C'est Tharès que j'avais demandé. 
Déjà sur son parti Soësme a décidé. 
Qui connaît ses devoirs, les suit sans violence. 
L'honneur, les sentiments emportent la balance. 
Et pour des coeurs bien nés, Madame, il est des droits 
Que porte la vertu jusqu'au Trône des Rois. 
Il sort.
