
Amour, que veux-tu de moi ?
Mon cœur n'est pas fait pour toi.
Non, ne t'oppose point au penchant qui m'entraîne,
Je suis accoutumée à ressentir la haine,
Je ne veux inspirer que l'horreur et l'effroi.
Amour que veux-tu de moi ?
Mon cœur aurait trop de peine
A suivre une douce loi,
C'est mon sort d'être inhumaine.
Amour, que veux-tu de moi ?
Mon cœur n'est pas fait pour toi.
Ma sœur, qui peut causer votre sombre tristesse ?
Le silence des bois sert à l'entretenir.
Il faut avouer ma faiblesse.
Pour commencer à m'en punir.
Un héros, contre un monstre, un jour prit ma défense,
J'étais morte sans son secours.
Il ne voulut, pour récompense, 
Que le plaisir secret d'avoir sauvé mes jours.
Je n'ai point su quel héros m'a servie ;
Je m'informai de son nom vainement :
Mais son casque tomba, je le vis un moment,
Ce moment fut fatal au reste de ma vie.
Cet inconnu, si généreux,
Ne me parut que trop aimable ;
Il m'en revient sans cesse une image agréable,
Qui me plaît plus que je ne veux.
J'ai honte de mon trouble extrême ;
Je fuis partout l'amour, je sens partout ses traits ;
Je cherche en vain les paisibles forêts ;
Hélas ! Jusqu'au silence même,
Tout me parle de ce que j'aime.
L'amour n'est qu'une vaine erreur,
On n'en est point surpris quand on veut s'en défendre.
Est-ce à vous d'avoir un cœur tendre ?
Votre cœur tout entier n'est dû qu'à la fureur.
Non, je ne connais plus mon cœur.
L'amour qu'il a bravé le réduit à se rendre :
Tout barbare qu'il est, il se laisse surprendre
D'une douce langueur.
Non, je ne connais plus mon cœur.
Délivrez-vous de l'esclavage
Où l'amour vous engage.
Vous qui savez commander aux enfers,
Ne sauriez-vous briser vos fers ?
Vous m'avez enseigné la science terrible
Des noirs enchantements, qui font pâlir le jour ;
Enseignez-moi, s'il est possible,
Le secret d'éviter les charmes de l'Amour.
Songez que notre sang nous demande vengeance.
Amadis l'a versé ; sa valeur nous offense :
Le superbe Amadis a terminé le sort
Du redoutable Ardan, notre malheureux frère...
Que le nom d'Amadis m'inspire de colère !
Quand pourrai-je goûter le plaisir de sa mort ?
Que j'aime à voir en vous ce généreux transport !
Irritons notre barbarie :
Écoutons notre sang qui crie :
Périsse l'ennemi qui nous ose outrager.
Ah, qu'il est doux de se venger !
L'espoir de la vengeance aujourd'hui me console,
De tout ce que l'amour m'a causé de tourments.
Hâtez-vous de livrer à mes ressentiments,
L'ennemi qu'il faut que j'immole.
Laissez-moi l'engager dans mes enchantements.
Arcabonne se retire, Arcalaüs demeure dans la forêt et aperçoit Amadis qui s'avance.
Dans un piège fatal son mauvais sort l'amène.
Esprits malheureux, et jaloux,
Qui ne pouvez souffrir la vertu qu'avec peine ;
Vous dont la fureur inhumaine,
Dans les maux qu'elle fait trouve un plaisir si doux ;
Démons, préparez-vous
À seconder ma haine ;
Démons, préparez-vous
À servir mon courroux.
Arcalaüs se retire dans le fort qui est au bout du pont.
Plusieurs démons et des monstres terribles, s'efforcent en vain d'étonner et d'arrêter Amadis ; d'autres démons, sous la forme de nymphes, de bergères et de bergers, prennent la place des monstres, et enchantent Amadis.
Non, non, pour être invincible,
On n'en est pas moins sensible,
Quel vainqueur a résisté
Au charme de la beauté.
On danse
Vous ne devez plus attendre
Rien qui trouble vos désirs.
Cédez aux plaisirs
Qui viennent vous surprendre.
Cédez, il est temps de vous rendre
Cédez, rendez-vous
Aux charmes les plus doux.
On danse.
Est-ce vous, Oriane ! Ô ciel ! Est-il possible !
Votre cœur contre moi n'est-il plus irrité ?
L'éclat de vos beaux yeux dans ce bois écarté
Chasse ce que l'enfer a formé de terrible.
Que vivre loin de vous est un supplice horrible !
Quel plaisir de vous voir ! que j'en suis enchanté !
Disposez de ma vie et de ma liberté.
Amadis met ses armes entre les mains de la bergère qu'il prend pour Oriane, et la suit avec empressement.
Non, non, pour être invincible
On n'en est pas moins sensible :
Quel vainqueur a résisté,
Au charme de la beauté ?
