Hé bien vous m'accusiez tantôt d'être peureuse,
Hélas ma défiance était juste en effet.
Voyez qu'on nous surprend et même sur le fait.
Eut-on jamais pensé !
Je voudrais être morte.
Depuis quand Orasie ouvre-t-on cette porte,
Qu'on tient toujours fermée.
En voici la raison,
Florimonde aurait fait le tour de la maison
Si l'on n'eut pas ouvert la porte de derrière.
Je ne vous voyais point, une telle lumière,
Madame excusez moi, m'éblouissait les yeux.
Quelle confusion.
Quel désordre grands Dieux.
Vous m'obligez Monsieur plus que je ne mérite.
Adieu belle Orasie, il faut que je vous quitte.
Quoi je pâtirai donc pour la faute d'autrui ?
Laissant ce Cavalier, que ferai-je de lui ?
Vous avez bon esprit, je n'ai rien à vous dire.
Vous me permettrez bien de vous aller conduire.
Je vous baise les mains.
Vous résistez en vain.
Justes Dieux c'est avoir le jugement mal sain
Souffrez son compliment, s'il s'en va de la sorte,
Cet homme en liberté pourra gagner la porte.
Faites-moi cet honneur, ne me refusez point.
Puisque vous désirez m'obliger à ce point,
J'accepte cet honneur.
Est-il vrai que je veille !
Fut-il jamais de peine à la mienne pareille ?
Puis-je en cet accident conserver ma raison ?
Car qui croirait jamais que dedans ma maison
J'eusse un homme caché qui ne m'a jamais vue.
Je puis fort aisément le mettre dans la rue,
Sans qu'il soit vu d'aucun, ni qu'il vous voie aussi.
Dépêche-toi Julie, ôte-moi ce souci,
Ouvre-lui je m'en vais, Dieux de crainte je tremble.
..........................................
C'est Léandre, Madame, ah Dieux tout est perdu,
Il entre.
Ayant longtemps en la rue attendu,
J'ai rencontré ma soeur que conduit votre père,
Voyant l'occasion, j'ai cru sans vous déplaire
Que je pourrais venir vous rendre ce devoir,
Et donner à mes yeux le plaisir de vous voir.
Que faites-vous grands Dieux ? Où songez-vous Léandre,
Quel sanglant déplaisir désirez-vous me rendre ?
Quoi voulez-vous me perdre ? À peine vous m'ôtez
D'un abîme d'ennuis, et vous m'y remettez,
J'attends dans un moment le retour de mon père,
Qui vous peut obliger d'être si téméraire.
Prenez mieux votre temps quand vous me voudrez voir.
Ah beauté dont mon âme adore le pouvoir,
Souffrez qu'un seul moment je repaisse ma vue,
Des célestes appas dont vous êtes pourvue.
Sortez donc promptement quand vous aurez parlé.
Est-ce assez voila prés d'un quart d'heure écoulé.
Dieux ne me tenez pas en suspens davantage
Mon père assurément a conçu quelque ombrage,
Il a tantôt fermé tant il est soupçonneux
La porte de derrière, ô qu'il est ombrageux,
Il emporte la clef, montrant de cette sorte
Assuré le passage à l'autre afin qu'il sorte.
Il ne fait tous les jours qu'entrer et que sortir,
Dieux je tremble de peur.
Pour vous en garantir
Je m'en vais de ce pas.
Allez je vous supplie,
J'entends frapper quelqu'un.
Ouvrez-moi tôt Julie.
C'est lui même je meurs.
Que deviendrai-je ? ô Dieux !
Puis que cette autre porte est fermée il vaut mieux
Que je me cache ici.
Comme il veut entrer dans la Chambre où est Lidamant Orasie le retient.
Grands Dieux je désespère,
N'entrez pas là dedans.
Pourquoi ?
Toujours mon père,
En entrant se retire, en cette chambre là.
Sans doute il vous verrait.
Ce n'est point pour cela.
J'ai vu je le proteste un homme ce me semble
Enfermé là dedans.
Dieux de crainte je tremble,
Léandre rêvez-vous.
Non je ne rêve point,
Et je veux en effet m'éclaircir sur ce point.
N'entrez pas.
Déloyale ! Est ce ainsi qu'on me traite ?
Dieux qui peut réparer la faute que j'ai faite ?
[Haut.]
Léandre au nom des Dieux, ayez pitié de moi,
Quoi ! Me voulez vous perdre !
Âme ingrate, et sans foi
Vous me trahissez donc, vous m'êtes infidèle.
Me ferez vous rougir d'une honte éternelle ?
Mon père monte.
Ô Dieux que dois je faire ici ?
Car si dessus ce point je veux être éclairci,
Je fais voir clairement l'infamie à son père,
Mais si je ne veux pas aussi me satisfaire,
Je souffre en mon honneur un notable intérêt.
Au nom de notre amour.
Bien, bien, puisqu'il vous plaît
Je dissimulerai cette offense connue.
