Seigneur, le roi vous mande, 
Et son ordre surtout pressant votre entretien, 
Porte que sans le voir vous n'entrepreniez rien. 
Le Roi, dis-tu, me mande, et son ordre me presse. 
Ah ! Je le reconnais ; et déjà sa tendresse 
A remis dans son coeur des sentiments plus doux ; 
Il vient de révoquer l'arrêt de son courroux, 
Son coeur ne garde point une haine implacable. 
Je cours pour appuyer un retour favorable ; 
Et dissipant enfin un complot odieux, 
Bientôt mon amitié vous rejoint dans ces lieux. 
Adieu, ne craignez rien. 
À quoi dois-je m'attendre ? 
Et quel est cet espoir qu'un ami veut me rendre ? 
En est-il dont le cours puisse m'être permis, 
Dans le cruel état où mon malheur m'a mis ? 
Sans cesse renversant un espoir légitime, 
Une fatale main creuse un nouvel abîme. 
Saül de mon destin ne peut changer l'horreur, 
Et ce retour entraîne ou couvre sa fureur. 
Trop heureux, si du moins, au malheur qui s'apprête, 
Tous ses cruels desseins n'attaquaient que ma tête ! 
Quel aveugle transport, comblant ses attentats, 
Armait pour me percer la main de Jonathas ! 
Amitié, noeuds du sang, est-il rien qu'il respecte ? 
Sans doute, cette main lui paraît trop suspecte. 
Et loin de révoquer l'Arrêt qu'il a rendu... 
Ah ! Fuyez de ces lieux, ou vous êtes perdu. 
Fuyez ; et profitez du moment que vous laisse 
Le soin d'assurer mieux leur fureur vengeresse. 
De qui peut vous sauver on écarte le bras. 
On vient, Seigneur, on vient d'arrêter Jonathas. 
Courons de ces cruels détourner la colère, 
C'est sur moi seul... 
Ô Ciel : que prétendez-vous faire ? 
Venez, ce n'est pas là, Seigneur, votre chemin. 
Pourquoi vouloir tenter un courroux inhumain ; 
Et servir contre vous des trames criminelles ? 
Il est, pour vous sauver des Juifs encore fidèles. 
Non, non, tous vos efforts sont ici superflus. 
Je dois le suivre. 
Et moi, je ne vous quitte plus. 
Cruel, prétendez-vous que leur fureur jalouse 
Vienne vous arracher des bras de votre Épouse ? 
Mais avant qu'accomplir leur funeste dessein, 
La Fille de leur Roi va leur ouvrir son sein, 
Qu'ils frappent ; il n'est rien que mon âme redoute. 
Le Ciel, le juste Ciel me soutiendra sans doute. 
Père injuste et cruel ! Mais plus barbare Époux, 
Poursuivez-vous sur moi ses fureurs contre vous ? 
Hé bien, il faut partir, madame, et vous en croire 
Malgré tant de devoirs, en dépit de ma gloire. 
Souillons tous ces exploits que rien n'avait ternis. 
Fuyons, venez, marchez sur les pas des bannis. 
Partagez les hasards où mon destin me livre. 
Madame, suivez-moi. 
Qui moi, Seigneur, vous suivre ? 
Pourriez-vous balancer à suivre votre Époux ? 
Ah ! De Saül, Seigneur, prévoyez le courroux. 
D'un Frère qui vous sert le seul péril m'arrête, 
Et c'est à moi, Seigneur, d'en garantir la tête. 
À nos malheurs enfin loin de l'associer, 
J'en prends sur moi le crime et je dois l'expier. 
Partez, puisqu'à vos pas s'ouvre encore la fuite. 
Mais on entre. Que vois-je, Asser ? Et quelle suite ? 
Ô Ciel ! 
