
Pierrot 
Me voilà, monsieur. 
Où diable es-tu donc toujours ? 
Il faut que je m'égosille quatre heures. 
Monsieur, j'étais avec cette femme qui marchande ces singes, et qui veut donner six écus du gros, parce qu'elle dit qu'il ressemble à son mari. 
Laisse cela ; j'ai autre chose en tête. 
Va me chercher Octave ; j'ai quelque chose de conséquence à lui dire. 
Monsieur, je ne le trouve pas. 
Animal ! 
Est-ce là ce que je te dis ? 
Tiens, vois le logis. 
Le butor ! 
Je vois bien que nous ne vivrons pas longtemps ensemble : je ne veux point de bête dans ma maison. 
Pardi, monsieur, il faut donc que vous en sortiez. 
Il y a ici des scènes italiennes. 
Hé bien, mon pauvre Pierrot, as-tu porté ma lettre à monsieur le Vicomte ? 
Assurément, et il m'a donné un petit mot de réplique.
Eh ! 
Donne donc vite. 
Malepeste ! 
Comme vous êtes âpre à la curée ! 
« L'amour est comme la gale, on ne le saurait cacher ; c'est ce qui fait que je vous irai voir aujourd'hui, ou je veux que la peste m'étouffe ! 
Le vicomte de Bergamotte » 
Voilà un homme qui écrit bien tendrement. 
Il m'aime bien, car il me l'a dit, et j'espère que nous serons bientôt mariés ensemble. 
Il n'y a qu'une chose qui m'embarrasse, c'est que je ne sais pas encore tout à fait ce que c'est que le mariage : ne pourrais-tu pas me le dire ? 
Assurément ; il n'y a rien de si aisé : c'est comme qui dirait une chose... 
Oh ! 
Vous ne pouviez jamais mieux vous adresser qu'à moi. 
Hé bien donc ? 
C'est comme, par exemple, une chose où l'on est ensemble... Votre père... avait épousé... votre mère... ; ça faisait qu'ils étaient deux ; et comme çà, votre grand-père..., d'un côté..., la nature... 
On ne saurait bien expliquer ce brouillamini-là. 
Mais vous n'aurez pas été deux jours ensemble, que vous saurez toutes ces drogues-là sur le bout du doigt. 
On frappe à la porte. 
Ah, mademoiselle ! 
C'est monsieur le vicomte de Bergamotte. 
Fais-le monter, Pierrot ; hé ! 
Vite.
Le Vicomte, suivi d'un Fiacre, entre et fait plusieurs révérences à Colombine. 
Çà, monsieur, de l'argent. 
Va, va, mon ami, tu rêves : un homme de ma qualité ne paye pas plus dans les fiacres que sur les ponts. 
Paye-t-on comme cela le monde ? 
Vous ne me donnez pas un sou.
Tu ne sais ce que tu dis, maraud. 
Est-ce qu'un homme de ma qualité n'a pas toujours son franc fiacre ? 
Mardi, monsieur ! 
Je veux être payé, ou par la sambleu ! 
Nous verrons beau jeu.
Insolent ! 
Tu te feras battre. 
Insolent ! 
Je ne crains rien ; je veux être payé tout à l'heure. 
Il enfonce sou chapeau, et lève son fouet. 
Ah, ah ! 
Ventrebleu ! 
Il faut que je coupe les oreilles à ce coquin-là.
Il met la main sur la garde de son épée, comme s'il la voulait tirer. 
Mademoiselle, prêtez-moi un écu ; je n'ai point de monnaie. 
Monsieur, je n'ai point ma bourse sur moi ; mais je vais le faire payer. Holà, quelqu'un ! Qu'on paye cet homme-là. 
Au Fiacre. 
Allez, allez, l'homme ; on vous contentera. 
