Quelle nouvelle ! Ah ! Ah !
De quoi pleure Laurette ?
Je pleure, mais, hélas ! quand vous saurez de quoi.
Vous pleurerez, madame, encor bien plus que moi.
N'importe, expliquez-vous.
Ah ! ma bonne maîtresse .
C'est... Je ne puis parler, tant la douleur me presse.
Monsieur Champagne... Hé là, faites-lui ce récit.
Dites-lui tout.
Quoi ! tout ?
Ce que vous m'avez dit.
Moi ! Je n'ai rien à dire.
À quoi bon ce mystère ?
C'est par discrétion qu'il s'obstine à se taire.
Il est vrai que d'abord un si cruel malheur
Doit causer à madame une extrême douleur ;
Mais puisque tôt ou tard il faut qu'elle l'apprenne.
Le plus tôt vaut le mieux pour la tirer de peine :
A la laisser languir, quel plaisir prenez-vous ?
Que sert de lui cacher qu'elle n'a plus d'époux ?
Je n'aurais plus d'époux ! Serait-il bien possible ?
Ce coup assurément pour madame est sensible.
La pauvre femme ! Hélas, sans doute elle perd bien !
Ne vous fâchez pas tant, madame, il n'en est rien.
Ah ! Ne me flattez pas.
Voyez quel est son zélé !
Il voudrait vous cacher cette triste nouvelle.
Vous devez à ses soins beaucoup certainement,
Et vous m'aviez parlé d'un certain diamant...
La douleur m'en avait fait perdre la mémoire :
Je ferai plus pour vous, et vous le pouvez croire;
Prenez toujours ceci.
La, prenez, sans façon.
Son époux est-il mort ?
Eh !
Parlez tout de bon ;
Madame le souhaite, et n'a pas l'âme ingrate :
Mais elle ne veut pas surtout que l'on la flatte ;
De son mari, sans feinte, apprenez-lui le sort.
Puisque vous le voulez, madame, il est donc mort.
Ciel !
Comme la douleur l'accable et la possède,
Un peu de solitude est son meilleur remède ;
Laissons-la revenir, et va prendre le soin
D'instruire le vieillard dont nous avons besoin.
Le diamant est bon, au moins ?
Bon ? Tu te railles :
C'est du pauvre défunt un présent d'épousailles.
Quel défunt ?
Eh ! Mon maître, et tu doutes à tort..
Enfin, s'il n'est pas bon, le défunt n'est pas mort.
Je t'assure de tout; va, tu n'as rien à craindre.
Madame, il est sorti, cessez de vous contraindre;
Rendez grâces au ciel, tout va bien, tout nous rit.
Me voilà donc enfin veuve sans contredit ?
On n'en peut plus douter, à moins d'être incrédule.
Acante pourrait donc m'épouser sans scrupule ?
C'est sans difficulté : si c'est peu d'un témoin,
Nous en aurons encore un second au besoin;
Les dons faits à propos produisent des miracles.
Nous oublions peut-être un des plus grands obstacles-
Quel ?
Le père d'Acante.
Eh ! Qu'appréhendons-nous ?
Le bon homme vous aime, et tout lui plaît de vous.
Peut-être il m'aime trop ; c'est ce que j'appréhende :
J'ai peur qu'à m'épouser lui-même il ne prétende.
Ce dessein nous pourrait, sans doute, embarrasser;
Mais pourrait-il bien être en état d'y penser,
À son âge ?
Il n'importe, et je crains qu'il n'y pense.
Qui, lui vous épouser ? Ce serait conscience :
Vieil, usé comme il est, et déjà demi-mort,
Pourrait-il bien vouloir vous faire un si grand tort ?
Après d'un vieux mari la longue et triste épreuve,
Puisqu'en très bonne forme enfin vous voila veuve.
C'est bien le moins, vraiment, que vous puissiez pour vous.
Que d'oser faire aussi le choix d'un jeune époux,
Et de connaître un peu, par votre expérience,
Du jeune et dit vieillard quelle est la différence.
Ce n'est point pour cela, Laurette.
Mon dieu, non.
Mais voici le bonhomme, il faut changer de ton.
