Consul, à ses dépens Rome a trop su connaître, 
Quels maux traîne après soi le changement de maître.
Un joug encore nouveau tient lieu de liberté,
Et ne se fait sentir que lorsqu'il est porté.
Au retour d'Agrippa les Peuples applaudissent,
De vœux offerts pour lui les Temples retentissent.
Qu'on tremble cependant qu'il ne venge l'affront,
Dont un trop juste exil, a fait rougir son front.
C'est à vous, des Romains, et le guide et le père ;
À tourner tous leurs vœux du côté de Tibère.
Émilie aujourd'hui digne objet de mon choix,
Pour accepter sa main, n'attends que votre voix.
Dites un mot, Consul ; ce mot seul peut suffire,
Pour voir associer votre sang à l'Empire.
Madame, avec respect j'envisage le rang,
Où Livie et son fils veulent placer mon sang.
Autant que je le puis, je dois le reconnaître ;
Mais je ne résous rien sans l'aveu de mon maître.
Suspendez un moment, l'effet de vos bontés ;
Je vais de l'Empereur savoir les volontés.
Je sais qu'il vous attend, et le traître Maxime
A voulu vainement me dérober son crime.
Rien n'échappe à mes yeux ; je sais que l'Empereu
Par vous d'un coup fatal prétend frapper mon cœur.
Agrippa doit régner ; et ce qui plus m'irrite,
On veut mettre à ses pieds mon fils qu'on déshérite.
Mais plutôt qu'un rival s'empare de son rang,
Du dernier des Romains, je répandrai le sang.
Rome ne verra point, à Tibère, à Livie,
La grandeur souveraine impunément ravie :
Mais parlez. Ce Sénat, jusqu'ici tant vanté, 
Et qui, s'il faut l'en croire, est si plein d'équité,
Pensez-vous qu'il accepte Agrippa pour son maître ?
Ce Sénat ; malgré vous, se souviendra peut-être,
Que ses justes décrets l'ont proscrit autrefois,
Et qu'il fut, par César dépouillé de ses droits.
César les éteignit, César les fait revivre,
Et ne laisse au Sénat que son exemple à suivre.
Sur son exemple même on pourrait s'égarer,
Consul, et le chemin où vous voulez entrer,
Sous un dehors flatteur, couvre plus d'un abîme,
Si mon fils doit tomber, sa chute est votre crime.
J'ai trop vu que César se confiait en vous ;
Mais ai-je pu prévoir de si perfides coups ?
Vous vous êtes servi contre sa propre gloire,
Du facile penchant, qu'il avait à vous croire.
Vous avez attendu pour cette trahison,
Que son trépas prochain affaiblît sa raison.
Moins ardent pour l'État, que pour votre famille,
Vous vouliez, à l'Empire élever votre fille,
Où plutôt retenant vos dons entre vos mains,
Sous le nom d'Agrippa, régner sur les Romains.
Moi régner ! Moi tromper un Maître tel qu'Auguste !
Ah ! Madame, à quel point la colère est injuste !
Moi régner par ma fille ! Ô Ciel ! oubliez-vous
Que vous lui destiniez votre fils pour époux ?
Sans Agrippa, Tibère aurait pu me suffire ;
De tous les deux côtés j'étais sûr de l'Empire.
Mais puisse contre moi tonner le Ciel vengeur, 
Si ma fille jamais épouse un Empereur.
Non, ce Ciel attesté n'a rien qui me rassure ;
Et c'est peu pour régner qu'il en coûte un parjure ;
Mais c'est trop perdre un temps que je dois ménager.
Que fais-je ? Je me plains, quand il faut me venger.
Consul, songez à vous : détournez la tempête,
Qui prête à vous frapper, gronde sur votre tête.
Pour quelque temps encore le coup est suspendu :
Allez tout réparer, ou vous êtes perdu.
Que le Ciel, avec toi frappe d'intelligence,
D'un front bien assuré j'en attends la vengeance.
Allons trouver Auguste. Il est temps d'achever
Ce que je dois à Rome, et qui peut la sauver.
