Ils ont là, par ma foi, deux agents très fidèles.
Du vaisseau revenu les flatteuses nouvelles
Ne leur préparent pas un moindre pied de nez.
Au partage, d'avance, à coup sûr, acharnés,
De châteaux en Espagne, ensemble ils s'entretiennent.
Mes fils sont au jardin : Pasquin, dis-leur qu'ils viennent.
Et vous, dont l'intérêt m'occupe de ce soin,
De ma félicité daignez être témoin,
Angélique. à mon sort, plus qu'au vôtre, attentive,
Vous venez de montrer la pitié la plus vive ;
Je vais d'un père aimé sentir tout le bonheur ;
Partagez-en, de grâce, avec moi, la douceur.
Ainsi je vous oppose en vain la répugnance
Que j'ai d'embarrasser ici de ma présence.
Oui ; j'exige ce prix de mes soins empressés.
Mes fils et votre coeur y sont intéressés.
Et pour vous et pour eux, soyez-y donc présente.
Vous craignez, je le vois, qu'on ne les violente ;
Qu'en se donnant à vous, leur propre volonté
N'agisse moins sur eux, que mon autorité.
Vous voulez un époux qui soit charmé de l'être.
Leurs coeurs, à découvert, devant vous, vont paraître.
Vous allez, avec moi, les voir et les ouïr
Se disputer, entre eux, le plaisir d'obéir.
Votre présence au reste, en ce que je projette,
N'aura rien d'étonnant, ni rien qui vous commette.
Pour la fille d'Argante ils ne vous prennent pas.
Grâce à Nérine enfin, vous êtes dans le cas
D'une dame sensible aux malheurs de sa vie,
Qui sollicite ici, pour elle, en bonne amie ;
En un mot...
En un mot, vous le voulez ainsi ?
J'y consens ; mais je crains...
Taisons-nous. Les voici.
Que je sois le premier qui saute au cou d'un père !
Comment vous portez-vous ?
Fort bien. Bonjour, Valère.
Bonjour, Damis.
À Éraste. 
Bonjour. Des sièges. Plaçons-nous.
Je veux m'entretenir un moment avec vous.
Madame nous fait donc aussi l'honneur d'en être ?
Je viens de l'en presser.
J'incommode peut-être ?
Au contraire, un aspect si fort selon mes voeux,
De ce qu'on veut nous dire est un présage heureux.
La réponse est polie.
Encore plus sincère.
Je pense, mot-à-mot, tout ce que dit mon frère.
De si beaux yeux partout sont les très bien venus.
Silence.
D'où vient donc chez vous qu'on n'entre plus ?
Chez lui, ce jour encore où vous étiez ensemble,
J'allais pour vous parler de ce qui nous rassemble.
Grison ! Picard !
Mon père est venu pour nous voir ?
Sans qu'on l'ait fait entrer ?
J'en suis au désespoir !
Coquins ! à peu ne tient...
Mais, c'est vous qui...
Tu souffles !
Je veux morigéner quelqu'un de ces maroufles.
Devant un père, ah ! Ah !
Quand vous voyez cela,
De coups de canne aussi rouez-moi ces gueux-là.
C'est que ce ne sont pas ici des bagatelles.
L'injure qu'on nous fait serait des plus cruelles :
Nous ! Mon père ! Nous rendre invisibles pour vous !
Nous ! Donner à la porte un pareil ordre !
Nous !
Non ; je ne vous fais point d'injustice si haute ;
Et sur vos gens toujours j'en ai jeté la faute.
Ah ! Vous me soulagez ! Et vous m'ôtez un poids...
Que je vous baise encore et mille et mille fois !
Monsieur est caressant.
Autant que l'on peut l'être.
Mais, comme vous voyez, tout poudre et tout salpêtre.
Voilà comme, à son âge, autrefois j'étais fait ;
Gai, vif, impétueux, et c'est tout mon portrait.
Damis est plus posé : c'est la mère en personne ;
Pour lui...
Dites que j'ai l'âme tendre et moutonne.
C'est trop de vos discours interrompre le fil ;
Que voulez-vous de nous ?
Oui ; de quoi s'agit-il ?
De vous faire un présent que vous n'attendez guère...
Vous ferez donc les parts ; car autrement, mon père,
Je vous en avertis ; mes frères, sans pitié,
De ce présent chacun prendront une moitié ;
Et moi, zeste ! Entre nous que l'équité prononce.
L'un de vous aura seul le présent que j'annonce :
Au plus sensé des trois il appartiendra tout.
Il m'appartiendra donc ?
Écoutez jusqu'au bout.
Mes enfants, l'honnête homme à la reconnaissance,
Sur toute autre vertu, donne la préférence :
Un bienfait le captive ; et des vices du coeur,
Il voit l'ingratitude avec le plus d'horreur.
L'honnête homme a raison ; et c'est comme il faut être.
Je n'aime un bienfait, moi, que pour le reconnaître.
Des ingrats ! Ah ! Fi donc ! Personne ne les hait...
Plus que moi.
Doucement. Après moi, s'il vous plaît.
Se peut-il seulement qu'il en soit dans le monde ?
Hélas ! Messieurs, que trop !
Que le ciel les confonde !
Et vous protège tous ! Je vous crois si peu tels,
Et suis si fort en paix sur vos bons naturels,
Que ce qu'à l'instant même on est venu m'apprendre
De ma maison des champs, qui d'hier est en cendre,
N'a pas du moindre trouble agité mes esprits.
Vous n'avez donc plus rien, mon père ? J'ai mes fils.
Vous n'en avez que trop, n'en déplaise à mes frères.
Un de moins en effet, vous n'y perdriez guère.
Non vraiment ; mais pourvu que ce ne fût pas moi.
Quel étrange propos ! Mon pauvre enfant, tais-toi !
Tu n'es et ne seras jamais (dont bien me fâche...)
