Le théâtre change, et représente les champs élysées.
Loin d'ici, loin de nous,
Tristes ennuis, importunes alarmes :
Gardez-vous, gardez-vous
D'interrompre la paix dont nous goûtons les charmes ;
Gardez-vous, gardez-vous
De troubler un bonheur si doux.
Ô ! Bienheureuse vie !
Vous ne nous serez point ravie.
Ô ! Doux plaisirs dont nos voeux sont comblés !
Vous ne serez jamais troublés.
Ah que ces demeures sont belles !
Que nous y passons d'heureux jours !
Quelle félicité pour les amants fidèles !
Ici les amours éternelles
Ont toujours les douceurs des nouvelles amours.
Ah que ces demeures sont belles !
Que nous y passons d'heureux jours.
Dans ces beaux lieux, tout nous enchante,
Les plaisirs y suivent nos pas ;
Et plus on en jouit, plus le désir augmente
D'en goûter les appas.
Ô bien-heureuse vie !
Vous ne nous serez point ravie.
Ô ! Doux plaisirs dont nos voeux sont comblés !
Vous ne serez jamais troublés.
Ma chere liberté que vous aviez d'attraits !
En vous perdant, hélas ! Que mon âme est atteinte
De douleur, de trouble, et de crainte !
Ma chère liberté que vous aviez d'attraits !
Faut-il vous perdre pour jamais ?
Ombres que j'interromps, souffrez ma triste plainte,
Ce n'est pas pour mon coeur que vos plaisirs sont faits :
Plaignez-vous avec moi du dieu qui m'a contrainte
De troubler la douceur de votre heureuse paix.
Ma chère liberté que vous aviez d'attraits !
En vous perdant, hélas ! Que mon âme est atteinte !
De douleur, d'amour, et de crainte !
Ma chère liberté que vous aviez d'attraits !
Faut-il vous perdre pour jamais ?
Aimez qui vous aime,
Rien n'est si charmant.
Pluton n'est pas un dieu sujet au changement,
Il vous offre son coeur avec son diadême.
Aimez qui vous aime,
Rien n'est si charmant.
Les ombres répètent ces deux derniers vers.
Que n'est-il satisfait de sa grandeur suprême,
J'étais heureuse sans amant ;
Mon coeur se contentait de régner sur lui-mesme.
Rien n'est si charmant.
Ah ! Sans la liberté, sans sa douceur extrême,
Tout autre bien est un cruel tourment.
Aimez qui vous aime,
Rien n'est si charmant.
Est-ce une illusion dont le charme m'abuse,
Est-ce toi, ma chère Arethuse ?
Pluton veut qu'avec vous nous demeurions ici ;
Nous suivons sans effort la loi qu'il nous impose.
Ce dieu veut soulager le chagrin qu'il vous cause,
Et croit que par nos soins il peut être adouci.
Il attend pour vous voir que de votre colère
Les premiers transports soient calmés.
Le dieu que vous charmez
Ne songe qu'à vous plaire.
Que devient pour l'amour ton mépris éclatant ?
Cet amant près de toi goûte un bonheur paisible.
Rien n'est impossible
À l'amour constant.
En vain je présumais tant
D'avoir un coeur invincible,
Rien n'est impossible
À l'amour constant.
Qu'un amant fidèle est content
D'engager ce qu'il aime à devenir sensible !
Rien n'est impossible
À l'amour constant.
Pluton pourra trouver un favorable instant
Ou son amour pour vous deviendra moins terrible.
Rien n'est impossible
À l'amour constant.
Voyez ce beau séjour, ces charmantes campagnes,
Ces vallons écartés, ces paisibles forêts.
Ne reverrai-je plus Ceres ?
Ne reverrai-je plus mes fidèles compagnes ?
Vous avez par malheur goûté de quelques grains
D'un fruit de ces lieux souterrains.
Pluton le sait, il vient de nous le dire.
J'ai pris soin de l'en avertir.
Par l'arrêt du destin, le dieu de cet empire
Peut vous voir désormais autant qu'il le désire.
Jamais s'il n'y veut consentir,
Du séjour des enfers vous ne pourrez sortir.
Je ne verrai jamais la lumière céleste !
Dans une ardente soif, par un secours funeste,
C'est toi qui m'as montré ce fruit si dangereux :
Tu m'as caché l'arrêt du destin rigoureux ;
Perfide, c'est toi qui m'abuse,
Et c'est toi-même qui m'accuse ?
Ah ! Du moins, le destin exaucera les voeux
De ma juste vangeance :
Tu ne surprendras plus la crédule innocence ;
Tu seras un objet affreux,
Et d'un présage malheureux ;
Va, cruel, va languir dans l'horreur des ténèbres ;
Va, deviens, s'il se peut, aussi triste que moi.
Que tes cris soient des cris funèbres ;
Que le sombre chagrin, que le mortel effroi ;
Ne se lassent jamais de voler après toi.
Ascalaphe se transforme en hibou, et s'envole.
