Tu t'étonnes, Phédime, et j'entrevois ta peine. 
Ô Ciel ! Que faites-vous, Madame, en quelles mains 
Osez-vous confier de semblables desseins ? 
Tout ce qu'a fait Philon n'a donc pu vous apprendre 
Le zèle qui l'attache au parti d'Alexandre ? 
Les malheurs de la mère, et les périls du fils, 
Longtemps dans ce Palais ont excité ses cris. 
Hé ne connais-tu pas ces flatteurs mercenaires ? 
Auprès de vous voilà leurs retours ordinaires. 
Inquiets, incertains, leur coeur toujours flottant 
Dans leur légèreté n'a qu'un objet constant, 
La faveur : elle obtient leurs hommages sincères ; 
Détestables amis, mais pourtant nécessaires, 
Tout autre sur leur choix se pourrait abuser ; 
Mais tout devient utile à qui sait en user. 
Ardents à nous servir ils se font nos victimes ; 
Sur eux la politique a des droits légitimes : 
Souvent dans ses desseins un grand coeur combattu ; 
Met en oeuvre le crime ainsi que la vertu. 
Philon m'assure seul la perte d'Alexandre ; 
Ce qu'il a fait pour lui m'en laisse tout attendre. 
Phédime, il ne va point me servir à demi : 
Un traître va toujours plus loin qu'un ennemi. 
Par tant d'événements depuis longtemps instruite, 
Madame, de vos soins craignez plutôt la suite : 
D'Alexandre plutôt recherchez l'amitié ; 
Ses malheurs ont d'Auguste excité la pitié. 
Le peuple le chérit : que dis-je, Hérode l'aime : 
Tout a changé pour lui, changez aussi vous-même ; 
Et quand pour lui les voeux se réunissent tous... 
Et c'est là ce qui doit exciter mon courroux, 
Toi-même, tu veux donc que ma haine stérile, 
Le revoie en ces lieux triomphant et tranquille ? 
Tu veux que mon crédit y paraisse abaissé ? 
Et quel serait le prix du sang que j'ai versé ? 
J'ai fait mourir son oncle, et j'immolai sa mère. 
Que dis-je, digne objet d'une juste colère, 
D'un vil peuple en ces lieux follement révéré, 
Hircan, le vieux Hircan vient d'être massacré. 
Des Rois Asmonéens Alexandre est le reste. 
Quand je n'en craindrais point la vengeance funeste ; 
Crois-tu que le dessein qui m'occupa toujours 
Étonne mon courage, et périsse en son cours ? 
Non, non, il faut combler un espoir légitime ; 
Justifier ma haine, et jouir de mon crime. 
Je vous vis les poursuivre et ne rien épargner. 
Mais que prétendez-vous, Madame, enfin ? 
Régner. 
Voilà le seul objet et l'espoir qui m'entraîne. 
Ce n'est que pour cela que j'ai perdu la Reine ; 
Que j'écartai ses fils ; que d'Hérode à mes yeux 
La gloire est importune et le sang odieux. 
Et le sang odieux ! Mais cependant, Madame, 
Vos soins d'Antipater autorisent la flamme ; 
Et quoique dès longtemps liée à d'autres noeuds, 
La main de la Princesse est promise à ses voeux. 
Quel intérêt peut donc vous... 
Arrête, Phédime. 
Son intérêt n'est point ici ce qui m'anime. 
Sur ce que je prétends ne vas point t'abuser. 
Ce grand zèle pour lui cherche à les diviser ; 
De deux coeurs orgueilleux j'excite le murmure, 
J'oppose à mes desseins l'amour à la nature ; 
J'allume un fier courroux dont j'attends tout le fruit. 
Dans leur désunion l'un et l'autre est séduit : 
Pour moi sans le savoir contre eux d'intelligence, 
L'un travaille à ma gloire, et l'autre à ma vengeance. 
Sue eux de mes destins je vais me reposer. 
Dans l'espoir qui les flatte ils pourront tout oser ; 
Et je répons enfin, pour servir ma colère, 
De l'attentat des fils, et de la main du père. 
Et ne craignez-vous point que son coeur éperdu, 
Ne redemande un sang par ses mains répandu ? 
Et que de tant d'efforts tôt ou tard le salaire... 
Écoute, contre moi si je n'ai que mon frère, 
De sa vengeance alors je préviendrai l'ardeur. 
Repose-toi sur moi du soin de ma grandeur ; 
Mais si je n'ai tenté qu'un effort inutile, 
Si le Ciel me trahit, j'ai besoin d'un asile ; 
Et c'est ce que surtout j'ai voulu ménager. 
Quels lieux peuvent vous mettre à l'abri du danger ? 
Hé ! Quoi ne sais-tu pas, sans que je te le die, 
Quels troubles intestins déchirent l'Arabie ; 
Qu'elle a gémi longtemps, et qu'un fer assassin 
Du dernier de ses Rois a tranché le destin ? 
Elle demande un maître, et Rome en délibère. 
Son choix peut regarder Silléus, ou mon frère. 
Par là le distinguant des autres Potentats, 
Non contente d'avoir reculer ses États, 
Rome pour digne prix des travaux de sa vie, 
À la Judée encore unirait l'Arabie : 
Mais dans tous nos desseins l'un à l'autre opposés, 
Nos plus grands intérêts se trouvent divisés... 
Cet ennemi d'Hérode et puissant et funeste, 
Ce même Silléus que Solime déteste, 
Qui jusques dans ses murs a répandu l'effroi. 
Eh bien ? 
S'il monte au Trône il me donne sa foi. 
De Rome ainsi pour lui vous briguez le suffrage ? 
Salomé une autre fois t'en dira davantage. 
Antipater paraît. 
Madame, c'en est fait, 
De vos bontés pour moi je n'attends plus l'effet, 
Le retour de mon frère assure sa conquête ; 
Pour couronner ses feux je vois que tout s'apprête ; 
La tendresse, l'amour, Solime, les Romains, 
Tout remet aujourd'hui Glaphira dans ses mains. 
Quoi déjà son retour trouble votre courage ? 
Antipater ainsi s'alarme au moindre orage ? 
Alexandre à Solime à peine est arrivé, 
Et jusqu'au moindre espoir tout vous est enlevé ? 
Songez que le destin que votre orgueil embrasse, 
Même dans le malheur, veut encor plus d'audace : 
Et craignez que malgré tant de secours promis, 
Votre trouble en ces lieux ne glace vos amis. 
Ah ! Si l'événement, démentant l'apparence, 
Dans son coeur de si loin ramène l'espérance, 
Dans vos justes desseins encor plus affermi, 
Prince, sans reculer, perdez votre ennemi. 
Rendons-lui les périls qu'il en fallait attendre : 
Ce n'est pas l'opprimer, c'est plutôt vous défendre ; 
C'est rejeter sur lui ses cruels attentats. 
Hé bien, Madame, allons, disposez de mon bras. 
Dans mon juste transport il n'est rien qui m'arrête. 
Parlez, mon désespoir vous répand de sa tête. 
Parmi de grands rivaux, entre les fils des Rois, 
La haine devient juste, et le crime a ses droits. 
Je conçois vos douleurs ; il suffit, le temps presse. 
Je vais trouver Hérode, allez voir la Princesse. 
Surtout à ses dédains laissez un libre cours ; 
Écoutez votre espoir, et non point ses discours. 
Allez, et si le Ciel vous offre une couronne, 
Que vous importe-t-il quel moyen vous la donne ? 
Tout soin frivole ici, Prince, est à dédaigner : 
Pour être sûr de plaire il suffit de régner. 
