Pyrrha, éveillée aux cris d'Apollon, se lève brusquement et voit son mari. Le mari regarde sa femme, comme un homme en extase. L'étonnement de la femme n'est pas moindre. La surprise réciproque donne lieu à une scène muette et comique. 
Victime d'un époux contre vous conjuré,
Victime d'un amour gourmand, désespéré,
Que mon ventre a poussé jusqu'à la barbarie, 
Comment diable as-tu fait pour échapper, ma mie ?
Pyrrha met le doigt sur sa bouche, et fait signe qu'elle est muette.
Elle a perdu la parole ! 
Ah ! 
Je vois ce que c'est ! 
Le saisissement lui aura gelé le bec. 
Gare le dégel ! 
Ce sera une belle débâcle. 
Écoute, ma femme, je vois trop ce que tu me veux dire. 
Je t'ai un peu laissée là dans le besoin ; mais quand je t'aurai tout dit, tu entreras dans mes raisons et tu m'excuseras. 
Quand j'eus dévidé tout le peloton de ficelle attachée au cerf-volant sur lequel je t'avais posée, en m'abandonnant sur les eaux, et qu'alors je t'avais perdue de vue dans les airs, je pris le parti, ne pouvant mieux faire, de me nouer vite le reste autour du col et de continuer à nager de mon côté, pendant que, du tien, tu continuais à voler au gré du grand vent qu'il faisait. 
Tu me servais de voile, et la bise qui te soufflait en poupe me faisait fendre les flots avec une rapidité de tous les diables. 
Après avoir voyagé de cette étrange façon tous les deux pendant la matinée, nous servant l'un et l'autre, toi, de force mouvante, et moi, de point d'appui, j'entendis sonner midi sous mon ventre à un clocher sur le coq duquel je me trouvais. 
J'étais à jeun et passablement fatigué ; ne voilà-t-il pas que j'aperçois, peu loin de moi, un tonneau roulant sur les ondes ; à la vue d'un objet si intéressant, je fais les cinq sens de nature pour en approcher. 
Le courant l'entraînait à gauche : le maudit vent qu'il faisait te faisait voler à droite ; l'instinct me tirait vers le tonneau. Je voyais l'instant où tu t'allais souiller du meurtre de ton cher époux : tu m'étranglais. 
Pour t'épargner ce parricide, j'ai tiré des ciseaux de ma poche, et, crac, je me suis mis à l'aise, en te recommandant aux dieux. 
J'ai agrippé le tonneau, l'ai enjambé ; et, ne te voyant pas tomber, je m'étais flatté jusqu'ici, t'ayant laissée plus près du ciel que de la terre, que tu aurais pris le plus court chemin, en achevant la montée, au lieu de tenter la descente. 
Tu as pensé autrement ; tu ne m'as pas voulu quitter, que tu ne me susses noyé. 
Grâce au ciel, nous ne le sommes ni l'un ni l'autre : nous voici encore ensemble, et je n'ai été veuf qu'une heure ou deux. 
Mais, dis-moi, par quelle diable de voiture as-tu pu débarquer du haut des airs ici-bas ? 
Pyrrha désigne encore ici, plus fort que la première fois, qu'elle ne saurait parler.
Ce n'est, ma foi, pas pour rire : voilà une femme devenue absolument muette. 
Cela lui vient de la peur. 
Parbleu, la peur, convenons-en, est une divinité bien puissante. 
J'ai lu, dans une vieille histoire, qu'elle délia la langue à un enfant de trois mois, qui voyait qu'on allait tuer son père : le prodige était grand, puisqu'il frappa les assassins et les désarma. 
En voici bien un autre ! 
Arrêter la langue d'une femme, et d'une femme comme la mienne, cela passe le prodige. 
Il faut le voir pour le croire. 
Il se faut résigner à tout ; et même tout prendre, tant qu'on peut, du bon côté ! 
Eh bien ! 
J'avais le bonheur d'être veuf ; je ne le suis plus : patience ! 
Elle est muette ; du moins, il n'y a que demi-mal. 
À Pyrrha.
Apprends-nous au moins par quelque signe comment, après t'avoir laissée au haut des nues, je te retrouve ici, sans que tu te sois cassé bras ni jambes. 
Pyrrha fait les démonstrations qu'elle imagine, faisant claquer sa langue contre le palais, et remuant ses bras comme deux ailes, pour faire entendre qu'elle est venue, montée sur le cheval Pégase.
J'y suis. 
Je t'entends. 
Tenez, ce sera ce maudit Pégase qu'elle aura trouvé en l'air sous sa main, au moment précis où je tranchais le fil de ses jours. 
À part.
Ce cheval-là est né pour se charger de bien mauvaises marchandises. 
Haut.
Je te félicite d'une si belle rencontre ; et où est-il ? 
Ne pourrais-tu pas me montrer où tu l'as laissé ?
Pyrrha lui montre l'endroit où il a disparu, en la posant à terre. Il y court ; et Pyrrha, restée seule, fait un monologue-pantomime qui tend à exprimer sa joie et son étonnement. Arlequin rentre, monté sur Pégase, qui a des oreilles d'âne et des ailes de dindon. Il est caparaçonné d'affiches des pièces nouvelles jouées cette année. "Romulus" est sur le poitrail, et la "Mort d'Annibal" au cul ; le cavalier, dans son style polisson, plaisante sur cette "Mort au cul". Puis, reprenant son style de théâtre .
Enfin, le voilà donc, ce cheval admirable, 
Si fameux, si vanté dans l'histoire et la fable ! 
Le temps lui a bien accourci les ailes, mais lui a diablement allongé les oreilles, en récompense. 
Pendant que nous sommes dessus, caracolons un peu et faisons le manége. 
Ma femme, gare ! 
Gare ! 
Mets-toi de côté : tu vas voir beau jeu, encore que la corde soit rompue. 
Choisissons : sur quel ton le prendrai-je ? 
Faisons du tragique. 
Cela est beau, long et facile. Allons, gai ! Un impromptu de deux mille vers.
Il pique, repique ; Pégase fait des haut-le-corps, des voltes, etc. Arlequin se tient aux crins et s'écrie : 
Oui, tous ces conquérants rassemblés sur ce bord,
Soldats, sous Alexandre, et rois après sa mort...
Là, il culbute sur le dos, se relève pesamment, la main sur le bas de l'échine, qu'il se frotte douloureusement, répétant : " après sa mort... après sa mort... " 
Me voilà tout éclopé. Jarnibleu, c'est bien dommage ! J'allais beau train ! Regagnons l'étrier.
Il se rapproche de Pégase, qui continue ses courbettes ; il le flatte et fait si bien, qu'il se remet en selle.
Où en étais-je ? 
Là, là, là, bellement, mon ami ! 
Allons, bride en main ! 
Pian piano ! 
Pian piano ! 
Un peu d'épidramatique. 
Cela repose les poumons. Partons.
Il rentre en enthousiasme, et prononce avec emphase :
Je chante Romulus... 
Pégase, attends, demeures ! 
Je chante Romulus, qui, pendant vingt-quatre heures, vit tramer contre lui quatre ou cinq attentats, et sut les esquiver par quatre ou cinq combats... 
Oh ! 
Ma foi, voilà trop de besogne pour le moment : remettons cela à une autre fois, et pelotons en attendant partie. 
À Pégase.
çà, mon drôle, je veux ne faire qu'une petite fable ; là, quelque chose de gai, de riant, de léger, d'enfantin. 
Mettons-nous au pas, comme quand tu vas à la fontaine. 
Fort bien. 
Don Jugement, dame Mémoire, 
Et demoiselle imagination... 
Et demoiselle imagination ! 
Voilà un vers heureux ! 
Qu'on dise encore qu'on s'y perd en épithètes superflues ! 
Et demoiselle imagination ! 
La mesure y est, il n'y a plus qu'une rime à trouver. 
Et demoiselle imagination ! 
Les cinq pieds y sont. 
Parle donc, cheval ; où sont les tiens ? 
Es-tu de bronze ? 
Il s'appesantit de plus en plus. 
Et demoiselle imagination ! 
Le voilà fourbu ! 
Il s'arrête, il plie le jarret. 
Et demoiselle imagination ! 
Il donne de la croupe à terre : nous voici bien ! 
Peste soit de la lourde imagination, qui rompt bras et jambes à ma rosse. Et demoiselle imagination ! 
Bon ! 
Nous voilà embourbés. 
Je veux pourtant aller jusqu'à la rime : je n'en suis pas loin. 
Iras-tu, criquet, chienne de haridelle ! 
Imagination... imagination... 
Il faut un coup de feu pour rimer là-dessus. 
Je m'y rends. 
Ma femme, par charité, va m'emplir le cul de mon chapeau, de l'eau de l'une de ces fontaines.
Elle prend le chapeau, en creuse la forme, et va puiser.
Tenez, voilà mon bidet sur ses quatre jambes, comme sur quatre piliers ! 
Quand branlerons-nous d'ici ?
Quelle fureur trouble mes sens !
Quel feu d'enfer en moi s'allume !
Démon des flonflons, je te sens !
Vite, qu'on m'apporte une plume...
Les deux derniers vers se perdent dans les nues, où l'emporte Pégase.
Pyrrha, qui le croit perdu, fait tous les gestes d'une femme au désespoir, et qui pense de nouveau être seule au monde.
Ouf ! 
C'est pour l'amour de toi, que je reviens à terre : je serais dans l'Olympe à cette heure, si je ne m'étais heureusement accroché après l'arc-en-ciel, d'où j'ai fait le joli saut que tu viens de voir : heureux de l'avoir perdu, comme toi de l'avoir trouvé. 
Où en serais-tu ? 
Quel chien de cheval est-ce là ? 
S'il n'est aux cieux, il est à tous les diables. 
Il va toujours trop haut ou trop bas. 
Bien fou qui s'y frottera désormais, fussent les pages des grandes et petites écuries... 
Or çà, ma chère moitié, parlons d'autre chose. 
Rentrons dans le domestique, et voyons aux affaires du ménage. 
Nous voilà face à face, pour le coup, et bien au large. 
Il n'y a plus que nous d'homme et de femme sur la terre ! 
Le beau lit de grandeur ! 
Qu'en dis-tu ? 
Il est temps, depuis je ne sais quand, de nous rapprocher une bonne fois, et de nous faire quelque petite compagnie ; ou bien, seul à seul, nous allons furieusement nous ennuyer. 
Hélas ! 
Où est le temps que nous peuplions plus que nous ne voulions, et sans qu'il en fût besoin ! 
Nous avions un enfant tous les ans : c'était une rente infaillible ; et, malheureusement, nous n'avions alors que celle-là. 
Comme tout vient mal à propos ! 
En ce temps-là, nous n'avions rien à laisser : aujourd'hui que nous regorgeons de biens, nous nous trouvons sans héritiers. 
Je ne sais ; le coeur me dit pourtant qu'il m'en viendra de façon ou d'autre. 
Entrons dans le temple de Thémis, que voilà. Graissons le marteau pour que la porte s'ouvre. 
Avec des offrandes, on a des oracles... 
Mais quoi ! 
On nous prévient ! 
Une invisible main ouvre les deux battants ! 
L'amour et la plus jeune des grâces nous font signe d'avancer. 
Ce sont deux jolies divinités qui s'intéressent à la population : nous ne pouvons agir sous de meilleurs auspices.
L'Amour et une jeune Grâce exécutèrent un pas de deux, qui fut fort applaudi : c'était le début de Melle Sallé et de son frère, devenus depuis célèbres.
