Quoi vous voulez au gré de votre impatience...
Non, je ne prétends point troubler votre alliance.
Éphestion aigri seulement contre moi,
De vos soumissions rendra compte à son roi. 
Les troupes d'Axiane à me suivre engagées
Attendent le combat sous mes drapeaux rangées :
De son trône et du mien je soutiendrai l'éclat,
Et vous serez, Seigneur, le juge du combat.
À moins que votre coeur animé d'un beau zèle
De vos nouveaux amis n'embrasse la querelle.
Ah ! que dit-on de vous, Seigneur ? Nos ennemis
Se vantent que Taxile est à moitié soumis,
Qu'il ne marchera point contre un roi qu'il respecte.
La foi d'un ennemi doit être un peu suspecte, 
Madame, avec le temps ils me connaîtront mieux.
Démentez-donc, Seigneur, ce bruit injurieux,
De ceux qui l'ont semé confondez l'insolence.
Allez comme Porus les forcer au silence,
Et leur faire sentir par un juste courroux, 
Qu'ils n'ont point d'ennemi plus funeste que vous.
Madame, je m'en vais disposer mon armée.
Ecoutez moins ce bruit qui vous tient alarmée.
Porus fait son devoir, et je ferai le mien.
Cette sombre froideur ne m'en dit pourtant rien, 
Lâche, et ce n'est point là, pour me le faire croire,
La démarche d'un roi qui court à la victoire.
Il n'en faut plus douter. Et nous sommes trahis.
Il immole à sa soeur sa gloire et son pays,
Et sa haine, Seigneur, qui cherche à vous abattre
Attend pour éclater que vous alliez combattre.
Madame, en le perdant je perds un faible appui,
Je le connaissais trop pour m'assurer sur lui.
Mes yeux sans se troubler ont vu son inconstance.
Je craignais beaucoup plus sa molle résistance. 
Un traître en nous quittant pour complaire à sa soeur,
Nous affaiblit bien moins qu'un lâche défenseur.
Et cependant, Seigneur, qu'allez-vous entreprendre ?
Vous marchez sans compter les forces d'Alexandre.
Et courant presque seul au-devant de leurs coups, 
Contre tant d'ennemis vous n'opposez que vous.
Hé quoi ? Voudriez-vous qu'à l'exemple d'un traître,
Ma frayeur conspirât à vous donner un maître ?
Que Porus dans un camp se laissant arrêter,
Refusât le combat qu'il vient de présenter ? 
Non, non, je n'en crois rien. Je connais mieux, Madame,
Le beau feu que la gloire allume dans votre âme.
C'est vous, je m'en souviens, dont les puissants appas
Excitaient tous nos rois, les traînaient aux combats,
Et de qui la fierté refusant de se rendre
Ne voulait pour amant qu'un vainqueur d'Alexandre.
Il faut vaincre, et j'y cours, bien moins pour éviter
Le titre de captif, que pour le mériter.
Oui, Madame, je vais dans l'ardeur qui m'entraîne
Victorieux ou mort mériter votre chaîne. 
Et puisque mes soupirs s'expliquaient vainement
À ce coeur que la gloire occupe seulement,
Je m'en vais par l'éclat qu'une victoire donne
Attacher de si près la gloire à ma personne,
Que je pourrai peut-être amener votre coeur, 
De l'amour de la gloire à l'amour du vainqueur.
Hé bien, Seigneur, allez. Taxile aura peut-être
Des sujets dans son camp plus braves que leur maître.
Je vais les exciter par un dernier effort.
Après dans votre camp j'attendrai votre sort. 
Ne vous informez point de l'état de mon âme.
Triomphez et vivez.
Qu'attendez-vous, Madame ?
Pourquoi dès ce moment ne puis-je pas savoir
Si mes tristes soupirs ont pu vous émouvoir ?
Voulez-vous (car le sort, adorable Axiane, 
À ne vous plus revoir peut-être me condamne)
Voulez-vous qu'en mourant, un prince infortuné
Ignore à quelle gloire il était destiné ?
Parlez.
Que vous dirai-je ?
Ah, divine Princesse,
Si vous sentiez pour moi quelque heureuse faiblesse, 
Ce coeur qui me promet tant d'estime en ce jour
Me pourrait bien encor promettre un peu d'amour.
Contre tant de soupirs peut-il bien se défendre ?
Peut-il...
Allez, Seigneur, marchez contre Alexandre.
La victoire est à vous, si ce fameux vainqueur
Ne se défend pas mieux contre vous que mon coeur.
