Allons, retirons-nous, ne troublons point leur joie.
Ah, Madame ! Croyez...
Que veux-tu que je croie ?
Quoi donc ? À ce spectacle irai-je m'exposer ?
Tu vois que c'en est fait. Ils se vont épouser.
La sultane est contente, il l'assure qu'il l'aime. 
Mais je ne m'en plains pas, je l'ai voulu moi-même.
Cependant croyais-tu, quand jaloux de sa foi,
Il s'allait plein d'amour sacrifier pour moi,
Lorsque son cœur tantôt m'exprimant sa tendresse,
Refusait à Roxane une simple promesse, 
Quand mes larmes en vain tâchaient de l'émouvoir,
Quand je m'applaudissais de leur peu de pouvoir ;
Croyais-tu que son cœur contre toute apparence,
Pour la persuader trouvât tant d'éloquence ?
Ah ! Peut-être, après tout, que sans trop se forcer, 
Tout ce qu'il a pu dire, il a pu le penser.
Peut-être en la voyant, plus sensible pour elle
Il a vu dans ses yeux quelque grâce nouvelle.
Elle aura devant lui fait parler ses douleurs,
Elle l'aime, un Empire autorise ses pleurs, 
Tant d'amour touche enfin une âme généreuse. 
Hélas ! Que de raisons contre une malheureuse !
Mais ce succès, Madame, est encore incertain. 
Attendez.
Non, vois-tu, je le nierais en vain.
Je ne prends point plaisir à croître ma misère. 
Je sais pour se sauver tout ce qu'il a dû faire.
Quand mes pleurs vers Roxane ont rappelé ses pas,
Je n'ai point prétendu qu'il ne m'obéît pas.
Mais après les adieux que je venais d'entendre,
Après tous les transports d'une douleur si tendre, 
Je sais qu'il n'a point dû lui faire remarquer 
La joie et les transports qu'on vient de m'expliquer. 
Toi-même juge-nous, et vois si je m'abuse :
Pourquoi de ce conseil moi seule suis-je excluse ? 
Au sort de Bajazet ai-je si peu de part ? 
À me chercher lui-même attendrait-il si tard, 
N'était que de son cœur le trop juste reproche 
Lui fait peut-être, hélas ! Éviter cette approche ? 
Mais non, je lui veux bien épargner ce souci.
Il ne me verra plus.
Madame, le voici. 
C'en est fait, j'ai parlé, vous êtes obéie.
Vous n'avez plus, Madame, à craindre pour ma vie.
Et je serais heureux, si la foi, si l'honneur
Ne me reprochait point mon injuste bonheur,
Si mon cœur, dont le trouble en secret me condamne, 
Pouvait me pardonner aussi bien que Roxane.
Mais enfin je me vois les armes a la main.
Je suis libre, et je puis contre un frère inhumain,
Non plus par un silence aidé de votre adresse
Disputer en ces lieux le cœur de sa maîtresse, 
Mais par de vrais combats, par de nobles dangers, 
Moi-même le cherchant aux climats étrangers, 
Lui disputer les cœurs du peuple et de l'armée, 
Et pour juge entre nous prendre la Renommée. 
Que vois-je ? Qu'avez-vous ? Vous pleurez ! 
Non, Seigneur, 
Je ne murmure point contre votre bonheur.
Le ciel, le juste ciel vous devait ce miracle.
Vous savez si jamais j'y formai quelque obstacle.
Tant que j'ai respiré, vos yeux me sont témoins
Que votre seul péril occupait tous mes soins, 
Et puisqu'il ne pouvait finir qu'avec ma vie, 
C'est sans regret aussi que je la sacrifie. 
Il est vrai, si le ciel eut écouté mes vœux, 
Qu'il pouvait m'accorder un trépas plus heureux.
Vous n'en auriez pas moins épousé ma rivale. 
Vous pouviez l'assurer de la foi conjugale.
Mais vous n'auriez pas joint à ce titre d'époux,
Tous ces gages d'amour qu'elle a reçus de vous.
Roxane s'estimait assez récompensée,
Et j'aurais en mourant cette douce pensée, 
Que vous ayant moi-même imposé cette loi,
Je vous ai vers Roxane envoyé plein de moi,
Qu'emportant chez les morts toute votre tendresse
Ce n'est point un amant en vous que je lui laisse.
Que parlez-vous, Madame, et d'époux et d'amant ? 
Ô ciel ! De ce discours quel est le fondement ?
Qui peut vous avoir fait ce récit infidèle ?
Moi j'aimerais Roxane, ou je vivrais pour elle,
Madame ! Ah croyez-vous que loin de le penser,
Ma bouche seulement eut pu le prononcer ? 
Mais l'un ni l'autre enfin n'était point nécessaire,
La sultane a suivi son penchant ordinaire :
Et soit qu'elle ait d'abord expliqué mon retour 
Comme un gage certain qui marquait mon amour, 
Soit que le temps trop cher la pressât de se rendre : 
À peine ai-je parlé, que sans presque m'entendre, 
Ses pleurs précipités ont coupé mes discours. 
Elle met dans ma main sa fortune, ses jours, 
Et se fiant enfin a ma reconnaissance,
D'un hymen infaillible a formé l'espérance. 
Moi-même rougissant de sa crédulité,
Et d'un amour si tendre et si peu mérité,
Dans ma confusion, que Roxane, Madame, 
Attribuait encore à l'excès de ma flamme, 
Je me trouvais barbare, injuste, criminel. 
Croyez qu'il m'a fallu dans ce moment cruel, 
Pour garder jusqu'au bout un silence perfide,
Rappeler tout l'amour que j'ai pour Atalide. 
Cependant quand je viens après de tels efforts
Chercher quelque secours contre tous mes remords, 
Vous-même contre moi je vous vois irritée
Reprocher votre mort à mon âme agitée.
Je vois enfin, je vois qu'en ce même moment
Tout ce que je vous dis vous touche faiblement.
Madame, finissons et mon trouble, et le vôtre. 
Ne nous affligeons point vainement l'un et l'autre.
Roxane n'est pas loin. Laissez agir ma foi.
J'irai, bien plus content et de vous et de moi,
Détromper son amour d'une feinte forcée,
Que je n'allais tantôt déguiser ma pensée. 
La voici.
Juste ciel ! Où va-t-il s'exposer ? 
Si vous m'aimez, gardez de la désabuser.
