Le théâtre change et repreésente le Palais d'AEgée roi d'athenes.
Doux repos, innocente paix,
Heureux, heureux un cour qui ne vous perd jamais !
L'impitoyable amour m'a toujours poursuivie ;
N'était-ce point assez des maux qu'il m'avait faits !
Pourquoi ce dieu cruel avec de nouveaux traits
Vient-il encor troubler le reste de ma vie ?
Doux repos, innocente paix,
Heureux, heureux un cour qui ne vous perd jamais !
Recommencez d'aimer, reprenez l'espérance ;
Thésée est un héros charmant,
Méprisez en l'aimant
L'ingrat Jason qui vous offense.
Il faut par le changement
Punir l'inconstance,
C'est une douce vengeance
De faire un nouvel amant.
La gloire de Thésée à mes yeux paraît belle,
On l'a vu triompher dés qu'il a combattu ;
Le destin de Médée est d'être criminelle,
Mais son cour était fait pour aimer la vertu.
Le dépit veut que l'on s'engage
Sous de nouvelles lois,
Quand on s'abuse au premier choix ;
On n'est pas volage
Pour ne changer qu'une fois.
Un tendre engagement va plus loin qu'on ne pense ;
On ne voit pas, lorsqu'il commence,
Tout ce qu'il doit coûter un jour :
Mon cour aurait encor sa première innocence
S'il n'avait jamais eu d'amour.
Mon frère et mes deux fils ont été les victimes
De mon implacable fureur ;
J'ai rempli l'univers d"horreur,
Mais le cruel amour a fait seul tous mes crimes.
Espérez de former de plus aimables nouds.
Une cruelle expérience
Vous apprend que l'amour est un mal dangereux ;
Mais l'ennuyeuse indifférence
Ne rend pas un cour plus heureux.
Aimez, aimez Thésée, aimez sa gloire extrême.
Mais qui me répondra qu'il m'aime ?
Peut-il trouver un sort plus beau ?
Peut-être que mon cour cherche un malheur nouveau.
Mon dépit, tu le sais, dédaigne de se plaindre :
Il est difficile à calmer,
S'il venait à se rallumer,
Il faudrait du sang pour l'éteindre.
Que ne peut point Médée avec l'art de charmer ?
Que puis-je ? Hélas ! Parlons sans feindre.
Les enfers quand je veux sont contraints à s'armer,
Mais on ne force point un cour à s'enflammer ;
Mes charmes les plus forts ne sauraient l'y contraindre,
Ah je n'en ai que trop pour forcer à me craindre,
Et trop peu pour me faire aimer.
Je vois le succès favorable
Des soins que vous m'avez promis,
Médée et son art redoutable
Ont gardé ce palais contre mes ennemis.
J'ai différé longtemps de tenir ma promesse,
Je devrais être votre époux.
L'hymen n'a rien qui presse
Ni pour moi, ni pour vous.
Vous pouvez sans chagrin souffrir que je diffère.
Avec un époux plein d'appas
L'hymen a de la peine à plaire ;
Quelle peur ne doit-il pas faire
Quand l'époux ne plaît pas ?
Désormais sans péril je puis faire paraître
Un fils que dans ma cour je n'osais reconnaître.
Il peut venir dans peu de temps.
Laissons-là votre fils, Seigneur, je vous entends
La jeune AEglé vous paraît belle,
Chaque jour, je m'en aperçois ;
Si vous m'abandonnez pour elle,
Thésée est seul digne de moi.
Ne nous piquons point de constance ;
Consentons à nous dégager.
Goûtons d'intelligence
La douceur de changer.
Quand on suit une amour nouvelle,
C'est une trahison cruelle
De laisser dans l'engagement
Un cour tendre et fidèle ;
Mais rien n'est si charmant
Qu'une inconstance mutuelle.
Heureux deux amants inconstants,
Quand ils le sont en même temps.
