Viendront-ils ?
Oui, Monsieur ; et la nappe levée,
Ces messieurs voudront bien faire cette corvée.
Chez monsieur l'auditeur, entrant tout essoufflé,
J'ai paru devant eux, et je leur ai parlé :
"Votre père, Messieurs, vous mande en diligence."
Un d'eux m'a répondu, d'un air de nonchalance,
Aussi froid que le mien paraissait échauffé :
"Il suffit ; nous irons. Eh ! Quelqu'un. Le café."
Le café s'allait faire ; et c'est à vous d'attendre :
Car, avant le café , l'on ne peut vous entendre.
Et l'on vous les a peints plus mauvais qu'ils ne sont !
Patience ! Bientôt tous ces bruits finiront.
Haut.
Pasquin cherche à vous plaire, et charge un peu les rôles.
Point. Je vous chante au juste et l'air et les paroles.
Pasquin vous est fidèle : et vous nous saurez gré
D'un projet que, pour vous, en tête on s'est fourré.
Un projet ?
Oui, monsieur. Là, parlons sans finesse.
Ne voudriez-vous pas retenir vos richesses ?
Non ; si je les avais, j'en ferais, sans regret,
Le même usage encor que j'en ai déjà fait.
Avec ton père et toi, content dans ma chaumière,
J'ai plus qu'il ne m'en faut, pour vivre à ma manière.
Ainsi, point de projet.
Monsieur, cela suffit.
Tout ira bien.
Prenez qu'on ne vous ait rien dit.
Et l'hymen achevé, pour vous laisser tranquille,
Mon frère, sans retour, j'abandonne la ville ;
Car je vois bien qu'ici nous nous incommodons.
Allons planter nos choux, et garder les dindons.
Partons.
Pasquin répugne à suivre là son maître ?
Mes talents sont peu faits pour un séjour champêtre,
Mais, n'importe : on le veut ; m'y voilà résigné.
Vous sortez ?
Oui, je sors ; et je sors indigné.
Vous ne méritez pas que l'on vous contrarie ;
Encor moins qu'on vous serve. Adieu donc. De ma vie,
Chez vous, si je fais bien, je ne remets le pied.
Ce n'est pas être un homme ; et cela fait pitié !
Pitié, soit ! Eh ! Mon dieu ! Quand j'écoute mon frère,
Il est beau raisonneur : mais a-t-il été père ?
Peut-être ai-je trop fait ; et, pour faire encor pis,
Tel qui m'ose blâmer, n'a besoin que d'un fils.
Pour les vôtres aussi, c'est folie, à votre âge,
D'aller vous confiner au fond d'un ermitage.
Quel parti prenez-vous, pour un homme d'esprit ?
Le diable était plus vieux que vous quand il le prit.
Pour trois enfants gâtés, votre tendre manie,
Tout jeune, vous sevra des douceurs de la vie ;
Et veuf à vingt-cinq ans, rare et fidèle époux,
Votre femme, en mourant, vous enterra chez vous.
Ressuscitez ! Vivez ! Je veux, tel que vous êtes,
Vous voir, à vos muguets, enlever des conquêtes.
Qu'est-ce, de notre temps, qu'un jeune homme en effet ?
Une frêle poupée, un fat, un freluquet
Un débile Adonis, un valétudinaire,
Avant trente ans, déjà presque sexagénaire.
Vous en débusquerez !
Ah ! Tu ne conçois pas
Ce que pour moi, Pasquin, la campagne a d'appas.
Ce fut de mes travaux, longtemps, l'objet unique :
Elle est de la vertu le séjour pacifique ;
Les beautés que la terre y découvre à nos yeux,
En éloignent l'esprit, et l'approchent des cieux.
J'y pense avec transport.
Et moi, non ; ma pensée
Ne vole pas plus haut que le rez-de-chaussée.
Nous cheminons toujours terre-à-terre, elle et moi.
Oh ! Le sot vis-à-vis que le vis-à-vis soi,
Monsieur ! S'il faut pourtant... mais que nous veut mon père ?
