Eh bien ! Chère Sophie, après tant de misère,
Libre, enfin, tu t'es vue entre les bras d'un père ?
Je partage avec toi... Mais je vois à tes pleurs,
Que tu viens d'éprouver le plus grand des malheurs.
Que ma prison n'a-t-elle été ma sépulture ?
J'eusse ignoré des maux dont frémit la nature.
Ainsi dans notre sang l'ennemi s'est baigné,
Et le fer destructeur n'aura rien épargné ?
Il a laissé partout le deuil et le ravage :
Nous ne nous en faisions qu'une imparfaite image.
Cette ville n'est plus qu'un débris effrayant
Où l'oeil épouvanté la cherche en la voyant.
Stockholm a disparu ; sa splendeur est éteinte.
Un désert est resté ; vaste et lugubre enceinte,
Où tout ce que la guerre épargna de héros
A péri dès longtemps par la main des bourreaux !
Mon père fut du nombre, et je viens de l'apprendre ;
Mais en vain je demande où repose sa cendre,
Et c'est m'apprendre assez que de son triste sort
L'horreur s'est étendue au-delà de sa mort.
Ton père fut fidèle et cher à sa patrie.
Pour oublier sa mort souviens-toi de sa vie,
Et te sers des conseils dont tu savais si bien
Combattre ma douleur quand je pleurais le mien.
Hélas ! Quels sont tes maux près de ceux que j'endure ?
Vois gémir à la fois l'amour et la nature ;
Car, enfin, sois sincère, en crois-tu Léonor ?
Qu'en penses-tu ? Son fils respire-t-il encore ?
Non, madame, sa mort n'est que trop avérée.
Cruelle ! Et quel témoin t'en a donc assurée ?
Le meurtrier poursuit son salaire à la cour.
Le même coup deux fois m'assassine en un jour.
Ce qui doit rendre encor nos regrets plus sensibles,
C'est l'espoir dont flattaient ses armes invincibles.
Le ciel depuis six mois favorisait ses coups.
De triomphe en triomphe il s'avançait vers nous.
Nos malheurs l'attendaient au bout de la carrière :
C'est là qu'il est frappé d'une main meurtrière,
Et qu'à ce défenseur, longtemps victorieux,
On arrache la palme et la vie à nos yeux !
Sa déplorable mère est enfin convaincue ;
Et du coup trop certain sa grande âme abattue...
Nous nous importunons dans notre accablement.
J'ai besoin, comme toi d'être seule un moment.
Sophie sort.
Et ma douleur profonde, à ce récit funeste,
De mes jours malheureux n'a pas tranché le reste !
Ainsi donc la vertu cède au crime impuni !
Toute erreur est cessée, et tout espoir fini...
Ai-je bientôt du ciel épuisé la colère ?
Ô mort ! Ô seul asile...
Ah ! Ma fille !
Ah ! Ma mère !
Moi sans fils, comme vous maintenant sans époux,
Notre unique ressource est à des noms si doux.
De notre liberté voilà donc les prémices !
Et l'équité des cieux que j'ai crus plus propices !
Pressentiments trompeurs !
Tous nos voeux sont trahis.
Ô mon dernier espoir ! ô Gustave !
Ô mon fils !
Heureuses qu'en ce jour d'amertume et d'alarmes,
Il nous soit libre encor de confondre nos larmes !
Qu'il vive en votre coeur, ne l'oubliez jamais :
Je vivrai du plaisir d'adoucir vos regrets.
S'il vivra dans mon coeur ! Oubliez-vous, vous-même,
Combien, depuis quel temps, à quels titres je l'aime ?
Oubliez-vous, Madame, en ce triste moment,
Que je le pleure à titre et d'époux et d'amant ?
L'un à l'autre promis presque dès ma naissance,
Le désir de lui plaire occupa mon enfance :
Et quand ce prince aimable abandonna ces lieux,
Un souvenir si cher attendrit nos adieux.
Bien que mon second lustre alors finît à peine,
L'éloignement n'a fait que resserrer ma chaîne.
Ma flamme, en attendant des noeuds plus solennels,
Croissait de jour en jour sous vos yeux maternels.
À ma vive amitié je mesurais la sienne.
Mon père fut le sien, sa mère étant la mienne.
Vous cultiviez en moi des sentiments si doux :
Ils faisaient notre joie. Ah ! Madame, est-ce à vous,
Quand la mort nous l'enlève, est-ce à vous d'oser croire
Qu'un autre le pourrait bannir de ma mémoire ?
Que serait-ce ? Jamais Frédéric à mes yeux,
Tout soumis qu'il paraît, ne fut plus odieux.
Encore est-ce un bonheur que, dans notre infortune,
Il sache commander à sa flamme importune,
Et que l'usurpateur, jusqu'ici son appui,
Semble craindre à présent de vous unir à lui.
Oh ! Que, vous voyant libre et moins tyrannisée,
Étrangement tantôt je m'étais abusée !
À de justes remords j'imputais sa douceur ;
Mais c'est qu'il ne voit plus d'obstacle à sa grandeur :
Ne craignant plus mon fils, il n'a plus rien à craindre,
Plus rien qui maintenant le force à vous contraindre.
Il ne s'était plié qu'à des raisons d'état,
Qu'il a su mieux trancher par un assassinat.
Madame, attendons-nous à quelque ordre sinistre...
Le tyran se fait craindre à l'aspect du ministre.
