Viens, suis-moi chez Barsine, allons sans plus attendre,
Je me sens de la force assez pour l'entreprendre.
Mais je vois Stratonice.
Ô Dieux ! Le prince sort.
Évitons sa rencontre.
Évitons son abord.
Montrons que je la hais.
Montrons que je l'abhorre.
Vous avancez toujours.
Vous demeurez encore.
Allons, retirons-nous.
Allons, sortons d'ici.
Hé quoi, vous me fuyez ?
Vous me fuyez aussi.
Si je vous fuis, au moins j'apprends de votre fuite
Que ce ne doit pas être un soin qui vous irrite.
Votre fuite m'apprend si j'évite vos pas
Que c'est un soin aussi qui ne vous déplaît pas.
Ce soin ne devrait as en effet me déplaire.
Toutefois...
Achevez...
Non, il vaut mieux me taire ;
Aussi bien où je vois votre sort et le mien,
Ce que je vous dirais ne servirait de rien.
Je dois aussi toujours et vous fuir et vous nuire ;
Cependant...
Dites tout.
Il vaut mieux ne rien dire,
Aussi bien en l'état où je vois notre sort,
Ce que je vous dirais pourrait me faire tort.
Si vous saviez les maux que mon malheur m'envoie...
Mais si vous les saviez, vous auriez trop de joie.
Rien ne doit maintenant vous causez de souci,
Vous allez être heureux !
Vous l'allez être aussi.
Vous épousez ce soir une beauté bien chère.
Ce même soir aussi vous épousez mon père.
Je vous entends, et vois qu'aux cours ambitieux
Le nom de belle-mère est toujours odieux.
Je vous fâche en ce rang, mais je veux bien qu'on sache
Que cet hymen me plaît d'autant plus qu'il vous fâche,
Et que ce nom fatal dont vous êtes jaloux,
Par l'horreur qu'il vous fait me semble encore plus doux.
Je crois sans ce secours mon père assez aimable
Pour vous faire trouver cet hymen agréable.
Peut-être vous croyez que j'ai peine à l'aimer,
Et l'âge où l'on le voit vous le fait présumer ?
Mais je veux vous forcer de croire le contraire;
Je veux que vous sachiez qu'il m'a d'abord su plaire,
Et que le roi pour moi, malgré ses cheveux gris,
N'aurait rien d'odieux, s'il n'avait point de fils.
Oui, sans rien déguiser, Prince, je vous confesse
Que vous lui dérobez beaucoup de ma tendresse,
Que vous causez pour lui ce que j'ai de froideur,
Et qu'il n'a que son fils qui lui nuise en mon cour.
Vous me haïssez donc ?
J'y mets toute ma gloire,
Et je mettrai tous mes soins à vous le faire croire.
Achevez, et pour moi montrez tant de courroux 
Que vous me contraignez d'en prendre aussi pour vous.
Inspirez-moi l'orgueil dont votre âme est si pleine,
Et versez dans mon cour un peu de votre haine.
Ce n'est pas un secours dont vous avez besoin,
Vous me haïrez bien sans que j'en prenne soin.
Je ferai mes efforts, et sans votre assistance
Mon cour peut-être encore n'en perd pas l'espérance.
Vous en viendrez à bout, je n'en veux point douter.
Mais c'est trop vous souffrir, et c'est trop m'arrêter,
Adieu, croyez toujours que ma haine est extrême,
Prince et si je vous hais, haïssez moi de même.
Ah si vous me laissez l'ordre de vous haïr,
Laissez-moi donc aussi le pouvoir d'obéir,
Cruelle, et si pour vous ma haine est nécessaire,
Pour m'empêcher d'aimer, empêchez-vous de plaire.
Vous demandez ma haine ? Ah, ne pouviez-vous mieux
Mettre aujourd'hui d'accord votre bouche et vos yeux ?
Peuvent-ils à la fois vouloir avec justice,
Et que je vous adore, et que je vous haïsse,
Et deviez vous prêtez, pour ma peine en ce jour,
Votre bouche à la haine, et vos yeux à l'amour ?
Moi, vous haïr ? Hélas ! Le devez-vous prétendre,
Comme si de mon choix mon cour pouvait dépendre,
Et comme si l'ardeur qui fait mon désespoir,
Avait laissé pour vous ma haine en mon pouvoir ?
Quoi, vous l'aimez encore, Seigneur, qu'est devenue
Cette fierté qu'en vous j'ai toujours reconnue,
Et l'orgueil qui régna toujours dans votre cour,
Souffre-t-il sans dépit cette indigne rigueur ?
Hélas ! Je voudrais bien paraître moins esclave,
Je voudrais bien braver l'ingrate qui me brave,
Pour avoir du dépit mon cour fait ce qu'il peut,
Mais on n'a pas toujours du dépit quand on veut.
J'ai beaucoup enduré, je sais que l'inhumaine
Me parlait seulement pour m'exprimer sa haine,
Je souffrais des rigueurs qui devaient m'émouvoir ;
Mais, Timante, j'avais le plaisir de la voir,
Et par l'effet puissant du charme qui me touche,
Ses yeux adoucissaient les rigueurs de sa bouche,
Je te dirai bien plus, tous les soins qu'elle a pris
N'ont pu persuader mon cour de ses mépris ;
Je trouve aux mots cruels qu'elle m'a fait entendre
Certain charme secret que je ne puis comprendre ;
J'ai peine à m'alarmer, et sans savoir pourquoi,
Je ne sais quel espoir me flatte malgré moi,
Tant il est naturel, dans un malheur extrême,
De se flatter toujours, mais surtout quand on aime.
Mais Barsine, Seigneur, vous oblige à la voir,
Si vous avez dessein de l'épouser ce soir.
Je ne puis, mon mal croît, voyons plutôt mon père,
Afin que s'il se peut, son hymen se diffère,
Fut-ce d'un seul moment, ne m'en détourne pas,
C'est toujours d'un moment différer mon trépas.
