Mes yeux vont lire au fond du coeur d'Adélaïde...
Je tremble... voilà donc ce Gustave intrépide,
Qui vient changer la face et les destins du nord !
Ce guerrier redouté, qui, méprisant la mort,
Jusque dans son palais, vient braver Christierne,
Un mouvement jaloux l'abat et le consterne !
De quoi jaloux, encor ? J'en rougis ; mais, hélas !
Tendre, et toujours absent, quels soupçons n'a-t-on pas ?
Quelqu'un paraît... Gardons que ce trouble n'éclate !
Quel air tranquille et fier ! Je vois ce qui la flatte :
Elle croit qu'on la trompe ; et loin de renoncer...
Montrant Gustave.
Est-ce là le soldat qu'on vient de m'annoncer ?
Celui qui de Gustave apporte ici la tête ?
Oui, seigneur. Triomphez ; et que le ciel apprête
À tous vos ennemis un semblable destin !
Pourquoi se présenter sans ce gage à la main ?
Je ne paraîtrais pas avec tant d'assurance,
Si ce gage fatal n'était en ma puissance.
C'est un spectacle affreux dont vous pouvez jouir ;
Et c'est à vous, seigneur, à vous faire obéir.
Ton nom ?
En avoir un que tout le monde ignore,
C'est, selon moi, seigneur, n'en point avoir encore ;
Mais je me sens une âme au-dessus du commun,
Qui bientôt m'en promet et saura m'en faire un.
Tous les déguisements de ce chef téméraire
À tes yeux vigilants n'ont donc pu le soustraire ?
Quelque forme qu'il prît, seigneur, pour échapper,
Je le connaissais trop pour m'y laisser tromper.
Où l'as-tu rencontré ? Dans quelle circonstance
Le ciel a-t-il livré le traître à ma vengeance ?
Quand vous aviez, pour vous, tout à craindre de lui.
En quels lieux ? Dans quel temps ?
À Stockholm, aujourd'hui.
Sous nos yeux ?
Ici même, et dans l'instant, peut-être,
Qu'au péril de vos jours il allait reparaître.
Tu m'étonnes... poursuis... comment triomphas-tu ?
L'as-tu pris sans défense, ou l'as-tu combattu ?
Je n'ai point à rougir d'un honteux avantage.
Vous pourrez dans la suite éprouver mon courage ;
Et vous verrez alors, quand je cueille un laurier,
Que je le sais cueillir en généreux guerrier.
À Rodolphe
J'aime sa noble audace ?...
À Gustave.
Indique ton salaire.
Si j'ai promis trop peu, dis ce qui peut te plaire.
Mon bras dans ce motif ne s'était point armé ;
Un intérêt si bas l'aurait mal animé.
J'eus pour objet unique, en exposant ma vie,
La gloire de servir mon maître et ma patrie ;
Et, puisque l'honneur seul excita ma valeur,
Veuillez pour tout salaire, acquitter cet honneur.
Tu n'auras pas conçu d'espérance frivole.
Prononce, que veux-tu ?
Dégager ma parole.
Explique-toi.
Gustave, aux portes de la mort,
A tracé cet écrit, par un dernier effort :
Et j'ai cru lui pouvoir hasarder la promesse
De le rendre aujourd'hui, moi-même, à la princesse.
Voyons ce qu'il contient ; tu seras satisfait.
Prenant le billet.
Je connais sa main ; donne... oui, c'est elle, en effet.
Il lit.
"Adieu, princesse infortunée !
La victoire n'est pas du plus juste parti :
Je vous servais ; je meurs. Telle est ma destinée ;
Et mon astre cruel ne s'est point démenti,
D'une félicité vainement attendue.
Si vous m'aimez encore, oubliez les douceurs.
Votre repos m'occupe au moment où je meurs :
Régnez ; je vous remets la foi qui m'était due.
Laissez-en désormais disposer les vainqueurs."
À Gustave, en lui rendant le billet.
Sors. Avant que le jour de ces lieux disparaisse,
Rodolphe te fera parler à la princesse.
Il me reste une grâce à vous demander.
Quoi ?
Que, par ménagement et pour elle et pour moi,
On ne m'annonce point comme auteur de sa perte,
Mais comme un simple ami dont la main s'est offerte...
Je t'entends. C'eût été le premier de mes soins.
Gustave sort.
