Ciel ! Que m'a-t-elle dit ? Et que viens-je d'entendre ? 
Quel est l'affreux secret que l'on vient de m'apprendre ? 
Moi-même en quels soupçons je commence d'entrer ? 
Le Roi l'aime ! Et Salomé aurait pu l'ignorer ? 
Non, elle te trompait, quelque effort que tu fisses. 
Ah ! Ne connais-tu pas ses cruels artifices ? 
Qu'as-tu fait malheureux ! Par quels traits inhumains 
Dans le sang de ton frère as-tu trempé les mains ? 
Le succès, il est vrai, dans l'ardeur qui t'anime, 
Pouvait à l'Univers justifier ton crime. 
Quelquefois d'un forfait naissent les plus saints droits, 
Et le crime se perd dans la gloire des Rois. 
Mais quel fruit reçois-tu de ton intelligence ? 
Du moins en me perdant assurons ma vengeance ; 
Mais avant qu'éclater je veux être éclairci. 
Dissimulons encor, on entre : la voici. 
Madame, à vos efforts la fortune asservie, 
Conduit tous vos desseins au gré de votre envie. 
Disparu dans Solime, aussitôt qu'arrivé, 
Thirron n'est plus à craindre, et vient d'être enlevé : 
Dans les murs resserrez d'une prison obscure, 
Laissons-lui de son zèle exhaler le murmure. 
Arbitre de ses jours... 
Il est entre nos mains, 
Prince, et peut être encore utile à nos desseins. 
Du Palais cependant il faut garder les portes : 
Prenez soin qu'Euriclès redouble ses cohortes, 
Et que dans sa fureur un vil peuple écarté 
Ne trouble point ici ce que j'ai projeté. 
En tumulte assemblé par un ordre suprême 
Le Conseil... Mais on vient. C'est Hérode lui-même. 
Prince, allez... 
Je conçois vos desseins : il suffit. 
Adieu, Madame. 
Hé bien, ma soeur, on me trahit ! 
Reconnaissez les traits et la main d'un perfide ; 
Vous-même examinez la fureur qui le guide. 
Cet écrit par Philon vient de m'être remis ; 
Lisez. 
Je reconnais les traits de votre fils. 
Alexandre à Varus. 
Je pars. Une raison secrète 
Auprès d'Archélaüs va conduire mes pas. 
Vous pouvez jusqu'en ses États 
M'ouvrir par la Syrie une sûre retraite. 
Rome quoi qu'il puisse advenir, 
Ne peux laisser pour moi sa faveur imparfaite : 
Prenez soin de la prévenir. 
Le peuple, en quelque état où mon destin me jette, 
Du sang de ses vrais Rois garde le souvenir. 
De ses vrais Rois ! Ô Ciel ! Quelle est donc sa pensée ? 
Fils d'Hérode, quelle est sa fureur insensée ? 
Vous l'entendez, Seigneur, vous voyez quel parti... 
Par mes exploits Juda vient d'être anéanti. 
Dans le cours éclatant d'une guerre funeste, 
De ses maîtres Solime a vu périr le reste. 
Ciel ! Arbitre des Rois, quel injuste pouvoir 
Sous l'appas des grandeurs cherche à nous décevoir ? 
Et tenant seul le noeud de tant d'intelligences, 
Nous remet l'ordre affreux d'exercer ses vengeances ? 
Forme à son gré les droits qu'en nous il réunit, 
Et malgré nous nous pousse aux crimes qu'il punit ? 
J'ai servi ses desseins : ta justice qui brille 
Reprend pour m'en punir des traits dans ma famille ; 
Et tournant contre moi tous les coups de ma main, 
Contre un barbare époux arme un fils inhumain. 
Quoi ! Vous croyez, Seigneur, qu'une douleur sincère 
Poursuive dans ces lieux le trépas de sa mère ? 
Cette feinte douleur n'est qu'un prétexte vain, 
Qui lui met contre vous les armes à la main. 
La nature bizarre en sa propre querelle 
L'armerait contre vous, en l'animant pour elle ? 
De l'intérêt du sang il pourrait s'occuper ? 
Non, non, l'éclat du Trône a pu seul le frapper ; 
L'ambition l'irrite, et non point la tendresse : 
Mais vous ne savez pas le péril qui vous presse. 
Quoi donc ? Et quel péril ? 
Son courroux enflammé 
Laissait dans sa retraite un parti tout formé. 
J'ignore le secret d'une telle entreprise : 
Mais d'un trop juste effroi vous me voyez éprise, 
Des Princes de Juda ministre impérieux, 
Thirron, Seigneur, Thirron a paru dans ces lieux 
Vous savez pour ce fils le zèle qui l'anime. 
Ciel ! Que me dites-vous ? Thirron est dans Solime ? 
Lui qui d'un long exil s'est imposé la loi ? 
Quoi, toujours sa vertu s'armera contre moi ? 
De quel nom nommez-vous cette persévérance, 
À prendre contre vous une injuste défense ? 
De qui cherche à nourrir une fatale erreur, 
La constance est révolte, et le zèle est fureur. 
Dans les flots englouti, le jeune Aristobule 
Par lui vit soulever un peuple trop crédule, 
Qui sans l'appui d'Antoine allait vous renverser 
D'un Trône où mille exploits venaient de vous placer. 
Bientôt pour protéger le sang de Mariamne, 
Suivi dans ce Palais d'une foule profane... 
Hé bien, Madame, allons ; ménageons les moments. 
Vous-même de Thirron suivez les mouvements. 
D'un fils qui me trahit la perte est toute prête : 
Le Conseil assemblé me répond de sa tête ; 
C'en est fait, pour l'ingrat il n'est plus de retour : 
J'ai senti dans mon coeur expirer mon amour. 
Et toi, qui dans ton sein élevas son enfance, 
Rome, en vain tu voudrais embrasser sa défense : 
Je vais te prévenir. En de tels intérêts 
Il faut exécuter ; on délibère après. 
Roi, père, maître enfin, n'en ai-je qu'un vain titre ? 
Rome de ses destins ne fut que trop l'arbitre. 
Ah ! Que sur Silléus tombe à son gré son choix, 
Ton salut te devient le premier de tes droits. 
Et qui sait pour ce fils si la faveur ouverte 
Ne va point préparer sa puissance et ma perte ? 
Tout vers son châtiment me porte avec ardeur, 
Et j'ai d'Archélaüs mandé l'ambassadeur. 
Loin d'accomplir ici cette union qu'il presse, 
Je vais entre ses mains remettre la Princesse :
Mais prêt à l'éloigner de ce fatal séjour, 
Je puis me soulager, et révéler au jour 
Un feu qui me consume, et que mon coeur condamne. 
Oui, je sens que je l'aime. Entre elle et Mariamne 
Partagé tour à tour, ou plutôt déchiré, 
Brûlé de nouveaux feux, de douleur pénétré, 
Agité de remords, de désirs et de crainte, 
Je souffre sans espoir, et j'aime avec contrainte. 
N'irritons point du Ciel l'implacable rigueur ; 
Si je vois Glaphira, je crains tout de mon coeur. 
Sans doute l'on dirait qu'une main vengeresse 
Assassine le fils pour ravir la maîtresse. 
Peut-être l'univers l'attend avec effroi, 
Et le crime du moins en est digne de moi. 
Déjà j'ai soulevé les nations entières... 
