Qu'ai-je entendu, Zaïde, et que m'a-t-il appris ?
Quel trouble, quelle horreur, glacent tous mes esprits ?
Pour Tamerlan j'apprends qu'Andronic s'intéresse,
Que mon amant devient l'appui de sa tendresse,
Qu'il en parle à mon père, et par un coup fatal,
Qu'il est son confident, et non pas son rival.
S'il faut qu'à son dessein son adresse réponde,
Il unit ses États à ceux de Trebizonde ;
Araxide en est Reine, et par raison d'État
Il l'épouse... Ah raisons propres pour un ingrat.
Ô Ciel ! quel intérêt et quelle récompense !
Araxide est le prix de cette confidence ;
Oui, je commence à voir l'excès de mon malheur,
Pour deux trônes sans doute il a vendu son coeur.
Quel revers pour le mien si tendre et si timide !
Je craignais son départ, et non pas Araxide,
Elle arrive bientôt... Un Empire éclatant...
Ah ! Que n'est-il parti, Zaïde en cet instant ?
Mais ne t'a-t-on jamais parlé de la Princesse ?
A-t-elle cet éclat qui surprend, intéresse ?
Mes yeux, mes tristes yeux tous pleins de ma langueur,
Pourront-ils d'Andronic me conserver le coeur ?
Les siens sont-ils à craindre ? Est-elle jeune, belle ?
Enfin, est-elle propre à faire un infidèle ?
On a cru l'Empereur charmé de se beauté,
La vôtre cependant a vaincu sa fierté ;
Mais, Madame, Andronic pourra mieux vous apprendre.
Hé bien, Seigneur, de vous quel destin dois-je attendre ?
Et puisqu'à Tamerlan vous prêtez votre main
Pour me venir porter un poignard dans le sein,
Ma mort avec mon père est-elle résolue ?
J'y souscrirai, Seigneur, si vous l'avez conclue.
Quoi ? Pourriez-vous penser, Madame...
Non, Seigneur,
Je saurai de mon sang payer votre bonheur,
Pour mon père et pour vous ma perte est légitime ;
Prononcez-en l'arrêt, j'en serai la victime,
Victime malheureuse, et qui n'attendait pas
De la main d'Andronic le coup de son trépas.
Cependant de vos feux l'âme préoccupée,
Je ne m'attendais pas sitôt d'être trompée ;
Mon coeur qui nourrissait d'inutiles désirs
Reposait sur la foi de vos tendres soupirs ;
Je croyais qu'Andronic dont la perte me touche,
À ce cruel arrêt dut refuser sa bouche ;
Mais puisqu'il en sera doublement couronné,
Deux trônes valent mieux qu'un coeur infortuné.
Quand je viens vous chercher le désespoir dans l'âme,
Tout plein de ma douleur, dans cet instant, Madame,
Que tout est contre moi, que je n'ai plus que vous,
Vous venez m'accabler de vos soupçons jaloux.
L'Empereur vous adore, et je suis seul à plaindre ;
À mes yeux son amour a trop su se dépeindre ;
Pour prix de tant de sang que j'ai versé pour lui,
Tamerlan vous épouse, et je meurs aujourd'hui.
contre un autre rival au moins dans ma disgrâce
J'irais venger mes feux, punissant son audace,
Je percerais le coeur qui voudrait m'arracher
Celui de ma princesse, un coeur qui m'est si cher ;
Mains dans ce temps sa main barbare est libérale
S'entend avec son coeur pour m'être plus fatale,
Et pour frapper le mien du coup le plus mortel,
Me couronne en victime, et m'entraîne à l'autel.
Mais vous allez vous-même aider au sacrifice,
Je vous crains plus que lui, Madame, avec justice,
Vous allez prononcer l'arrêt de mon trépas,
Peut-être ma vertu n'en murmurera pas ;
Mais enfin, il vous faut découvrir ce mystère,
Quand je tremble pour moi, je crains pour votre père,
Il entreprend. Il doit faire un dernier effort
Pour fuir, percer sa garde, ou courir à la mort.
Ciel ! Quel est son dessein ?
Il me l'a dit lui-même ;
Il va pour se sauver, par une audace extrême,
Briser bientôt sa chaîne, ou te perdre.
Ah ! Seigneur,
Étouffons ce projet dont je frémis d'horreur :
Il périrait ; ah Ciel ! Mettons tout en usage,
Je ferai tout, sortons, pour fléchir son courage,
Courons sans balancer, proposons cet accord...
Hé bien, Madame, hé bien, c'est l'arrêt de ma mort,
Je l'avais pressenti, mais elle est légitime ;
Vous voyez que c'est moi qui suis votre victime,
Et je m'étais douté qu'avant la fin du jour
La Nature à mes yeux immolerait l'Amour.
Ah ! Seigneur, voulez-vous que tremblante, éperdue,
Mon père tout sanglant se présente à ma vue ?
Et quand je puis d'un mot lui donner du secours,
Me redonner la vie en assurant ses jours,
Le verrai-je égorger à mes yeux ?
Non, Madame,
Je sais votre devoir, connaissez mieux mon âme,
Et vos yeux n'auront pas ce spectacle aujourd'hui,
C'est moi qui doit périr et pour vous et pour lui,
Loin de vous détourner de cette juste envie,
C'est moi qui vous y porte aux dépens de ma vie,
J'ai cherché Bajazet et n'ai pu le trouver ;
Hé bien, il faut me perdre, afin de le sauver ;
Allons sortons, Madame, et prévenons la suite...
Mais, Seigneur, si mon père allait prendre la fuite, 
Et s'il se dérobait aux mains de l'Empereur ;
Si sans verser de sang il peut...
C'est une erreur,
Madame, Il n'en faut point flatter notre espérance,
Craignez de Tamerlan la haine et la vengeance,
Et, s'il se peut, tâchons d'en étouffer l'effet.
Mais Léon vient à nous. As-tu vu Bajazet ?
Je viens d'être témoin, Seigneur, de sa disgrâce,
Jamais un si grand coeur n'a fait voir tant d'audace ;
Tout était préparé pour la prochaine nuit ;
Depuis un mois les Turcs avaient creusé fans bruit
Une mine secrète, ou flattant leur attente,
Il espéraient d'aller percer jusqu'à sa tente,
L'y prendre, l'enlever, ou mourir avec lui ;
Mais on les a trahis et vendus aujourd'hui :
Un Bataillon alors est venu les surprendre,
Bajazet découvert a couru les défendre,
Il s'est mis à leur tête, et par un noble effort
Il n'a voulu chercher son salut qu'en sa mort ;
D'un des siens renversés il prend le cimeterre,
Et son bras de mourants couvre bientôt la terre ;
Il frappe, il perce, il tue, et son coeur furieux
Cherche en vain une mort qu'il portait en tous lieux.
Tamerlan à ce bruit est accouru lui-même ;
Bajazet qui le voit, dans sa fureur extrême,
Par un cri menaçant suivi de coups affreux,
Le brave, et fait tomber les plus audacieux.
Cependant l'Empereur qui connaît son envie,
Commande à ses soldats qu'on épargne sa vie ;
On l'enferme, on le presse, on trompe son dessein,
Son cimeterre enfin se brise dans sa main,
Le nombre alors l'emporte, il succombe, on l'arrête,
Lassé de tant de morts, c'est la mort qu'il regrette ;
Heureux ! S'il avait su dans ses voeux irrités
Tourner sur lui les coups que son bras a portés.
Tout est perdu, Seigneur, je vais trouver mon père,
Courez chez l'Empereur, apaisez sa colère,
Dites-lui que depuis... vous m'entendez, Seigneur ;
Mais enfin il est temps de calmer sa fureur,
Faisons notre devoir dans un coup si funeste,
Sortons, et le Destin ordonnera du reste.
