Du moins, cette menace a fâché la suivante. 
Qu'elle aille à sa Maîtresse apprendre ce discours. 
Tant mieux. La jalousie est d'un puissant secours ; 
Et jamais la fierté ne doit être épargnée. 
Une femme piquée est à moitié gagnée.
Serviteur au Baron. J'aime à te rencontrer.
Qu'as-tu fait de Monrose ? 
Il va bientôt rentrer. 
Tu ne le quittes plus ! Je te trouve adorable. 
Ah ! si l'événement lui devient favorable,
Que d'amis fugitifs se verront confondus ! 
Ils ne sont qu'égarez ; ils ne sont pas perdus. 
Cette espèce d'amis n'est pas la moins commune. 
Habiles à prévoir de loin une infortune, 
Ils ne paraissent plus dans le temps orageux. 
Le calme revient-il ? On peut compter sur eux. 
Il ramène avec lui leur troupe mercenaire. 
Dans le monde, en un mot, c'est l'usage ordinaire, 
Qui fut, et qui sera toujours comme aujourd'hui ; 
On n'aime à partager que le bonheur d'autrui. 
Monrose n'aura point ce reproche à me faire : 
Et que la Cour lui soit favorable, ou contraire, 
Il n'en sera ni plus ni moins cher à mes yeux. 
Sans doute. Le malheur est-il contagieux ? 
On cesse d'être ami sitôt que l'on varie. 
D'abord que l'amitié balance, elle est trahie :
La moindre alternative y porte un coup mortel ; 
Et ce n'est plus qu'un nom qui n'a rien de réel. 
Sais-tu que tu dis vrai ? 
Voilà comme je pense. 
Mais ce n'est point assez ; j'agis en conséquence. 
Depuis qu'il est malade, on n'imagine pas 
Ce que j'ai vu de gens, combien j'ai fait de pas. 
J'ai mis en action toutes nos connaissances. 
N'ai-je pas fait ma cour à toutes les puissances ? 
Car il faut bien les voir, quand on en a besoin. 
Quelle fatuité ! 
J'aurais été plus loin 
Si je l'avais trouvé possible et nécessaire : 
Mais Dieu sait de quel air j'ai mené cette affaire ! 
De quel air, s'il vous plaît ? 
Je crois qu'il est permis 
De parler un peu haut quand c'est pour ses amis : 
Tout est perdu. 
J'agis avec cette assurance 
Qui subjugue, ou détruit toute autre concurrence. 
Quoi qu'il en soit, j'ai mis l'épouvante et l'effroi 
Parmi les prétendants ; ils sont en désarroi. 
Je leur ai fait un tour qui nous sert à merveille... 
J'ai publié partout... en secret... à l'oreille... 
Que Monrose avait tout obtenu de la Cour : 
Et c'est, grâce à mes soins, la nouvelle du jour. 
Par-là j'ai dérouté la brigue et la cabale. 
Je crains que cela n'ait une suite fatale. 
Tu t'y connais ! 
Pour moi, je me borne à des soins 
Qui sont à ma portée ; et je risque un peu moins. 
Sans moi, des créanciers bloqueraient cette porte : 
J'ai du moins, pour un temps, écarté leur cohorte, 
Comment donc ? 
En disant partout avec éclat 
Que la succession est en très bon état 
Ainsi j'ai suspendu leurs cris et leurs poursuites. 
C'est une minutie. 
On verra dans les suites. 
Mais au surplus, Marquis, n'es-tu pas étonné 
Que Monrose aujourd'hui se trouve abandonné 
Par l'homme, sur lequel il comptait d'avantage, Ariste ? 
L'amitié n'est point un héritage. 
