
Y entends-tu quelque chose ?
Pyrrha fait signe que non.
Ma foi, ni moi non plus : il vaudrait autant ne nous avoir rien dit. Que nous prenions les os de notre grand'mère, et, qu'après nous être voilés, nous les jetions derrière nous ! 
C'est là de l'algèbre. Notre grand'mère ? 
Est-ce de la mienne, ou de la tienne, ou des deux que l'oracle veut parler ? 
Ce ne saurait être de la mienne : je suis petit-fils de Prométhée : il n'eut jamais de femme. 
Tout le monde sait qu'il fabriqua mon père de ses propres mains et qu'il l'anima avec un verre ardent. 
Pour ta grand'mère à toi, tu n'ignores pas que nous la mîmes, il y a plus de vingt ans, sur un bûcher bien allumé, et que le vent emporta les cendres à tous les diables. 
Cours après. Je m'y perds. Ô déesse Thémis ! 
Qu'on vous reconnaît bien à ce maudit jargon-là ! 
Je courais à vous, comme on fait pour trouver des lumières ; et me voici plus emberlucoqué, et plus incornifistibulé que jamais ! 
Le piquant, c'est qu'elle m'a dit que, moyennant cela, elle et moi, nous aurions plus de monde que nous ne voudrons ; et je voudrais déjà, aussi bien que toi, voir autour de nous une famille de quinze ou vingt enfants tout formés, comme elle nous promet qu'ils seront tout en naissant. 
Mais nous renvoyer aussi, pour cela, aux os de nos grand'mères, c'est ne plus rien nous dire. 
Quand même nous les aurions, le beau passe-temps de les jeter, d'engendrer en les jetant derrière soi ! 
Le pré ne vaut pas encore si fort la fauchure, que du moins la fauchure ne dût avoir les agréments de l'ancienne façon ! 
Patience ! 
Je crois entrevoir d'où vient l'obscurité dont on nous a régalés. Nous avions les mains vides. 
Ce n'est pas là le compte de la divinité du lieu. 
Je lui ai bien, à la vérité, beaucoup promis ; mais elle veut du comptant, comme s'il y avait à cette heurequelque chose à risquer avec moi ! 
Avec le monarque universel ! 
Voilà pourtant l'enclouure, ou je suis bien trompé !... 
Paix ! 
Paix ! 
Je vois venir un autre oracle qui pourra nous expliquer celui-là.
Apollon, voyant Arlequin, veut fuir.
Faisons la paix, brave Apollon ; j'ai besoin de vous. 
Touchez là : point de rancune. 
Vous en contiez à ma femme : je vous en ai un peu voulu d'abord ; mais tout cela ce n'était que pour rire. 
Expliquez-nous, de grâce, ce que veut dire Thémis. 
Nous lui demandons comment nous ferons pour repeupler la terre : elle nous dit de jeter derrière nous les os de notre grand'mère ; c'est comme si elle nous avait dit de prendre la lune avec les dents. 
Ô vous, recteur de l'université de l'Olympe, expliquez-nous cet hébreu-là ! 
Je ne vous demande qu'un monosyllabe. 
Cela ne commettra pas votre divinité comique.
Apollon chante l'air qui a pour refrain : "Ne m'entendez-vous pas ?" et finit par prononcer le refrain : Ne m'entendez-vous pas ?
Non. 
Je suis pris sans vert cette fois-ci. 
Vous chanterez demain ; parlez à cette heure, et vous expliquez mieux, si vous voulezque je vous entende. 
Apollon gesticule agréablement, en chantant l'air de : "Vous m'entendez bien", jusqu'aux trois premiers vers.
Hé bien ?
Apollon continue l'air et finit par dire le refrain : "Vous m'entendez bien ? "
Comme auparavant, comme si vous n'aviez rien dit. 
Tirez-nous-en d'un autre.
Apollon entonne lugubrement l'Air des Pendus : "Or, écoutez, petits et grands...".
Au diable la chienne de musique ! 
Je vois bien qu'il en faut encore ici venir à battre la mesure.
Il tire sa batte, Apollon s'enfuit.
