Achève-moi cruelle, assouvi ton envie.
À Diane
Madame permettez que je suive ses pas.
Écoutez Clorimant.
Non je ne le puis pas.
Madame il faut mourir, ou fléchir ma cruelle.
Géraste que dis-tu ? veux-tu m'être infidèle ? 
Veux-tu comme ton maître être ingrat.
Laisse moi.
Je veux suivre Pauline et lui garder la foi.
Ils s'en vont.
Que dis-tu de cela ? vois-tu comme on nous traite ?
Vous n'êtes pas je crois plus que moi satisfaite.
Mais dites moi Madame, aimez vous Clorimant ? 
Clitandre est à mes yeux encore plus charmant.
J'aurai pour son sujet toujours même tendresse,
Quoi qu'inconstant pourvu qu'Élise me le laisse.
Pensez y mieux Monsieur, pourquoi desirez vous
De deux hommes d'honneur exciter le courroux ? 
Ne leur avez vous pas la parole donnée
D'accomplir aujourdhui cet heureux Hyménée,
Le sort en est jeté vous reculez en vain.
Je leur ai demandé terme jusqu'à demain.
Pour te dire le vrai j'ai peine à m'y résoudre, 
Et je veux si je puis tâcher à le dissoudre.
Comment le pourrez vous ?
Je leur veux demander
Plus qu'ils ne m'ont promis.
C'est mal y procéder.
Cette action Monsieur n'est point d'un honnête homme, 
Vous ne leur avez point demandé d'autre somme 
Avant que de conclure, et maintenant pourquoi
Sans raison voulez-vous dégager votre foi ?
Que dira-t-on de vous ?
Tout ce qu'on voudra dire,
J'ai fait présentement dessein de leur écrire
Que je suis résolu de ne l'épouser pas, 
Si l'on n'ajoute encor quatre mille ducats
A la somme promise avant le mariage.
Ils diront que je suis inconstant et volage,
Perfide, déloyal, et lâche au dernier point,
Qu'ils disent encor pis il ne m'importe point. 
Oui je souffrirai tout bien plutôt que le blâme
Que j'aurais d'avoir pris par contrainte une femme.
Vous avez tort Monsieur, car vous l'avez voulu.
Tais-toi, je suis, te dis-je, à ce point résolu.
C'est d'Octave par trop irriter la colère. 
Octave, me dis-tu, que me saurait il faire ?
Ma Diane a pour moi de plus charmants appas,
Elle brûle pour moi, l'autre ne m'aime pas.
Allons la voir, allons repaître notre vue,
Des célestes appas dont le Ciel l'a pourvue. 
Clorimant et Géraste sortent.
Il est bien tard Monsieur, regardez qu'il est nuit.
Allons souper devant retirons-nous sans bruit.
C'est fort bien dit Monsieur, je vais à la cuisine.
Géraste écoute un mot, dis-tu pas que Pauline
Te veut entretenir cette nuit ?
Oui Monsieur, 
Mais j'y dois aller seul.
Que t'importe, as-tu peur ?
Oui, car facilement on vous pourrait connaître,
Elle me doit tantôt parler à la fenêtre.
Retirez-vous, Monsieur, on ouvre que je crois.
Non, je lui veux parler Géraste au lieu de toi. 
Mais ce que vous voulez ne saurais-je lui dire.
Comme moi tu ne peux exprimer mon martyre.
Géraste doit-il pas te venir voir ici ?
Madame je l'attends et crois que le voici.
Retire toi ; je veux lui parler en ta place. 
Lui dirai-je pas bien ?
Tu n'auras pas la grâce
D'exprimer ce que j'ai dans l'âme, cache toi.
Est-ce pas toi Géraste ?
Oui Pauline, c'est moi :
Bas.
C'est Élise à la voix je l'ai bien reconnue.
Bas.
C'est Clorimant sans doute, ou je suis bien déçue. 
C'est lui même, voyez quel pouvoir a l'amour ?
Je reconnais Élise aussi bien qu'en plein jour.
Dis que fait Clorimant, Géraste, mais peut-être,
Que tu ne voudras pas parler contre ton maître.
Je sais que tu prends part dedans son intérêt,
Étant aussi volage et perfide qu'il est.
Quoi demander que fait cette âme déloyale,
Il trahit ma maîtresse, il est chez sa rivale.
Savons nous pas que rien ne peut les désunir,
Et tu viens cependant ici m'entretenir. 
Mais peux-tu bien, Géraste, abandonner Julie ?
Mon maître aimer Diane ? Ah Dieux quelle folie.
Tu te trompes Pauline, et crois qu'il n'en est rien.
Pourquoi veux-tu nier ce que je sais fort bien ?
L'avons nous pas trouvé naguère avec elle ? 
Tu l'imites Pauline, en m'étant infidèle,
Je sais que tu chéris cet Ormin mon rival,
A qui ce fer ici bientôt sera fatal :
Mais tais-toi, je sais bien à qui je m'en dois prendre.
Tu veux dire en effet qu'Élise aime Clitandre, 
Mais peux tu bien, Géraste, excuser Clorimant
S'il dit qu'il n'aime pas Diane, assurément :
Tu sais bien en ce point qu'il celle ce qu'il pense. 
Il mourrait de regret en cette longue absence,
Et l'on verrait ses sens de tous points interdits 
S'il la quittait l'aimant ainsi comme tu dis.
Il ne s'en ira point :
Quoi Pauline es-tu folle
Il ne s'en ira point ? non, car crois moi qu'il vole.
Il est bien loin d'ici.
Te moques-tu de moi ?
Mais te suis-je suspect, doutes-tu de ma foi ? 
Si tu dis vrai, pourquoi t'a-t-il laissé derrière ?
Il me laisse en ce lieu pour un certain affaire
Qu'il m'a recommandé. 
Ah Dieux ! Comme aisément
En cette occasion j'abuse Clorimant.
Et lui tout au rebours croit de m'avoir trompée. 
Elle me croit absent, elle est bien attrapée.
S'il pense me surprendre il l'entreprend en vain.
Je m'en vais le trouver, je partirai demain,
Si ta maîtresse veut lui mander quelque chose
Au moins sache-le d'elle ?
Ah Géraste je n'ose, 
Elle s'en veut défaire et le laisser aller,
Elle ne veut jamais le voir n'y lui parler.
Quoi demain sans faillir elle épouse Clitandre.
La chose est résolue.
Ah que viens-je d'entendre ?
Elle épouse Clitandre ? est-il dessous les Cieux
Homme plus misérable ; ose-t-elle à mes yeux,
Commettre cette lâche et noire perfidie ?
Dis lui.
Que veux-tu donc encor que je lui dise ?
Qu'elle trahit, Pauline, un très fidèle Amant
Qu'elle est ...
Tout beau Géraste.
Ah je suis Clorimant, 
Que la perfide Élise à sa fureur immole.
Qui Clorimant absent, qui Clorimant qui vole.
Qui s'enfuit de ces lieux plus vite que le vent.
J'étais absent d'Élise, encore que présent,
Car l'oubli se peut bien comparer à l'absence. 
Élise m'oubliant, c'est une conséquence 
Que j'étais absent d'elle, et que je perds le sens
Songeant à cette injure, et pour toi qui m'entends
Qui voit mon désespoir dis à cette infidèle
Qu'il n'est rien plus volage et plus inconstant qu'elle, 
Qu'elle est une perfide une ...
Tout beau c'est moi.
Je te connaissais bien, âme ingrate et sans foi,
J'ai feint de m'en aller, perfide, je le jure
Que ce que j'en disais n'était qu'une imposture,
Je te quitte à présent me sentant outragé, 
Mais crois qu'auparavant je veux être vengé,
Et pour ne garder rien d'un esprit si volage
Tien voilà tes écrits que j'immole à ma rage
Tes cheveux, ton portrait.
Monsieur que faites vous ?
Pourquoi me retiens tu ?
Modérez ce courroux, 
Et ne les rompez pas, après cette colère
Vous mourriez de regret.
Quand je le considère
Tu dis vrai, mais as-tu quelques papiers sur toi.
J'ai des cartes, Monsieur.
Bon, bon, donne les moi.
Il lui donne des cartes. Il les rompt.
Tien je romps le portrait de cette ingrate Dame, 
Que je veux encor mieux effacer de mon âme.
Et ces écrits témoins de ses légèretés,
Pleins de discours trompeurs, pleins d'infidélités,
Qui me reprocheraient à toute heure ton crime,
A ma juste fureur serviront de victime. 
Tout ce que j'ai de toi, je le laisse, et je veux
Jeter encor au vent tes indignes cheveux.
Et pour plus grand mépris je veux avoir la gloire
De bannir de mon coeur jusques à ta mémoire.
Adieu perfide, adieu, je sors de ton pouvoir, 
Et n'imagine pas de jamais me revoir. 
Ne t'en va pas mon coeur, écoute une parole.
Non je ne l'entends point d'une qui la viole.
Et toi Géraste aussi, veux-tu quitter ce lieu ?
Il s'en va
Oui perfide, et te dire un éternel adieu. 
Tien voilà ton portrait, pour avec ton image
Perdre le souvenir d'un objet si volage,
Tes écrits, tes rubans, tes indignes cheveux,
Et je vais dans le vin éteindre tous mes feux.
Tu t'en repentiras, je jure aussi bien qu'elle. 
Il est le seul coupable et me fait criminelle.
Ils sont partis Madame.
Ah si je ne savais
Que ce n'est pas, Pauline, ici la seule fois
Qu'il fait le furieux, qu'il part et qu'il demeure,
Je crois qu'assurément je mourrais tout à l'heure. 
Il n'ira pas bien loin, ce n'est rien qu'un détour,
Pour faire rapprocher de plus près son amour.
C'est comme un papillon qui fuit et bat de l'aile,
Et qui se vient en fin brûler à la chandelle.
Il a devant les yeux un trop obscur bandeau, 
C'est comme un ciel couvert qui nous menace d'eau
Dont pourtant on ne voit jamais tomber la pluie.
Ah ! Pauline, je crains.
Ne craignez pas qu'il fuie.
Mais il vient à mes yeux de rompre mes écrits,
C'est ce qui me surprend, et trouble les esprits,
Je ne le celle point, cela me met en peine.
Il ne s'en ira point la chose est très certaine,
Il est trop enchaîné de vos divins appas.
De peur d'un accident, va promptement là bas,
Ramasse ces écrits ; grands Dieux je désespère ! 
Ils pourraient aisément être vus de mon père.
Bien Madame, j'y vais.
Elle sort.
En l'état où je suis,
Grands Dieux retirez moi de ce gouffre d'ennuis.
Pauline à la rue avec une chandelle, et Élise à la fenêtre.
Est-il possible, ô Dieux ! Qu'il m'ait fait cette injure,
Ramasse ces papiers.
Des papiers je vous jure 
Que je n'en vois pas un. 
Qu'est-ce que je vois là ?
Une carte rompue.
Apporte.
Là voilà.
Que porte-t-elle ?
Rien.
Ah Pauline regarde.
Je vois bien ce que c'est.
Quoi ?
C'est la hallebarde
Du Valet de carreau.
Que dis-tu ?
Que voici 
Le bas du Roi de trèfle.
Et l'autre ?
C'est ici
L'as de coeur.
Vois-tu point quelque portrait, Pauline ?
Oui, je tiens une teste elle s'appelle Argine.
Madame c'est le haut de la Dame de coeur.
Sans doute Clorimant est de jolie humeur, 
Il se moque de nous la chose est évidente.
L'invention, Madame, est certes excellente.
Monte, viens te coucher.
Me coucher ! il est jour.
Clorimant tu ne peux démentir ton amour.
Va je ne te crains plus, et crois, quoi que tu faces, 
Qu'à présent je me ris de toutes tes menaces.
