Il me laisse. Ah grand Dieu ! Qu'est-ce donc qu'il espère ? 
Qui moi, contre lui-même embrassant sa colère, 
Que d'un ami si cher j'aille percer le flanc, 
Et ne m'offre à ses yeux que couvert de son sang ? 
Que tout à coup fidèle à l'ordre qu'il m'adresse, 
J'étouffe ma raison, ainsi que ma tendresse ? 
Que sur la foi d'un spectre enfant de sa terreur, 
Complice de ses maux, j'en redouble l'horreur ? 
Ah ! Sauvons en effet la gloire et la Patrie, 
Sauvons David ; d'un Père arrêtons la furie. 
Mais c'est peu de manquer à son ordre inhumain. 
Il peut contre ses jours armer une autre main. 
Tout est à redouter de sa fureur extrême. 
Allons, ne tardons plus... Mais le voici lui-même. 
Hé quoi, seigneur ? En vain de moments en moments 
J'attends l'ordre du Roi. Par quels retardements ? 
Sur quels nouveaux projets, et par quelle maxime ? 
Déjà de Gelboé l'Aube a blanchi la cime, 
Déjà le jour plus grand est venu nous frapper. 
D'un soin bien différent il faut vous occuper. 
J'ai vu le Roi, Seigneur : tout a changé de face. 
Du Ciel plus que jamais il ressent de disgrâce : 
Son désespoir s'aigrit ; et de nouveaux soupçons 
Renversent ses desseins, confondent nos raisons ; 
De ce Camp malheureux, Seigneur, tout vous écarte. 
Que vous dirai-je enfin, partez. 
Moi ? Que je parte ? 
Quand tout implore ici le secours de mon bras, 
Qu'une indigne terreur précipite mes pas ? 
Puisque après tant d'efforts mon entremise est vaine, 
Je vois combien d'horreurs, Seigneur, ce jour entraîne, 
Jamais péril plus grand, ni combat plus cruel 
Ne parut menacer le destin d'Israël. 
Aujourd'hui de ce camp, Ciel ! Quel conseil m'exile ? 
Ah ! Songez dans quels lieux m'est offert un asile. 
Quoi d'un Barbare encore embrassant les genoux... 
Vos jours en sûreté, bien plus que parmi nous, 
Au Camp de ce Barbare... 
Ah ! Que voulez-vous dire ? 
Du péril qui vous presse il faut donc vous instruire, 
Le Roi veut... 
Que veut-il ? 
Que servant sa fureur, 
Cette main vous immole à sa noire terreur. 
Un esprit éternel de trouble et de ténèbres, 
Sans cesse offre à ses yeux mille images funèbres. 
Mais qu'un oubli profond, qu'une éternelle nuit 
Enveloppe à jamais l'erreur qui le séduit, 
La source des transports dont son âme est saisie, 
Et d'où part l'attentat que sa main me confie. 
D'un pareil attentat je ne suis point surpris ; 
De mes travaux, Seigneur, je reconnais le prix. 
Et moi-même... 
Mon bras prêt à tout entre prendre, 
Loin d'attaquer vos jours, s'arme pour les défendre. 
C'est peu de condamner tous ses transports jaloux, 
Je vous sers comme un Père, et même contre vous. 
Cependant prévenons une funeste suite. 
Partez enfin, mes soins couvriront votre fuite. 
Quoi donc, vous prétendez que je fuie un courroux 
Dont le funeste éclat retomberait sur vous ; 
Et qu'auteur d'un malheur qui comble tous les autres, 
Quand vous sauvez mes jours, j'aille exposer les vôtres ; 
Des fureurs de Saül je vois l'effet certain. 
Ne vous souvient-il plus du superbe festin, 
Où changeant en des pleurs la pompe et l'allégresse, 
Pour moi de votre coeur accusant la tendresse, 
Saül que tant de trouble alors n'aigrissait pas, 
Du meurtre de son Fils allait souiller son bras ? 
Ma mort à sa valeur ouvre enfin la victoire, 
Et du Trône des Juifs vous assure la gloire. 
Hé quoi, toujours errant dans des climats divers, 
Dans l'ombre des forêts, dans le fond des déserts, 
Dans les antres affreux où ma vertu s'éprouve, 
Je fuis partout Saül, et partout je le trouve ? 
Je le connais, Seigneur, et sais jusqu'à quel point 
Son courroux rallumé... 
Non, vous ne mourrez point. 
J'en réponds. Je sais trop ce que l'honneur demande, 
Ce que mon amitié.... 
