Écoutez-nous, mon frère,
Ces messieurs se plaignant d'une injuste colère,
M'engagent à venir intercéder pour eux.
Que reprochez-vous donc à ces fils généreux ?
Ils n'ont rien, disent-ils, qu'ils ne vous sacrifient :
Pour moi, je l'avouerai, leurs bons coeurs m'édifient ;
Et c'est pour qui vous aime un spectacle bien doux,
De les voir à l'envi se dépouiller pour vous.
Ai-je donc mérité cette rigueur outrée
Qui m'a de la maison fait refuser l'entrée ?
Il est des médisants qui vous font soupçonner
Que j'étais un infâme à vous abandonner ?
Nommez-les moi, nommez !
Voilà Grégoire ; approche !
Tantôt, pour me purger d'un injuste reproche,
N'ai-je pas sur le champ fait offre de mes biens !
Qui de nous, le premier, a présenté les siens ?
Ouf ! Ma piau n'en peu mais.
Dédis-moi, si tu l'oses !
Parle !
Oh ! Pour ça, monsieu, i-zon bin fai lé choses.
Je n'atteste personne en ce juste conflit :
Mon père me connaît ; et cela me suffit.
Je devais, il est vrai, d'abord et sans réplique,
M'offrir à votre gré pour époux d'Angélique.
Mais, mon père, excusez ; j'aimais : et dans un coeur,
De la raison l'amour est aisément vainqueur.
Cette raison bientôt est rentrée en mon âme ;
À Angélique.
Et j'en dois le retour à vos bontés, Madame.
Oui ; j'ai sur vos leçons mûrement réfléchi.
Et de mes premiers fers par vous-même affranchi,
Je viens...
Tout beau ! C'est moi qui le premier m'explique,
Et qui veux, s'il vous plaît, épouser Angélique.
Oui ! Tantôt, malgré moi, vous m'en faisiez l'époux !
Et c'est moi qui veux l'être à présent malgré vous.
Vous me la destiniez ; c'est à moi qu'elle est due.
Mandez-lui qu'elle vienne ; et je l'épouse à vue.
J'aimais ailleurs aussi ; mais cela n'y fait rien.
Vous savez donc, messieurs, qu'Angélique a du bien ?
Enfants dénaturés, que tout le monde abhorre,
Qu'ainsi que le refus, ce retour déshonore !
Lâches ! Qu'attendez-vous d'Angélique et de moi ?
Vous voulez, à l'envi, lui donner votre foi !
Armez donc votre front d'une audace nouvelle.
Savez-vous devant qui vous parlez ? Devant elle.
Voilà cette Angélique offerte à votre choix,
Et que vous offensez pour la seconde fois.
Flattez-vous maintenant d'un espoir légitime ;
Cherchez mon entremise, et briguez son estime.
Lorsque, dans ses malheurs, un père vous l'offrait,
Il fallait disputer alors à qui l'aurait !
D'appas et de vertus un si rare assemblage,
Serait de l'un de vous à présent le partage ;
Mais votre âme n'a pu jusques-là s'élever,
Quand pour vous, contre moi j'ai pu me soulever :
Car enfin, je l'aimais : elle y pouvait répondre :
à Angélique.
(Pardonnez un aveu qui sert à les confondre.)
Oui, cruels ! En secret pour elle je brûlais
D'un véritable amour que je vous immolais.
Vos refus m'ont fait perdre un si grand sacrifice :
Qu'à jamais vos refus fassent votre supplice !
La nature sur elle a répandu ses dons ;
Et la fortune y joint les siens. Nous la perdons.
Triomphez du dépit qui s'élève en leur âme ;
Vous êtes bien vengée. Adieu, partez, madame !
Allez, loin des ingrats, vous choisir un époux,
Moins méprisable qu'eux, et plus digne de vous.
Non, non : je dois, monsieur, vous prendre pour modèle.
À l'exemple d'une âme et si grande et si belle,
Je leur pardonne, et veux fixer ici mon choix.
Ah ! Que prétendez-vous ? Détestez-les tous trois !
Point d'égard pour mon sang ! Je ne suis plus leur père.
Vous le redeviendrez quand je serai leur mère.
Je voulais partager mes biens entre nous deux :
Je vous les livre tous, et moi-même avec eux.
Et vous-même ! Ah ! Madame ! ô bonté magnanime !
De mon père, en ceci, le pur esprit m'anime.
Pleine de sa mémoire, il me semble aujourd'hui,
Qu'en m'unissant à vous, je me rejoins à lui.
Voilà pour mes neveux un trait bien exemplaire.
Vous plairait-il, Madame, attendant le notaire,
Aller vous reposer dans cet appartement ?
Nous vous suivons, mon frère et moi, dans le moment.
Assurez sur les biens que l'on vous restitue,
Son douaire, et la dot qu'elle se constitue.
Aux trois frères.
Et vous, une autre fois, soyez plus connaisseurs
Au choix que vous ferez de vos intercesseurs.
Pensez-vous qu'aveuglé sur votre caractère,
Tout le monde ait pour vous les yeux de votre père ?
Vos lâchetés sans doute espèrent l'adoucir ;
Mais, près de moi, jamais n'y croyez réussir.
Tous mes biens, après moi, devaient être les vôtres.
N'y prétendez plus rien, ni les uns ni les autres ;
À l'aimable Angélique ils sont abandonnés.
Et vous allez encore être plus étonnés.
Ce vaisseau revenu, ce courrier, ces richesses,
N'étaient, je vous l'apprends, que d'honnêtes finesses,
Pour lui faire accepter les dons que je lui fais ;
Elle a cent mille écus déjà de mes bienfaits.
Sa façon d'en user la rend digne du reste.
Vous avez trop suivi votre penchant funeste.
Angélique et mon frère ont des vertus sans prix.
Ils sont récompensés, et vous êtes punis.
Vla le sac aveuc quoi j'avon fait no recrue,
Et le biau filet d'or où j'avon pri lé grue.
Aux trois frères.
Léz aute sacs, messieu, qu'ou reluquiais de loin,
En lieu d'or et d'arjan, n'étion plein que de foin.
I vous ressemblion : fausse et belle apparance.
Vote père dans vous boutoit son espérance ;
Il a vu dans le fond que vous ne valiais rian.
Vous revla sous sa coupe : adieu ; porté vous bian.
Il sort. 
Malheureux ! Je vous plains, tout ingrats que vous êtes,
Je n'ai point rassemblé tant de coups sur vos têtes.
Accusez-en des coeurs indignés contre vous,
Et touchés du malheur où vous me laissiez tous.
Allez ! Je veux encor disposer en bon père,
De ce que vous avez déposé chez mon frère ;
Ce que je vous enlève en cet heureux moment,
Suffit, et par delà, pour votre châtiment.
Il sort. 
Comme dans le péché leur âme est endurcie !
Voyez si seulement un d'eux me remercie.
Elle sort. 
Scélérat ! Que penser de tout ce que je vois ?
Qu'on vous jouait.
Et qui !
L'oncle, Nérine...
Fuyant sur la porte du logis.
Et moi.
Vous en serez payés selon votre mérite.
Morbleu ! N'avancez pas, ou je vous déshérite !
Peut-on plus outrager, et de plus de façons ?
En effet, nous voilà de fort jolis garçons !
