Toute la Cour, Monsieur,
Ayant su que de vous je reçois tant d'honneur,
De désirer entrer dedans notre famille,
M'a fait des compliments : mais j'ai peur que ma fille
N'ait trop peu de mérite, et trop peu de beauté, 
Pour posséder ce bien qu'elle a peu mérité.
C'est moi qui suis heureux d'asservir ma franchise
Sous les divines lois de la parfaite Élise,
Qui vois dans ce bonheur tous mes désirs contents. 
Je m'étonne Monsieur, comme en si peu de temps 
On ait pu dans Paris savoir ce mariage.
Pourquoi s'en étonner, Clitandre a l'avantage
D'être connu de tous, et chéri d'un chacun.
Croisez que dans Paris ce bruit est tout commun,
Et qu'il s'est fait par tout bien promptement répandre. 
Je tiens quoi qu'il en soit, Clitandre pour mon gendre.
J'y gagne seul, Monsieur.
Et moi seule j'y perds.
Vous me mettrez aux Cieux.
Et moi dans les Enfers.
Des sièges promptement.
Que j'ai l'âme ravie.
Grands Dieux, c'est à ce coup qu'on attente à ma vie. 
Un Cavalier là bas vous demande, Monsieur.
Qu'il entre. C'est quelqu'un qui me fait la faveur
De vouloir prendre part à l'excès de joie,
Que toute la Cour sait que le ciel nous envoie.
Il n'en faut point douter.
Me trouvant fort pressé 
De faire un grand voyage où je me vois forcé.
Ayant appris aussi qu'une importante affaire
Vous tient tous assemblez, il n'est point nécessaire
De vous entretenir de discours superflus.
Que vois-je justes Dieux ? Que j'ai l'esprit confus. 
Seyez-vous donc Monsieur, mettez vous à votre aise ;
Holà, que promptement on lui donne une chaise.
Avant qu'agir du fait qui m'emmène céans,
Je dois féliciter ces bienheureux Amants,
Puis qu'aujourd'hui l'hymen joint vos deux destinées, 
Que ce soit s'il lui plaît pour un siècle d'années.
Dieux quelle effronterie !
Elle est au dernier point ;
Madame est-il troublé ?
Non non il ne l'est point.
Mes enfants répondez.
Pour cet honneur extrême
Je vous baise les mains.
Et moi j'en fais de même. 
Pour ne vous tenir pas davantage en souci,
Je vous dirai, Monsieur, ce qui m'emmène ici.
Je vais tout de ce pas en poste à Barcelone ;
Pourriez vous me donner pour Béziers ou Narbonne
Quelque argent à toucher, et me faire ce bien 
Avant que de partir de recevoir le mien
Qui me pèse par trop.
Ah ! cet homme Pauline
Est venu pour me perdre ; hé Dieux il m'assassine.
Dissimulez un peu.
Pauline je ne puis.
C'est de quoi j'ai besoin en l'état où je suis. 
J'ai su que vous aviez de la correspondance
Sur tous les lieux qui sont aux frontières de France,
Et vous ne voudrez pas, tant vous êtes courtois,
Me refuser ce bien.
Il est vrai qu'autre fois
Aisément j'eusse pu vous rendre ce service, 
Mais j'ai depuis dix ans quitté cet exercice,
Et je suis fort marri de n'avoir point cet heur.
Je suis trop malheureux.
Si vous voulez, Monsieur,
Pour quelque peu de temps différer ce voyage
Vous en pourrez trouver même avec avantage. 
Je le souhaiterais, Madame, extrêmement ;
Mais je ne saurais plus retarder un moment.
Ce départ m'est sans doute un rigoureux martyre,
Mais mon mal en restant serait encor bien pire.
Saurais-je point pourquoi vous fuyez de ces lieux ? 
Notre sexe, Monsieur, est prompt et curieux ;
Excusez si je suis en ce point mal apprise.
Est-ce ce cavalier qui recherchait Élise ?
Oui qui part de colère.
Ah ! qu'il l'ait j'y consens
Lui cédant de bon coeur le droit que j'y prétends.
Dites-m'en le sujet, Monsieur, je vous supplie.
Cette cause provient d'une mélancolie,
Je crois qu'en la sachant je vous ferai pitié ;
J'avais fait en ces lieux une étroite amitié
Avec un cavalier par trop digne de blâme : 
Car nous deux en deux corps ne possédions qu'une âme.
Pour l'autre nul de nous n'avait rien de caché,
De ce qui touchait l'un, l'autre en était touché.
Mais, Madame, écoutez ; justes Dieux quand j'y pense,
Jamais ne fut au monde une telle inconstance ; 
Je vous en fait le juge, eut-il quelque raison
D'user d'une si lâche et noire trahison
Envers un qui l'adore ; ah ! je jure, Madame,
Si, comme je l'ai dit, nous deux n'avions qu'une âme,
Nous n'eussions possédé tous deux qu'un même corps,
Je l'aurais exposé sur l'heure à mille morts.
Oui j'atteste les Dieux qu'il m'eut pris cette envie
Pour venger cet affront aux dépens de ma vie.
Madame il m'a quitté pour suivre un étranger,
Qui, comme je l'ai fait, ne saurait l'obliger. 
Et qu'il ne connaît point, et cette énorme offense,
Il la veut palier du nom d'obéissance.
Nom que je trouve injuste en un coeur obligé,
Voyant que je ne puis être à présent vengé,
De crainte tous les jours de les trouver ensemble, 
Bravant ma passion, le meilleur ce me semble,
Est de les quitter là. Que je puisse voler
Pour sortir de ces lieux vite comme un éclair.
Si de vos différents vous me jugez croisable,
Je ne vous trouve pas en ce point raisonnable ; 
Vous vous trompez peut-être. Oui je ferais serment
Que vous le condamnez un peu légèrement.
Cet ami n'a vers vous commis aucune offense,
Si tout ce qu'il a fait est par obéissance,
Comme vous confessez vous-même, et sans mentir 
Vous ne me pouvez pas sur ce point repartir.
C'est avoir peu de soin ; car dites-moi de grâce,
Ce que vous avez fait pour recouvrer la place
Que vous aviez acquise au coeur de cet ami ?
Pourquoi vous êtes-vous sur ce point endormi ? 
Employez en remèdes, et non en larmes feintes,
Les heures que sans fruit vous consommez en plaintes ;
Et vous saurez voyant vos soupçons dissipez,
Si votre ami vous trompe, ou si vous vous trompez.
Le sort en est jeté je ne m'en puis dédire.
Oui, de tous les affronts, le mépris est le pire,
Je n'en ferais pas moins ; et vous avez raison
De vous venger ainsi de cette trahison.
Croisez-moi, Clorimant, usez-en de la sorte.
La passion, Monsieur, en ce point vous emporte, 
Vous vous delorez trop.
Nous nous entendons bien.
Je ne veux pas, Messieurs, troubler votre entretien,
Je prends congé de vous.
Ah Pauline je pâme !
Vous vous delorez trop, modérez-vous Madame.
Pauline je ne puis.
Je suis au désespoir ! 
En cette occasion que je n'ai le pouvoir
De vous servir, Monsieur, comme je le souhaite.
Pardonnez s'il vous plaît la faute que j'ai faite,
C'est abuser du temps qui vous doit être cher.
C'est ce qu'on ne saurait, Monsieur, vous reprocher. 
Adieu, je ne veux pas arrêter davantage.
Puissiez-vous revenir en santé du voyage.
Clorimant sort.
