Madame, où courez-vous ? Quels aveugles transports 
Vous font tenter sur vous de criminels efforts ? 
Hé quoi ! vous avez pu trop cruelle à vous-même, 
Faire un affreux lien d'un sacré diadème ? 
Ah ! ne voyez-vous pas, que les dieux plus humains
Ont eux-mêmes rompu ce bandeau dans vos mains ?
Hé ! par quelle fureur obstinée à me suivre
Toi-même malgré moi veux-tu me faire vivre ? 
Xipharès ne vit plus. Le roi désespéré 
Lui-même n'attend plus qu'un trépas assuré. 
Quel fruit te promets-tu de ta coupable audace ? 
Perfide, prétends-tu me livrer à Pharnace ?
Ah ! du moins attendez qu'un fidèle rapport 
De son malheureux frère ait confirmé la mort. 
Dans la confusion que nous venons d'entendre, 
Les yeux peuvent-ils pas aisément se méprendre ?
D'abord, vous le savez, un bruit injurieux 
Le rangeait du parti d'un camp séditieux ; 
Maintenant on vous dit que ces mêmes rebelles 
Ont tourné contre lui leurs armes criminelles. 
Jugez de l'un par l'autre. Et daignez écouter...
Xipharès ne vit plus, il n'en faut point douter. 
L'événement n'a point démenti mon attente. 
Quand je n'en aurais pas la nouvelle sanglante, 
Il est mort, et j'en ai pour garants trop certains 
Son courage et son nom trop suspects aux Romains. 
Ah ! que d'un si beau sang dès longtemps altérée,
Rome tient maintenant sa victoire assurée ! 
Quel ennemi son bras leur allait opposer !
Mais sur qui, malheureuse, oses-tu t'excuser ? 
Quoi ! tu ne veux pas voir que c'est toi qui l'opprimes,
Et dans tous ses malheurs reconnaître tes crimes ? 
De combien d'assassins l'avais-je enveloppé ? 
Comment à tant de coups serait-il échappé ? 
Il évitait en vain les Romains et son frère.
Ne le livrais-je pas aux fureurs de son père ? 
C'est moi, qui les rendant l'un de l'autre jaloux,
Vins allumer le feu qui les embrase tous, 
Tison de la discorde, et fatale furie, 
Que le démon de Rome a formée et nourrie.
Et je vis ? Et j'attends que de leur sang baigné
Pharnace des Romains revienne accompagné !
Qu'il étale à mes yeux sa parricide joie ? 
La mort au désespoir ouvre plus d'une voie. 
Oui, cruelles, en vain vos injustes secours 
Me ferment du tombeau les chemins les plus courts.
Je trouverai la mort jusque dans vos bras même. 
Et toi fatal tissu, malheureux diadème, 
Instrument et témoin de toutes mes douleurs,
Bandeau que mille fois j'ai trempé de mes pleurs,
Au moins en terminant ma vie, et mon supplice,
Ne pouvais-tu me rendre un funeste service ? 
À mes tristes regards va, cesse de t'offrir. 
D'autres armes sans toi sauront me secourir.
Et périsse le jour, et la main meurtrière 
Qui jadis sur mon front t'attacha la première.
On vient, Madame, on vient. Et j'espère qu'Arcas 
Pour bannir vos frayeurs porte vers vous ses pas. 
En est-ce fait, Arcas ? Et le cruel Pharnace...
Ne me demandez rien de tout ce qui se passe, 
Madame. On m'a chargé d'un plus funeste emploi, 
Et ce poison vous dit la volonté du roi.
Malheureuse Princesse !
Ah quel comble de joie ! 
Donnez. Dites, Arcas, au roi qui me l'envoie,
Que de tous les présents que m'a fait sa bonté
Je reçois le plus cher et le plus souhaité. 
À la fin je respire ; et le ciel me délivre 
Des secours importuns qui me forçaient de vivre. 
Maîtresse de moi-même, il veut bien qu'une fois 
Je puisse de mon sort disposer à mon choix.
Hélas !
Retiens tes cris, et par d'indignes larmes
De cet heureux moment ne trouble point les charmes.
Si tu m'aimais, Phoedime, il fallait me pleurer, 
Quand d'un titre funeste on me vint honorer,
Et lorsque m'arrachant du doux sein de la Grèce
Dans ce climat barbare on traîna ta maîtresse.
Retourne maintenant chez ces peuples heureux ;
Et si mon nom encor s'est conservé chez eux, 
Dis leur ce que tu vois, et de toute ma gloire,
Phoedime, conte-leur la malheureuse histoire.
Et toi, qui de ce coeur, dont tu fus adoré,
Par un jaloux destin fus toujours séparé.
Héros, avec qui même en terminant ma vie, 
Je n'ose en un tombeau demander d'être unie,
Reçois ce sacrifice, et puisse en ce moment
Ce poison expier le sang de mon amant.
