
La nuit est avancée, et j'ai peur qu'il ne soit trop tard. 
Je ne vois point à me conduire. 
Lubin !
Monsieur ?
Est-ce par ici ?
Je pense que oui. 
Morgué ! 
Voilà une sotte nuit, d'être si noire que cela.
Elle a tort assurément ; mais si d'un côté elle nous empêche de voir, elle empêche de l'autre que nous ne soyons vus.
Vous avez raison, elle n'a pas tant de tort. 
Je voudrais bien savoir, Monsieur, vous qui êtes savant, pourquoi il ne fait point jour la nuit.
C'est une grande question, et qui est difficile. 
Tu es curieux, Lubin.
Oui. 
Si j'avais étudié, j'aurais été songer à des choses où on n'a jamais songé.
Je le crois. 
Tu as la mine d'avoir l'esprit subtil et pénétrant.
Cela est vrai. 
Tenez, j'explique du latin, quoique jamais je ne l'aie appris, et voyant autre jour écrit sur une grande porte collégium, je devinai que cela vouloit dire collège.
Cela est admirable ! 
Tu sais donc lire, Lubin ?
Oui je sais lire la lettre moulée, mais je n'ai jamais su apprendre à lire l'écriture.
Nous voici contre la maison. 
C'est le signal que m'a donné Claudine
Par ma foi ! 
C'est une fille qui vaut de l'argent, et je l'aime de tout mon coeur.
Aussi t'ai-je amené avec moi pour l'entretenir.
Monsieur, je vous suis...
Chut ! 
J'entends quelque bruit.
Claudine.
Hé bien ?
Laisse la porte entr'ouverte.
Voilà qui est fait.
Ce sont elles. 
St.
St.
St.
St.
Madame.
Quoi ?
Claudine.
Qu'est-ce ?
Ah ! 
Madame, que j'ai de joie !
Claudine, ma pauvre Claudine.
Doucement, Monsieur.
Tout beau, Lubin.
Est-ce toi, Claudine ?
Oui.
Est-ce vous, Madame ?
Oui.
Vous avez pris l'une pour l'autre.
Ma foi, la nuit, on n'y voit goutte.
Est-ce pas vous, Clitandre ?
Oui, Madame !
Mon mari ronfle comme il faut, et j'ai pris ce temps pour nous entretenir ici.
Cherchons quelque lieu pour nous asseoir.
C'est fort bien avisé.
Ils vont s'asseoir au fond du théâtre.
Claudine, où est-ce que tu es ?
J'ai entendu descendre ma femme, et je me suis vite habillé pour descendre après elle. 
Où peut-elle être allée ? 
Serait-elle sortie ?
Il prend George Dandin pour Claudine.
Où es-tu donc, Claudine ? 
Ah ! 
Te voilà. 
Par ma foi, ton maître est plaisamment attrapé, et je trouve ceci aussi drôle que les coups de bâton de tantôt dont on m'a fait récit. 
Ta maîtresse dit qu'il ronfle, à cette heure, comme tous les diantres, et il ne sait pas que Monsieur le Vicomte et elle sont ensemble pendant qu'il dort. 
Je voudrais bien savoir quel songe il fait maintenant. 
Cela est tout à fait risible ! 
De quoi s'avise-t-il aussi d'être jaloux de sa femme, et de vouloir qu'elle soit à lui tout seul ? 
C'est un impertinent, et Monsieur le Vicomte lui fait trop d'honneur. 
Tu ne dis mot, Claudine. 
Allons, suivons-les, et me donne ta petite menotte que je la baise. 
Ah ! 
Que cela est doux ! 
Il me semble, que je mange des confitures. 
Comme il baise la main de Dandin, Dandin la lui pousse rudement au visage.
Tubleu ! 
Comme vous y allez ! 
Voilà une petite menotte qui est un peu bien rude.
Qui va là ?
Personne.
Il fuit, et me laisse informé de la nouvelle perfidie de ma coquine. 
Allons, il faut que sans tarder j'envoie appeler son père et sa mère, et que cette aventure me serve à me faire séparer d'elle. 
Holà ! 
Colin, Colin.
