
Venez, ma fille : votre maître de musique est allé aux champs, et voilà une personne qu'il envoie à sa place pour vous montrer. 
Ah, Ciel ! 
Qu'est-ce ? 
D'où vient cette surprise ? 
C'est... 
Quoi ? 
Qui vous émeut de la sorte ? 
C'est, mon père, une aventure surprenante qui se rencontre ici. 
Comment ? 
J'ai songé cette nuit que j'étais dans le plus grand embarras du monde, et qu'une personne faite tout comme Monsieur s'estprésentée à moi, à qui j'ai demandé secours, et qui m'est venue tirer de la peine où j'étais ; et ma surprise a été grande de voir inopinément, en arrivant ici, ce que j'ai eu dans l'idée toute la nuit. 
Ce n'est pas être malheureux que d'occuper votre pensée, soit en dormant, soit en veillant, et mon bonheur serait grand sans doute si vous étiez dans quelque peine dont vous me jugeassiez digne de vous tirer ; et il n'y a rien que je ne fisse pour... 
Ma foi, Monsieur, je suis pour vous maintenant, et je me dédis de tout ce que je disais hier. 
Voici Monsieur Diafoirus le père, et Monsieur Diafoirus le fils, qui viennent vous rendre visite. 
Que vous serez bien engendré ! 
Vous allez voir le garçon le mieux fait du monde, et le plus spirituel. 
Il n'a dit que deux mots, qui m'ont ravie, et votre fille va être charmée de lui. 
Ne vous en allez point, Monsieur. 
C'est que je marie ma fille ; et voilà qu'on lui amène son prétendu mari, qu'elle n'a point encore vu. 
C'est m'honorer beaucoup, Monsieur, de vouloir que je sois témoin d'une entrevue si agréable. 
C'est le fils d'un habile médecin, et le mariage se fera dans quatre jours. 
Fort bien. 
Mandez-le un peu à son maître de musique, afin qu'il se trouve à la noce. 
Je n'y manquerai pas. 
Je vous y prie aussi. 
Vous me faites beaucoup d'honneur. 
Allons, qu'on se range, les voici. 
Monsieur Purgon, Monsieur, m'a défendu de découvrir ma tête. 
Vous êtes du métier, vous savez les conséquences. 
Nous sommes dans toutes nos visites pour porter secours aux malades, et non pour leur porter de l'incommodité. 
Je reçois, Monsieur... 
Ils parlent tous deux en même temps, s'interrompent et confondent.
Nous venons ici, Monsieur... 
Avec beaucoup de joie... 
Mon fils Thomas, et moi... 
L'honneur que vous me faites... 
Vous témoigner, Monsieur... 
Et j'aurais souhaité... 
Le ravissement où nous sommes... 
De pouvoir aller chez vous... 
De la grâce que vous nous faites... 
Pour vous en assurer... 
De vouloir bien nous recevoir... 
Mais vous savez, Monsieur... 
Dans l'honneur, Monsieur... 
Ce que c'est qu'un pauvre malade... 
De votre alliance... 
Qui ne peut faire autre chose... 
Et vous assurer... 
Que de vous dire ici... 
Que dans les choses qui dépendront de notre métier... 
Qu'il cherchera toutes les occasions... 
De même qu'en toute autre... 
De vous faire connaître, Monsieur... 
Nous serons toujours prêts, Monsieur... 
Qu'il est tout à votre service... 
À vous témoigner notre zèle. 
Il se retourne vers son fils et lui dit.
Allons, Thomas, avancez. Faites vos compliments. 
N'est-ce pas par le père qu'il convient commencer ? 
Oui. 
