De son retour, Asser, que faut-il que je pense ? 
Et dans quels temps le Ciel nous rend-il sa présence ? 
Lorsque de tout un camp prêt à se révolter, 
Le murmure déjà commence d'éclater ; 
Que du coeur de nos Juifs la foi va disparaître ; 
Quand il peut se venger, lorsqu'il le doit peut-être ; 
Et s'il ne faut enfin rien cacher à ta foi, 
Quand l'effroi s'emparant de l'âme de ton Roi...
Mais tu ne me dis rien. Trop plein de ta surprise, 
Je vois...
Que voulez-vous, Seigneur, que je vous dise ? 
Ce que je veux, Asser ? Est-ce à toi d'en douter ? 
Ton zèle maintenant ne peut trop éclater. 
Laisse un déguisement que ton respect affecte. 
Ose parler, ta foi ne peut m'être suspecte. 
Continuez, Seigneur, un si noble dessein, 
Et recevez David jusques dans votre sein. 
J'ai vu couler pour lui de véritables larmes. 
Mais quoique contre vous, vous lui donniez des armes, 
Que peut-être ébloui par des prétextes vains, 
Vous le rendiez vous-même à l'espoir des mutins, 
Quoi que puisse ordonner enfin la destinée, 
Tout vous lie à la foi que vous avez donnée. 
À son nom seul, Asser, je pâlis, je frémis ; 
Seul il m'occupe plus que tous mes ennemis. 
Au bruit de ses exploits mon âme est éperdue. 
Mais sitôt que le Ciel le ramène à ma vue, 
J'écarte les soupçons que j'avais pu former, 
Et contre moi pour lui je suis prêt à m'armer. 
De mon aveuglement telle est la violence...
Ah ! Seigneur, s'il faut rompre un dangereux silence, 
Si mon coeur à son tour doit s'ouvrir à vos yeux, 
Croirai-je que David, ardent, ambitieux, 
Et peut-être touché d'une juste colère, 
Pour votre gloire encor montre un zèle sincère ? 
Pourriez-vous le penser ? Quoi ! Ne voyez-vous pas 
Son espoir, ses desseins marqués dans tous ses pas ? 
Croit-on dans le péril qu'en aveugle il se jette ? 
Il laisse Siceleg ouvert à sa retraite, 
Il passe aux ennemis, où même à votre aspect 
Suivi de tant de Juifs David n'est point suspect ; 
Il quitte enfin leur camp sur sa foi, sans otage ; 
Pour vous désabuser en faut-il davantage ? 
Ah ! Périsse le jour qu'il trouva votre appui, 
Quelle foule de maux traînait-il après lui ! 
En vain dans votre Cour produit par la fortune, 
La faveur le tira d'une foule importune, 
Seul coupable du sang que vous avez versé, 
De ce jour vos malheurs, Seigneur, ont commencé ; 
Comme si Samuel par un ordre suprême 
Eût dès lors ceint son front de votre diadème. 
Et quel est dans ces lieux l'appareil qui le suit ? 
De ses fausses vertus Jonathas est séduit. 
De vos peuples chéri, tout votre camp l'adore ; 
Et pour le condamner qu'attendez-vous encore ? 
Oui, c'est trop, cher Asser, abuser de ta foi. 
Mais pardonne une erreur qui n'accablait que moi. 
Prêt à l'abandonner au zèle qui t'anime, 
Mais sans cesse agité sous la main qui m'opprime, 
Dans le trouble où je suis, je veux exécuter 
Ce que tantôt mon coeur venait de projeter. 
Mon malheur n'admet plus que des moyens extrêmes. 
Viens, et sondons encor les volontés suprêmes, 
Fallut-il les combattre ou fléchir les genoux, 
Rompons un voile affreux entre le Ciel et nous. 
Quoi donc, ignorez-vous qu'aux cris de nos Prophètes 
Le Ciel est toujours sourd ? Que leurs bouches muettes... 
Ah ! Quoique jusqu'ici le Ciel ait pu celer, 
Par d'autres voix, Asser, il pourra nous parler ; 
Et pour savoir quel sort me garde sa justice, 
Il faut de l'enfer même employer l'artifice. 
Ciel ! 
Sans vouloir moi-même encor te retenir, 
Cherche un de ces Mortels qui percent l'avenir ; 
Le veux de Samuel interroger la cendre. 
Un tel dessein, Seigneur, a de quoi me surprendre ; 
Et quel que soit le sort de ces esprits heureux, 
Est-il un art enfin qui puisse agir sur eux ! 
D'un pouvoir qui du Ciel perce tous les mystères, 
Quoi ? D'aveugles mortels seraient dépositaires ? 
Ah ! Soit que de leur art le charme dangereux 
Contre le Ciel agisse, ou bien le Ciel par eux ; 
Au seul bruit de leurs voix on sent trembler la terre, 
L'onde arrête son cours au lit qui la resserre, 
Le Ciel s'ouvre, dit-on, et se laisse entrevoir, 
Par eux enfin, Asser admire leur pouvoir, 
Les jours les plus sereins deviennent des nuits sombres, 
Et du sein de la mort ils évoquent les Ombres. 
Ordonnez, je suis prêt ; mais ne songez-vous pas 
Qu'un ordre de vos mains en purgea vos États, 
Et que par une loi sévèrement suivie, 
Nul ne peut s'y montrer qu'aux dépens de sa vie ? 
Ah ! Du moins retenu par votre propre loi, 
Daignez en d'autres soins disposer de ma foi. 
Et quel est, cher Asser, cet effroi qui t'inspire ? 
Un Prince, de ses lois reconnaît-il l'empire ? 
Ce pouvoir souverain d'où partent tant de droits, 
En vous les imposant en affranchit les Rois. 
Montre enfin que pour moi ton zèle s'intéresse, 
Et découvre quelqu'un par force ou par adresse. 
Mais surtout en ces lieux conduis-le sans témoins, 
Va, pars, j'attends bientôt le succès de tes soins. 
Par là de nos destins dévoilons le mystère, 
Et que l'Enfer s'explique, où le Ciel veut se taire. 
