Pauvres amants ! Leur amour dure encore, 
Tous morts qu'ils sont, l'un et l'autre m'adore, 
Moi dont la dureté reçut si mal leurs voeux : 
Tu n'en fais pas ainsi, toi qui seul m'as ravie, 
Amant, que j'aime encor cent fois plus que ma vie, 
Et qui brises de si beaux noeuds. 
Ne me fuis plus, et souffre que j'espère 
Que tu pourras un jour rabaisser l'oeil sur moi, 
Qu'à force de souffrir j'aurai de quoi te plaire, 
De quoi me rengager ta foi. 
Mais ce que j'ai souffert m'a trop défigurée, 
Pour rappeler un tel espoir ; 
L'oeil abattu, triste, désespérée, 
Languissante, et décolorée, 
De quoi puis-je me prévaloir, 
Si, par quelque miracle impossible à prévoir, 
Ma beauté qui t'a plu ne se voit réparée ? 
Je porte ici de quoi la réparer : 
Ce trésor de beauté divine, 
Qu'en mes mains pour Vénus a remis Proserpine, 
Enferme des appas dont je puis m'emparer, 
Et l'éclat en doit être extrême, 
Puisque Vénus, la beauté même, 
Les demande pour se parer. 
En dérober un peu serait-ce un si grand crime ? 
Pour plaire aux yeux d'un Dieu qui s'est fait mon amant, 
Pour regagner son coeur, et finir mon tourment, 
Tout n'est-il pas trop légitime ? 
Ouvrons. Quelles vapeurs m'offusquent le cerveau, 
Et que vois-je sortir de cette boîte ouverte ? 
Amour, si ta pitié ne s'oppose à ma perte, 
Pour ne revivre plus je descends au tombeau. 
Elle s'évanouit, et l'Amour descend auprès d'elle en volant. 
Votre péril, Psyché, dissipe ma colère ; 
Ou plutôt de mes feux l'ardeur n'a point cessé, 
Et, bien qu' au dernier point vous m'ayez su déplaire, 
Je ne me suis intéressé 
Que contre celle de ma mère. 
J'ai vu tous vos travaux, j'ai suivi vos malheurs, 
Mes soupirs ont partout accompagné vos pleurs. 
Tournez les yeux vers moi : je suis encor le même. 
Quoi ? je dis et redis tout haut que je vous aime. 
Et vous ne dites point, Psyché, que vous m'aimez ! 
Est-ce que pour jamais vos beaux yeux sont fermés, 
Qu'à jamais la clarté leur vient d'être ravie ? 
Ô Mort, devois-tu prendre un dard si criminel, 
Et, sans aucun respect pour mon être éternel, 
Attenter à ma propre vie ? 
Combien de fois, ingrate Déité, 
Ai-je grossi ton noir empire, 
Par les mépris et par la cruauté, 
D'une orgueilleuse ou farouche beauté ? 
Combien même, s'il le faut dire, 
T'ai-je immolé de fidèles amants, 
À force de ravissements ? 
Va, je ne blesserai plus d'âmes, 
Je ne percerai plus de coeurs 
Qu'avec des dards trempés aux divines liqueurs 
Qui nourrissent du Ciel les immortelles flammes, 
Et n'en lancerai plus que pour faire, à tes yeux, 
Autant d'amants, autant de Dieux. 
Et vous, impitoyable mère, 
Qui la forcez à m'arracher 
Tout ce que j'avais de plus cher, 
Craignez à votre tour l'effet de ma colère. 
Vous me voulez faire la loi, 
Vous qu'on voit si souvent la recevoir de moi ! 
Vous qui portez un coeur sensible comme un autre, 
Vous enviez au mien les délices du vôtre ! 
Mais dans ce même coeur j'enfoncerai des coups 
Qui ne seront suivis que de chagrins jaloux ; 
Je vous accablerai de honteuses surprises, 
Et choisirai partout à vos voeux les plus doux 
Des Adonis et des Anchises 
Qui n'auront que haine pour vous. 
