
Je n'ai pu me servir avec cet innocent de la pensée que j'avais. 
Mais le nouvel avis qui lui est échappé ferait la même chose, et si le galant est chez moi, ce serait pour avoir raison aux yeux du père et de la mère, et les convaincre pleinement de l'effronterie de leur fille. 
Le mal est tout ceci, c'est que je ne sais comment faire pour profiter d'un tel avis. 
Si je rentre chez moi, je ferai évader le drôle, et quelque chose que je puisse voir moi-même de mon déshonneur, je n'en serai point cru à mon serment, et l'on me dira que je rêve. 
Si, d'autre part, je vais quérir beau-père et belle-mère sans être sûr de trouver chez moi le galant, ce sera la même chose, et je retomberai dans l'inconvénient de tantôt. 
Pourrais-je point m'éclaircir doucement s'il y est encore ? 
Ah Ciel ! 
il n'en faut plus douter, et je viens de l'apercevoir par le trou de la porte. 
Le sort me donne ici de quoi confondre ma partie ; et pour achever l'aventure, il fait venir à point nommé les juges dont j'avais besoin.
Enfin vous ne m'avez pas voulu croire tantôt, et votre fille l'a emporté sur moi ; mais j'ai en main de quoi vous faire voir comme elle m'accommode et, Dieu merci ! 
mon déshonneur est si clair maintenant, que vous n'en pourrez plus douter.
Comment, mon gendre, vous en êtes encore là-dessus ?
Oui, j'y suis, et jamais je n'eus tant de sujet d'y être.
Vous nous venez encore étourdir la tête ?
Oui, Madame, et l'on fait bien pis à la mienne.
Ne vous lassez-vous point de vous rendre importun ?
Non ; mais je me lasse fort d'être pris pour dupe.
Ne voulez-vous point vous défaire de vos pensées extravagantes ?
Non, Madame ; mais je voudrois bien me défaire d'une femme qui me déshonore.
Jour de Dieu ! 
Notre gendre, apprenez à parler.
Corbleu ! 
Cherchez des termes moins offensants que ceux-là.
Marchand qui perd ne peut rire.
Souvenez-vous que vous avez épousé une Demoiselle.
Je m'en souviens assez, et ne m'en souviendrai que trop.
Si vous vous en souvenez, songez donc à parler d'elle avec plus de respect.
Mais que ne songe-t-elle plutôt à me traiter plus honnêtement ? 
Quoi ? 
Parce qu'elle est Demoiselle, il faut qu'elle ait la liberté de me faire ce qui lui plaît, sans que j'ose souffler ?
Qu'avez-vous donc, et que pouvez-vous dire ? 
N'avez-vous pas vu ce matin qu'elle s'est défendue de connaître celui dont vous m'étiez venu parler ?
Oui. 
Mais vous, que pourrez-vous dire si je vous fais voir maintenant que le galant est avec elle ?
Avec elle ?
Oui, avec elle, et dans ma maison ?
Dans votre maison ?
Oui, dans ma propre maison.
Si cela est, nous serons pour vous contre elle.
Oui : l'honneur de notre famille nous est plus cher que toute chose ; et si vous dites vrai, nous la renoncerons pour notre sang, et l'abandonnerons à votre colère.
Vous n'avez qu'à me suivre.
Gardez de vous tromper.
N'allez pas faire comme tantôt.
Mon Dieu ! 
Vous allez voir. 
Tenez, ai-je menti ?
