Vous n'avez fait aucune découverte ?
Ah ! Ciel, n'aurais-je plus qu'à gémir de leur perte ?
Faudra-t-il que j'emporte avec moi la douleur
De n'avoir jamais pu réparer un malheur,
Dont en quelque façon je suis presque coupable ?
Mais vous ne l'êtes point : est-ce qu'on est comptable
Des jugements qu'on croit rendre avec équité ?
Quoi ! Ne peut-on jamais cacher la vérité ?
Tant de gens sont payés pour conspirer contre elle,
Pour lui tendre toujours une embûche cruelle !
Quel juge est à l'abri d'un semblable malheur ?
Et voilà justement ce qui fit mon erreur,
Et l'arrêt dont je fus l'organe trop funeste :
Mais se peut-il qu'enfin nul espoir ne vous reste,
Et qu'en dix ou douze ans à peine révolus,
Des gens d'un si grand nom ne se retrouvent plus ?
Eh ! Croyez-moi, monsieur, quand on est misérable,
C'est un fardeau de plus qu'un nom considérable ;
Ils en ont pu changer. Peut-être que la mort
Au sein de l'indigence aura fini leur sort.
Mais le défunt avait une femme, une fille ;
Il doit être resté quelqu'un de leur famille.
J'ai bien quelques soupçons ; mais ils sont si légers,
Ils sont si dépourvus...
Qu'importe ? Ils me sont chers ;
Ne les négligez pas, redoublez votre zèle ;
Vous n'aurez jamais eu d'occasion plus belle
D'obliger un parent que vous-même avez mis
Depuis longtemps au rang de vos plus vrais amis.
Croyez que c'est à quoi mon zèle s'intéresse.
Je vois d'un pas rapide arriver la vieillesse ;
J'aurai bientôt fini le cours qui m'est prescrit :
Que je serais content et de coeur et d'esprit,
Si je pouvais, avant le terme qui s'approche,
N'être plus accablé d'un si cruel reproche !
Ce serait mon plus cher et mon plus grand bonheur.
En tout cas, j'ai mon fils ; il est homme d'honneur,
Et capable, entre nous, j'ai tout lieu de le croire,
De faire une action qui le couvrant de gloire,
Éternise après moi le sang dont il est né,
Et me donne en mourant un repos fortuné.
Oui, j'en jouis d'avance, et mon âme est tranquille.
Il pourrait cependant arriver que Sainville,
Répandu, dissipé comme il l'est à présent,
Eût altéré ses moeurs.
L'exemple est séduisant ;
Mais...
D'un autre côté, c'est sur quoi je me fonde,
Sainville a grand besoin de l'école du monde.
Philosophe un peu jeune, et même trop ardent,
Il s'abandonne trop à son zèle imprudent :
Ami de la franchise, il croit que la souplesse
Est indigne d'un homme, et taxe de bassesse
Ces égards mutuels dont la nécessité
A forgé les liens de la société.
Que sert une sagesse âpre et contrariante ?
Heureuse la vertu douce, aimable et liante,
Dont les ris et les jeux accompagnent les pas ;
La raison même a tort, quand elle ne plaît pas.
La sienne se ressent des défauts de son âge,
Le temps adoucira ce qu'elle a de sauvage.
Espérez.
Que je crains qu'il n'ait été trop loin !
Tel est des jeunes gens le malheureux besoin,
Qu'il faut, pour les polir, risquer de les corrompre ;
Avec lui-même enfin je l'ai forcé de rompre,
D'aller, de se répandre, et de se faire voir ;
Mais son obéissance a passé mon espoir :
Vous ne le voyez plus, moi-même il me néglige.
Croyez que l'amour seul aura fait ce prodige.
Ah ! Pourvu qu'il ne soit devenu qu'amoureux,
L'amour ne gâte point un caractère heureux ;
Je lui laisse le choix entre d'aimables filles
Qu'il pourra rencontrer dans de riches familles
Où je l'ai présenté ; mais je l'attends ici,
Et par lui-même enfin je vais être éclairci.
Vous, madame, de grâce, achevez votre ouvrage ;
Et surtout, point d'éclat, le moindre est un outrage :
Vous avez des soupçons, ne les méprisez pas.
J'approfondirai tout, et j'y vais de ce pas.
