Ciel, qui la viens d'orner d'une grâce nouvelle 
Inspire-lui pour moi ce que je sens pour elle ! 
Quelle affreuse contrainte ? Et que veut-on de moi ? 
Divine Mariamne, est-ce vous que je vois ? 
Craignez-vous ma présence ? Ô Ciel ! Le puis-je croire ? 
Jouissez à loisir, Seigneur, de votre gloire, 
Des dépouilles d'Antoine, et laissez-moi mes pleurs. 
Ah ! Que vous me percez de mortelles douleurs ! 
Mais la plainte sied mal, lorsque après tant d'alarmes, 
À mes désirs brûlants le Ciel rend tous vos charmes, 
Madame, et rien ne peut troubler dans ce moment 
La douceur que je goûte en cet embrassement. 
Peut-être à mon Fils seul je dois votre présence. 
Je vous sais gré pourtant de cette complaisance. 
Que parlez-vous de plainte ? Et sur quoi fondez-vous 
Seigneur, ce dernier trait d'un injuste courroux ? 
Est-ce que sous vos lois comme une autre rangée, 
À toute heure, en tous lieux, de témoins assiégée, 
De vos ordres pressants j'ai voulu m'affranchir ? 
Hé quoi ! Votre courroux ne peut-il se fléchir ? 
Quand la gloire m'élève au-dessus de l'envie, 
Quel chagrin domestique empoisonne ma vie ? 
Te dois-je quelque grâce, ô Ciel ! pour tes bienfaits ; 
Si mes plus chers désirs ne sont point satisfaits ? 
Ou reprends des faveurs dont l'éclat m'importune, 
Ou réunis pour moi l'amour et la fortune. 
L'un me manquant, je suis de tous les deux trahi. 
Que servent tant d'honneurs, si j'en suis plus haï ? 
Si dans le cours pompeux d'une gloire si grande 
L'ingrate Mariamne en rejette l'offrande ; 
Si sa rigueur toujours cherche à me déchirer, 
Et si dans ses bras même il me faut soupirer ? 
Songez-vous quel lien nous unit l'un et l'autre ? 
Vous troublez mon repos, même aux dépens du vôtre, 
Et lorsque tout s'empresse au-devant de mes pas, 
Mes yeux vous cherchent seule et ne vous trouvent pas. 
Le retour d'un époux... 
Je vois avec surprise 
Dans quel reproche ici votre coeur s'autorise. 
Quelques avis du moins devaient me préparer 
À ce retour soudain qu'on me laisse ignorer ? 
Je dois en soupçonner d'indignes artifices. 
Dans le Temple pour vous fumaient des sacrifices 
Lorsque de votre mort le bruit s'est répandu. 
La Cour était en crainte et le Peuple éperdu. 
De ce faux bruit sans doute on ménageait l'usage, 
C'était pour observer mon pas et mon visage, 
On voulait abuser de ma crédulité ; 
On me donnait la mort avec tranquillité, 
Et déjà... Mais, Seigneur, souffrez que je vous laisse. 
Je ne sais tout à coup quelle douleur me presse. 
Daignez me pardonner ces tristes mouvements. 
Et moi, vous me livrez aux plus cruels tourments. 
Israël m'est témoin et l'Éternel lui-même... 
Gardez-vous d'attester sa puissance suprême, 
Ces augustes serments ne vous sont plus permis, 
Quand par vous à César des Autels sont promis. 
Pour lui d'un nouveau Temple allez tracer l'enceinte, 
De profanations souillez la Cité Sainte, 
Faites à tant d'horreurs remonter le Jourdain ; 
Mais craignez d'éprouver un châtiment soudain. 
