Telle gloire le peut couronner... j'ai beau dire,
Dorante pourrait bien avoir ici du pire.
Faisons la guerre à l'oeil ; et mettons-nous au fait
De ce coup qui doit faire un si terrible effet.
Lucile, redoublez de fierté pour Dorante,
Vous n'êtes pas encore assez indifférente.
Vous souffrez qu'il vous parle ; et je défends cela
Tout net ! Entendez-vous, ma fille !
Oui, mon père.
Ah !
C'est toi, Lisette ?
Eh bien ! C'est moi, je tiens parole.
Lui ressemblé-je assez ? Jouerai-je bien son rôle ?
L'oeil du père s'y trompe ; et je conclus d'ici
Que bien d'autres, tantôt, s'y tromperont aussi.
Admirez, en effet, comme elle lui ressemble !
Quand commencera-t-on ?
Tout à l'heure ; on s'assemble.
Cependant, va chercher ta maîtresse, et l'instruis
Des dispositions où tu vois que je suis.
Si j'eus une raison, maintenant j'en ai trente
Qui doivent à jamais disgracier Dorante.
La coquine le sert indubitablement,
Et m'en a, sur son compte, imposé doublement.
Sur quoi donc, s'il vous plaît, vous a-t-il fait querelle ?
Sur un malentendu : pour une bagatelle.
Ce procédé l'exclut du rang de vos amis ?
Quelque ressentiment pourrait m'être permis ;
Mais je suis sans rancune ; et ce qui se prépare
Va me venger assez de cet esprit bizarre.
Ce que j'apprends encor lui fait bien moins d'honneur.
Quoi donc ?
Qu'il est le fils d'un maudit chicaneur,
Qui, n'écoutant prière, avis, ni remontrance,
Depuis dix ou douze ans, me plaide à toute outrance.
Des sottises d'un père, un fils n'est pas garant :
Mais le tort que me fait ce plaideur est si grand,
Que je puis, à bon droit, haïr jusqu'à sa race.
Ce procès me ruine en sotte paperasse ;
Et sans le temps, les pas, et les soins qu'il y faut,
J'aurais été poète onze ou douze ans plus tôt.
Sont-ce là, dites-moi, des pertes réparables ?
Le dommage est vraiment des plus considérables.
Il faut que le public intervienne au procès,
Et conclue, avec vous, à de gros intérêts.
Et Dorante n'a-t-il contre lui que son père ?
Pardonnez-moi, monsieur, il a son caractère.
Je lui croyais du goût, de l'esprit, du bon sens ;
Ce n'est qu'un étourdi. Cela tourne à tous vents.
Cervelle évaporée, esprit jeune et frivole
Que vous croyez tenir au moment qu'il s'envole ;
Qui me choque, en un mot, et qui me choque au point
Que chez moi, sans ma pièce, il ne resterait point.
Mais il le faut avoir, si je veux qu'on la joue ;
Et voilà trop de fois que mon spectacle échoue.
À propos, ce bonhomme avec qui vous jouez,
Plaît-il ? Que vous en semble ? Excellent ! Avouez.
Admirable !
A-t-il l'air d'un père qui querelle !
Heim ! Comme sa surprise a paru naturelle !
Attendez à juger de ce qu'il peut valoir,
Que vous en ayez vu ce que je viens d'en voir.
Il est original en ces sortes de rôle.
Pour un mois, avec nous, il faut que je l'enrôle.
De l'humeur dont il est, j'admire seulement
Qu'il daigne se prêter à nous pour un moment.
C'est que je l'ai flatté du succès d'une affaire.
Tirons-en donc parti, tandis qu'à nous complaire
Et qu'à nous ménager il a quelque intérêt.
La troupe ne saurait faire un meilleur acquêt.
Si vous le souhaitez, c'est une affaire faite.
Personne plus que moi, monsieur, ne le souhaite.
Et personne, monsieur, n'y peut mieux réussir.
Que moi ?
Que vous.
Par où ? Daignez m'en éclaircir.
Vous pouvez, à la cour, lui rendre un bon office.
Plût au ciel ! Il n'est rien que pour lui je ne fisse.
Vous êtes bien venu des ministres ?
Un fat
Avouerait que la cour fait de lui quelque état ;
Et, passant du mensonge à la sottise extrême,
En le faisant accroire, il le croirait lui-même.
Mais je n'aime à tromper ni les autres ni moi.
Un poète, à la cour, est de bien mince aloi.
Des superfluités il est la plus futile.
On court au nécessaire ; on y songe à l'utile :
Ou si, vers l'agréable, on penche quelquefois,
Nous sommes éclipsés par le moindre minois ;
Et là, comme autre part, les sens entraînant l'homme,
Minerve est éconduite, et Vénus a la pomme.
Ainsi, je n'oserais vous promettre pour lui,
Sur un crédit si frêle, un bien solide appui.
Ma parole, en ce cas, sera donc mal gardée ;
Car je comptais sur vous quand je l'ai hasardée.
Et de quoi s'agit-il encor ? Voyons un peu.
Il veut faire enfermer un fripon de neveu,
Un libertin qui s'est attiré sa disgrâce,
En ne faisant rien moins que ce qu'on veut qu'il fasse.
Oh ! Je le servirai, si ce n'est que cela ;
Et mon peu de crédit ira bien jusque-là.
Non, non, laissez ! Parbleu ! J'admire ma sottise !
Quoi donc ?
J'en vais charger quelqu'un dont je m'avise.
Ah ! Gardez-vous-en bien, s'il vous plaît !
Et pourquoi ?
Quand je vous dis qu'on peut s'en reposer sur moi !
C'est qu'avec celui-ci l'affaire ira plus vite.
Je serais très fâché qu'il en eût le mérite.
Songez donc que ce soir il aura mon billet,
Et que j'aurai demain la lettre de cachet.
Mon dieu ! Laissez-moi faire ! Ayez cette indulgence.
Mais vous ne ferez pas la même diligence ?
Plus grande encore.
Oh non !
Que direz-vous pourtant,
Si votre homme ce soir, ce soir même, est content ?
Ce soir ! Ah ! Sur ce pied, je n'ai plus rien à dire ;
Mais comment ce temps-là pourra-t-il vous suffire ?
Je ne vous promets rien par delà mon pouvoir.
Vous promettez pourtant beaucoup.
Vous allez voir.
Mais, monsieur, on dirait à cette ardeur extrême,
Qu'à ce pauvre neveu vous en voulez vous-même.
Sans doute, et j'ai raison. L'oncle me fait pitié,
Et tout mauvais sujet mérite inimitié.
Tenez, j'ai toujours eu l'amour de l'ordre en tête.
Vous menez, par exemple, un train de vie honnête,
Vous ; cela fait plaisir, mais n'étonnera pas ;
Car vous me fréquentez et vous suivez mes pas.
Des travers du jeune homme un fou sera la cause.
Aussi l'ordre du roi, pour le bien de la chose,
Devrait faire enfermer, avec le libertin,
Tel chez qui l'on saura qu'il est soir et matin.
Vous riez, mais je parle en père de famille.
