Dieux ! Que veut-elle dire ? Et quelle est sa contrainte ?
Est-ce une vérité, Madame, est-ce une feinte ?
Elle dit devant vous qu'elle aime Perdiccas,
Mais ses pleurs, ses soupirs, ne me le disent pas ;
De grâce, expliquez-moi cet étrange mystère.
Elle n'a que trop dit ce qu'elle devait taire,
Et lorsque votre coeur a trop su l'écouter,
Ses pleurs et ses soupirs pourront vous en coûter.
Mais Seigneur, il est temps que Roxane s'explique,
La fière Statira détruit ma politique ;
Si ma haine contre elle a pu vous étonner,
J'aime, j'adore... un fils que je veux couronner :
Elle prétend, Seigneur, régner dans Babylone,
Elle est contre mon fils, ma rivale à ce trône,
Nos desseins sont pareils, nos intérêts égaux,
Mais le trône, Seigneur, ne veut point de Rivaux,
Je ne la puis souffrir, je la hais, et je tremble...
Ah ! Madame, je vais vous réunir ensemble,
J'y ferai consentir tous nos Chefs avec nous,
Rendez moi Statira, Babylone est à vous.
Vous la rendre, Seigneur ? Avant que m'y résoudre,
On verra ce Palais et Babylone en poudre ;
Trahirais-je un Ami qui me prête son bras ? 
Ce serait me trahir, que trahir Perdiccas ;
Il aime Statira quand Roxane l'abhorre ;
Elle ne vit qu'autant que Perdiccas l'adore,
Il prend mes intérêts, je dois prendre les siens,
Et sans-doute ils me sont aussi chers que les miens.
Madame, j'avais cru que cédant Babylone, 
Vous borniez vos désirs à l'espoir de ce trône ;
Mais quoi ? de Perdiccas les intérêts trahis
Vous seront-ils plus chers que ceux de votre fils ?
Seigneur, à ce discours faut-il que je réponde ?
Un coeur m'était plus cher que l'Empire du Monde ;
Vous m'entendez... mais non, vous ne m'entendez pas,
Vos yeux cherchent l'objet des feux de Perdiccas ;
Égarés et distraits, il vous souvient à peine
Que je suis devant vous, que je suis votre Reine ;
Il est vrai, j'oubliais et ma gloire et mon fils, 
Pour le seul Perdiccas mon coeur les a trahis ;
Mais soutenons le nom de Veuve d'Alexandre,
À ce grand souvenir Roxane doit se rendre,
Et pour placer son fils au trône de Cyrus,
Achevons d'immoler le sang de Darius.
Eh ! Contre Statira quelle fureur extrême ?
Vous ne la haïssez que parce que je l'aime ;
Faisant tomber sur elle un injuste courroux,
C'est moins elle que moi qu'on veut percer de coups,
Votre haine pour moi fut toujours sans égale...
Oui, je te hais, Ingrat, autant que ma rivale :
Mais que dis-je, grands Dieux ! En ce fatal moment ?
Quand on hait la rivale, est-ce haïr l'amant ?
Mais, enfin, devant toi Roxane s'est trahie,
Perdiccas est haï, j'aime, et je suis haïe ;
Je vais voir ton Rival ; avant la fin du jour,
Si nous n'espérons plus du côté de l'Amour,
Ayant entre nos mains la vengeance certaine,
Du moins nous jouirons des fureurs de la haine.
Gardes, qu'on le remmène à son Appartement.
De grâce, hélas ! Madame, arrêtez un moment ;
Elle fuit. Je vois trop sa fatale tendresse...
Ciel ! Perds-moi si tu veux, mais sauve ma Princesse.
