Ah ! Madame, Agrippa...
Je tremble.
Expliquez-vous.
Il est prêt d'expirer sous de perfides coups.
Cher Prince, Ah ! Je te perds !
Que dites-vous, Albine ?
Qu'il ne peut éviter la mort qu'on lui destine,
Que j'ai vu mille dards tournez contre son cœur.
Émilie 
Hélas !
D'où peut partir cet excès de fureur ?
À qui dois-je imputer ?.....
Que ne puis-je me taire !
Parmi les Conjurés j'ai reconnu Tibère.
Tibère ! Quoi ? Mon fils aurait pu ?... Justes Dieux !
Madame, je ne dis que ce qu'ont vu mes yeux.
Agrippa s'avançait vers la chambre d'Auguste,
Pour lui rendre un hommage aussi tendre, que juste ;
Il marchait sans escorte. Il voit chefs, et coldats
Armer contre son sein un parricide bras.
Des plus audacieux il punit l'insolence.
Leur nombre s'affaiblit. Mais Tibère s'avance.
J'en ai frémi.
À Emilie.
Madame, à ce fatal abord,
J'ai cru voir Agrippa dans les bras de la mort.
Je n'ai pu soutenir ce spectacle funeste.
Assez d'autres sans moi, vous apprendront le reste.
Le traître ! Avec quel art déguisant son courroux,
Il a caché la main, d'où sont partis les coups !
Il nous a tous trompés.
Vous triomphez, Barbare !
Votre joie à mes yeux, malgré vous se déclare.
Non, ne l'accusez plus de démentir ce sang,
Qu'il a pour mon malheur, puisé dans votre flanc.
Crédule que j'étais ! Par vos plaintes trompée,
J'allais près d'Agrippa, j'allais près de Pompée.....
Mais que vois-je ?
Grands Dieux !
Par quel événement,
Puis-je jouir encor d'un bonheur si charmant ?
Cher Prince !
Vous pleurez ! Ô sort digne d'envie !
Quel favorable Dieu vous rappelle à la vie ?
Ces pleurs que vous versez, ce jour, ce sort heureux, 
Je dois tout au secours d'un rival généreux.
Quoi ! Tibère...
Mon fils ?...
Ma mort était jurée ;
Sans votre fils, Madame, elle était assurée.
Mais, d'un si noir complot, quel peut être l'auteur ?
J'ignore d'où partait ce projet plein d'horreur.
Mais d'indignes Soldats une troupe cruelle,
M'allait précipiter dans la nuit éternelle ;
Je n'esperais plus rien d'un bras trop affaibli.
À Livie.
Pardonnez une erreur, qu'il faut mettre en oubli,
J'imputais tout, Madame, à Livie, à Tibère ;
Et j'accusais le fils encor plus que la mère.
Oui, prêt de succomber sous de perfides coups,
Mes soupçons sur vous deux se réunissaient tous
Que d'un cœur prévenu l'injustice est extrême !
On vient me seconder. C'est Tibère lui-même ;
Et les Dieux protecteurs arment pour mon secours,
Le bras que j'accusais d'attenter sur mes jours.
Mais le voici.
Venez ; embrassons-nous, Tibère,
Et que notre amitié pour jamais soit sincère.
Pardonnez, si j'ai pu me défier de vous.
Du rang qui m'attendait, je vous croyais jaloux.
Quoi ! d'un si noir forfait vous m'avez crû capable ?
Ah ! Seigneur, qu'à mes vœux le Ciel est favorable !
Pouvais-je espérer plus de mon faible secours ?
Que sauver mon honneur, en défendant vos jours ?
Mon nom s'est signalé par plus d'une victoire :
Mais jamais les destins n'ont mieux servi ma gloire.
Dans d'injustes soupçons nos cœurs trop affermis
Vous confondaient enfin parmi nos ennemis,
Prince, vous nous forcez à vous rendre justice ;
Qu'à ce nouveau laurier l'Univers applaudisse.
Il couronne à la fois tous vos exploits passés ;
Rome vous doit encor plus que vous ne pensez.
Sensible à tant d'honneurs, où je n'osais prétendre,
J'ai pour ma gloire aussi, des grâces à te rendre. 
Qui croirait que sur moi, pour prix de quelque soins,
Rejaillit tout l'éclat, dont mes yeux sont témoins ?
Et que Livie enfin, dût trouver en Tibère,
Un fils si glorieux, si digne de sa mère ?
Qui, maître de son cœur, dans le cours d'un seul jour,
Vaincrait l'ambition, aussi bien que l'amour ?
C'est peu qu'à ton rival tu cèdes un Empire,
L'effort te paraît faible, et ne te peut suffire ;
Il te fallait encor, en lui prêtant ton bras,
Braver jusqu'au péril de faire des ingrats.
Moi, que je sois jamais ingrat envers Tibère ?
Ah ! Pardonnez, Seigneur, ce soupçon d'une mère.
Mon cœur de votre part, craint si peu ce danger,
Qu'ayant sauvé vos jours, je prétends vous venger.
Je punirai si bien qui s'attaque à son maître,
Que des monstres pareils n'oseront plus renaître :
Et je veux qu'éprouvant une juste terreur,
Rome, à l'égal des Dieux révère un Empereur.
Déployons à ses yeux l'appareil des supplices.
Le crime est avéré : j'en sais tous les complices :
Le Chef seul se dérobe encore à mes regards.
Je vais pour le trouver, chercher de toutes parts.
Il mourra le premier.
Et bien ! Frappe Tibère :
Plonge ton bras vengeur dans le sein de ta mère.
Dans votre sein ! Grands Dieux ! Quoi ! Vous auriez osé ?...
Je ne me charge point de crime supposé.
C'est moi seul, c'est moi qu'il faut que tu punisses.
Je te livre le chef ; laisse-là les complices.
Ils ont crû te servir, en servant ma fureur ;
Et leurs vœux n'aspiraient qu'à te faire Empereur.
Fidèle à ton rival, à ta mère perfide,
Tu ne peux le venger à moins d'un parricide.
Cette foi qui t'engage à ce maître nouveau,
Te rend mon ennemi, sois encor mon bourreau.
Je te laisse avec lui. Délibère ; mais tremble.
Seule, je puis encor vous braver tous ensemble.
Et tel va prononcer l'arrêt de mon trépas,
Qui peut-être, aux enfers devancera mes pas.
