Eh ! Quel est ce transport, où la douleur vous livre ? 
Où m'ordonnez-vous donc, Madame, de vous suivre ? 
Songez-vous qu'en ces lieux, tout pleins de sa splendeur, 
Le Roi va, de l'Égypte ouïr l'Ambassadeur ? 
La victoire cruelle en a changé la face. 
À peine de nos pas j'y retrouve la trace. 
À leur auguste aspect, lieux si chers autrefois, 
L'asile des vertus, le Palais de nos Rois, 
Et d'un tyran cruel, maintenant la demeure, 
Qu'y venez-vous chercher ? 
Tu sauras tout à l'heure 
Quel motif a conduit Zoraïde en ces lieux. 
Ton zèle en tous les temps s'est offert à mes yeux. 
Ose servir ici le transport qui m'anime. 
Sans doute, mon dessein va t'étonner, Phoedime. 
C'est le Roi, que mes pas cherchent dans ce moment. 
Cette porte conduit à son appartement. 
Va le trouver. Dis-lui qu'avec impatience 
J'attends de sa faveur un moment d'audience. 
Vous serez obéie au gré de vos désirs. 
Mais est-il quelque espoir dans nos longs déplaisirs ? 
Et peut-on se flatter qu'en un jour si funeste... 
Va, dis-je, le trouver ; je me charge du reste. 
Par un ordre cruel, toi, qu'on vient d'arrêter, 
Regarde, pour te voir, ce que j'ose tenter. 
Le tyran m'a parlé. Le Ciel a vu ma honte. 
De tout mon entretien, je dois te rendre compte, 
Cher Maccabée. Au moins, fidèle à son devoir, 
Tout entier à tes yeux, mon coeur se fera voir. 
Au point de t'éclaircir au gré de mon envie, 
La liberté soudain vient de t'être ravie. 
Mais par cet entretien, que se promet ma foi, 
Je te soulagerai peut-être autant que moi. 
Enfin, c'est trop subir une dure contrainte. 
Mais quel moment je prends pour m'expliquer sans crainte ! 
Ah ! Sans les embraser de feux tumultueux, 
Que l'amour est hardi dans les coeurs vertueux ? 
Madame, se peut-il qu'un retour favorable 
Ait pu calmer pour moi votre âme inexorable. ? 
Dois-je croire un bonheur, que je ne connais pas ? 
Vous me voyez voler au-devant de vos pas. 
Par quels soins éclatants, par quel effort extrême, 
Puis-je enfin, mériter, Madame, que vous-même... 
Dans ce haut rang de gloire, et de prospérité, 
Où vous a mis le Ciel, contre nous irrité, 
De tels abaissements deviennent légitimes, 
Et la peine, Seigneur, en est due à nos crimes. 
De cet ordre commun, daignez vous excepter : 
Et quels crimes jamais peut-on vous imputer, 
Vous, la vertu, Madame, et l'innocence même ? 
Quoi ? Jusques là jaloux de son pouvoir suprême, 
Votre Dieu, d'Israël dites-vous le soutien... 
J'ai souhaité de vous ce moment d'entretien. 
D'une seconde grâce, honorez ma demande. 
Que Maccabée ici par votre ordre se rende. 
Eh ! De quel intérêt occupée aujourd'hui...
Je ne puis m'expliquer, Seigneur, que devant lui. 
Quelque trouble secret, qui s'élève en mon âme, 
Ce que vous désirez, va s'accomplir, Madame. 
Aux Gardes. 
Gardes, que Maccabée en ces lieux soit conduit. 
De tous mes sentiments vous allez être instruit, 
Seigneur, et dans ces lieux rarement déclarée, 
La vérité pour moi n'en est que plus sacrée. 
Bientôt dans son espoir votre amour éclairci, 
Va prendre... Mais déjà Maccabée entre ici. 
