La bonne femme est folle, ou le diable s'en mêle.
Comment donc ! Eh ! Pour qui madame me prend-elle ?
Pour un benêt de précepteur ?
J'eusse été bien venu, quand j'en serais capable.
Mais a-t-on jamais fait payer au serviteur
Les sottises du maître ? Il est assez probable
Que je ne perdais pas dessus, grâce à mes soins ;
Et j'allais m'arranger pour y perdre encor moins.
Serviteur ; on me chasse : où diantre faire voile ?
La Fleur, que fais-tu là ?
Je maudis mon étoile.
Ton étoile ! Comment ? Est ce qu'en bonne foi
Tu crois en avoir une à toi ?
Qu'as-tu ? Qu'arrive-t-il dans tes affaires ?
J'ai
Que madame m'a fait agréer mon congé.
Ton congé, mon enfant ?
Oui, pour présent de noce.
Qu'as-tu fait ?
Moi ?
Tu mens.
Mon crime est d'être un sot.
Eh ! Bien, tu mens encor.
On m'impute un négoce
Que mon maître a baclé, sans m'en dire un seul mot ;
Et la prévention demeurant la plus forte,
L'innocence est mise à la porte ;
On m'oblige, avec elle, à prendre mon parti :
Je vais lui chercher un refuge.
Regrette moins ton maître ; il t'aurait perverti.
D'ailleurs, peut-on savoir d'où vient tout ce grabuge ?
Comment, ce misérable est encore en ces lieux !
Fidèle confident d'un trop coupable maître...
En vérité, madame, il est à naître...
Tais-toi ; sors ; et jamais ne parois à mes yeux.
M'est-il permis d'entrer dans vos douleurs secrètes ?
D'où viennent donc ces pleurs qui coulent malgré vous ?
Je ne vous vis jamais dans l'état où vous êtes.
On ne reçut jamais de plus sensibles coups.
On vient d'empoisonner le bonheur de ma vie...
Mon coeur est suffoqué... je ne puis respirer.
Rosette lui donne un fauteuil. 
Avec indignité ma tendresse est trahie.
Ai-je assez de sujets de me désespérer ?
L'objet dont je n'étais que trop préoccupée,
Que j'aimais du plus tendre, ou du plus fol amour,
Mon fils... ce n'est qu'un fourbe. Il m'a toujours trompée.
Sa perfidie enfin éclate au plus grand jour.
Ce qui vient d'arriver ne m'en laisse aucun doute.
Je faisais tout pour lui : Rosette, tu le sais ;
Et je craignais toujours de n'en pas faire assez.
J'aurais donné mon sang jusqu'à la moindre goutte
Pour assurer le sort, la fortune et l'état
Du cruel qui m'a fait l'offense la plus noire.
Une famille illustre ouvrait à cet ingrat
Le chemin le plus sûr qui conduit à la gloire ;
Dans leur sein, dans leurs bras il allait être admis ;
Il allait devenir leur plus chère espérance,
L'objet de tous leurs soins. Ah ! Quelle différence !
Ils vont être à jamais ses plus grands ennemis.
Aurait-il refusé cette grande alliance ?
Apprends comment il s'est perdu.
Nous étions assemblés ; il était attendu.
Moi-même j'aspirais, avec impatience,
Au plaisir de le voir, de jouir des effets
Que devait produire sa vue.
Je comptais les moments... attente superflue !
Au mépris des serments que le traître m'a faits
D'étouffer un amour qu'il condamnait lui-même ;
De l'erreur de ses sens loin d'être détrompé,
Il y sacrifiait ; et n'était occupé
Que du soin d'enlever cette fille qu'il aime.
Ne sachant que penser d'un retard indiscret,
Pour l'excuser encor je faisais mon possible ;
Enfin, l'on est venu m'en instruire en secret.
Non, un coup de poignard m'eût été moins sensible.
Alors, pleurant de rage, il a fallu sortir.
Juge de mon état, de la douleur amère,
De la confusion que j'ai dû ressentir.
Je suis désespérée... Ô déplorable mère !
C'en est fait, je n'ai plus de fils.
On pourra le sauver.
Ah ! La raison m'éclaire,
Je pénètre plus loin que jamais je ne fis.
Supposé que l'on puisse apaiser cette affaire,
Et dérober sa tête aux rigueurs de la loi,
En est-il moins perdu pour moi,
Sitôt qu'il ne peut plus mériter ma tendresse ?
Sous les dehors trompeurs d'un caractère heureux,
Je vois qu'il a toujours abusé ma faiblesse.
Ce trait de lumière est affreux.
Ah ! Grand dieu ! Que j'étais cruellement séduite !
J'en mourrai de douleur.
Mais il pourrait un jour...
Non, quand la confiance est une fois détruite,
C'en est fait pour jamais ; il n'est plus de retour.
Rosette, laisse-nous.
