Zaïre, c'en est fait, Atalide est perdue.
Vous !
Je prévois déjà tout ce qu'il faut prévoir. 
Mon unique espérance est dans mon désespoir.
Mais, Madame, pourquoi ?
Si tu venais d'entendre
Quel funeste dessein Roxane vient de prendre, 
Quelles conditions elle veut imposer !
Bajazet doit périr, dit-elle, ou l'épouser. 
S'il se rend, que deviens-je en ce malheur extrême ? 
Et s'il ne se rend pas, que devient-il lui-même ?
Je conçois ce malheur. Mais à ne point mentir
Votre amour dès longtemps a dû le pressentir.
Ah, Zaïre ! L'amour a-t-il tant de prudence ? 
Tout semblait avec nous être d'intelligence.
Roxane se livrant toute entière à ma foi,
Du cœur de Bajazet se reposait sur moi,
M'abandonnait le soin de tout ce qui le touche,
Le voyait par mes yeux, lui parlait par ma bouche, 
Et je croyais toucher au bienheureux moment,
Ou j'allais par ses mains couronner mon amant.
Le ciel s'est déclaré contre mon artifice.
Et que fallait-il donc, Zaïre, que je fisse ?
À l'erreur de Roxane, ai-je du m'opposer, 
Et perdre mon amant pour la désabuser ?
Avant que dans son cœur cette amour fut formée,
J'aimais, et je pouvais m'assurer d'être aimée.
Dès nos plus jeunes ans, tu t'en souviens assez,
L'amour serra les nœuds par le sang commencés. 
Élevée avec lui dans le sein de sa mère, 
J'appris à distinguer Bajazet de son frère ;
Elle-même avec joie unit nos volontés ;
Et quoiqu'après sa mort l'un de l'autre écartés, 
Conservant sans nous voir le désir de nous plaire, 
Nous avons su toujours nous aimer et nous taire. 
Roxane, qui depuis, loin de s'en défier, 
À ses desseins secrets voulut m'associer, 
Ne put voir sans amour ce héros trop aimable,
Elle courut lui tendre une main favorable. 
Bajazet étonné rendit grâce à ses soins,
Lui rendit des respects. Pouvait-il faire moins ?
Mais qu'aisément l'amour croit tout ce qu'il souhaite !
De ses moindres respects Roxane satisfaite
Nous engagea tous deux, par sa facilité, 
À la laisser jouir de sa crédulité.
Zaïre, il faut pourtant avouer ma faiblesse.
D'un mouvement jaloux je ne fus pas maîtresse.
Ma rivale accablant mon amant de bienfaits,
Opposait un empire à mes faibles attraits. 
Mille soins la rendaient présente à sa mémoire.
Elle l'entretenait de sa prochaine gloire.
Et moi je ne puis rien. Mon cœur pour tous discours
N'avait que des soupirs qu'il répétait toujours.
Le ciel seul sait combien j'en ai versé de larmes. 
Mais enfin Bajazet dissipa mes alarmes.
Je condamnais mes pleurs, et jusques aujourd'hui
Je l'ai pressé de feindre, et j'ai parlé pour lui.
Hélas ! Tout est fini. Roxane méprisée
Bientôt de son erreur sera désabusée. 
Car enfin Bajazet ne sait point se cacher. 
Je connais sa vertu prompte a s'effaroucher. 
Il faut qu'a tous moments tremblante et secourable, 
Je donne à ses discours un sens plus favorable. 
Bajazet va se perdre. Ah ! Si comme autrefois, 
Ma rivale eut voulu lui parler par ma voix ! 
Au moins si j'avais pu préparer son visage ! 
Mais, Zaïre, je puis l'attendre à son passage.
D'un mot, ou d'un regard je puis le secourir.
Qu'il l'épouse en un mot plutôt que de périr. 
Si Roxane le veut, sans doute il faut qu'il meure.
Il se perdra, te dis-je. Atalide demeure.
Laisse, sans t'alarmer, ton amant sur sa foi.
Penses-tu mériter qu'on se perde pour toi ?
Peut-être Bajazet secondant ton envie, 
Plus que tu ne voudras, aura soin de sa vie.
Ah dans quels soins, Madame, allez-vous vous plonger ? 
Toujours avant le temps faut-il vous affliger ? 
Vous n'en pouvez douter, Bajazet vous adore.
Suspendez, ou cachez l'ennui qui vous dévore. 
N'allez point par vos pleurs déclarer vos amours. 
La main qui l'a sauvé le sauvera toujours, 
Pourvu qu'entretenue en son erreur fatale
Roxane jusqu'au bout ignore sa rivale. 
Venez en d'autres lieux enfermer vos regrets, 
Et de leur entrevue attendre le succès.
Hé bien, Zaïre, allons. Et toi, si ta justice
De deux jeunes amants veut punir l'artifice,
Ô ciel ! Si notre amour est condamné de toi,
Je suis la plus coupable, épuise tout sur moi. 
