La menace est respectueuse, 
Et d'un enfant qui fait le révolté 
La colère présomptueuse... 
Je ne suis plus enfant, et je l'ai trop été, 
Et ma colère est juste autant qu'impétueuse. 
L'impétuosité s'en devrait retenir, 
Et vous pourriez vous souvenir 
Que vous me devez la naissance. 
Et vous pourriez n'oublier pas 
Que vous avez un coeur et des appas 
Qui relèvent de ma puissance, 
Que mon arc de la vôtre est l'unique soutien, 
Que sans mes traits elle n'est rien, 
Et que si les coeurs les plus braves 
En triomphe par vous se sont laissé traîner, 
Vous n'avez jamais fait d'esclaves 
Que ceux qu'il m'a plu d'enchaîner. 
Ne me vantez donc plus ces droits de la naissance 
Qui tyrannisent mes désirs ; 
Et si vous ne voulez perdre mille soupirs, 
Songez, en me voyant, à la reconnaissance, 
Vous qui tenez de ma puissance 
Et votre gloire et vos plaisirs. 
Comment l'avez-vous défendue, 
Cette gloire dont vous parlez ? 
Comment me l'avez-vous rendue ? 
Et quand vous avez vu mes autels désolés, 
Mes temples violés, 
Mes honneurs ravalés, 
Si vous avez pris part à tant d'ignominie, 
Comment en a-t-on vu punie 
Psyché, qui me les a volés ? 
Je vous ai commandé de la rendre charmée 
Du plus vil de tous les mortels, 
Qui ne daignât répondre à son âme enflammée 
Que par des rebuts éternels, 
Par les mépris les plus cruels : 
Et vous-même l'avez aimée ! 
Vous avez contre moi séduit des immortels ; 
C'est pour vous qu'à mes yeux les Zéphyrs l'ont cachée, 
Qu'Apollon même suborné, 
Par un oracle adroitement tourné, 
Me l'avait si bien arrachée, 
Que si sa curiosité 
Par une aveugle défiance 
Ne l'eût rendue à ma vengeance, 
Elle échappait à mon coeur irrité. 
Voyez l'état où votre amour l'a mise, 
Votre Psyché : son âme va partir ; 
Voyez, et si la vôtre en est encore éprise, 
Recevez son dernier soupir. 
Menacez, bravez-moi, cependant qu'elle expire : 
Tant d'insolence vous sied bien, 
Et je dois endurer quoi qu'il vous plaise dire, 
Moi qui sans vos traits ne puis rien. 
Vous ne pouvez que trop, Déesse impitoyable : 
Le Destin l'abandonne à tout votre courroux ; 
Mais soyez moins inexorable 
Aux prières, aux pleurs d'un fils à vos genoux. 
Ce doit vous être un spectacle assez doux 
De voir d'un oeil Psyché mourante, 
Et de l'autre ce fils, d'une voix suppliante 
Ne vouloir plus tenir son bonheur que de vous. 
Rendez-moi ma Psyché, rendez-lui tous ses charmes, 
Rendez-la, Déesse, à mes larmes, 
Rendez à mon amour, rendez à ma douleur 
Le charme de mes yeux, et le choix de mon coeur. 
Quelque amour que Psyché vous donne, 
De ses malheurs par moi n'attendez pas la fin : 
Si le Destin me l'abandonne, 
Je l'abandonne à son destin. 
Ne m'importunez plus, et, dans cette infortune, 
Laissez-la sans Vénus triompher, ou périr. 
Hélas ! si je vous importune, 
Je ne le ferois pas si je pouvois mourir. 
Cette douleur n'est pas commune, 
Qui force un immortel à souhaiter la mort. 
Voyez par son excès si mon amour est fort. 
Ne lui ferez-vous grâce aucune ? 
Je vous l'avoue, il me touche le coeur, 
Votre amour ; il désarme, il fléchit ma rigueur : 
Votre Psyché reverra la lumière. 
Que je vous vais partout faire donner d'encens ! 
Oui, vous la reverrez dans sa beauté première ; 
Mais de vos voeux reconnaissants 
Je veux la déférence entière, 
Je veux qu'un vrai respect laisse à mon amitié 
Vous choisir une autre moitié. 
Et moi, je ne veux plus de grâce : 
Je reprends toute mon audace, 
Je veux Psyché, je veux sa foi, 
Je veux qu'elle revive et revive pour moi, 
Et tiens indifférent que votre haine lasse 
En faveur d'une autre se passe. 
Jupiter qui paraît va juger entre nous 
De mes emportements et de votre courroux. 
Après quelques éclairs et roulements de tonnerre, Jupiter paraît en l'air sur son aigle. 
