Enfin le roi, Madame, a choisi la journée
Où se doit achever notre heureux hyménée :
Il veut que dans trois jours le grand jour que j'attends
Rende ma joie entière et tous mes vœux contents.
Les Dieux mêmes d'accord du bonheur que j'espère
Ont promis de nouveau d'apaiser leur colère,
Et de nous garantir du monstre furieux 
Dont la rage a versé tant de sang en ces lieux.
Avec soin à l'envi toute la cour s'apprête 
A redoublé l'éclat d'une si belle fête,
Chacun de mon bonheur semble faire le sien...
Mais que fait votre ami ? Vous n'en m'en dites rien.
Je sais l'excès d'honneur que vous lui vouliez faire.
Je connais tout le prix d'une faveur si chère ;
Mais je n'ose, Madame, oublier qu'aujourd'hui
Vous m'avez défendu de vous parler de lui.
J'ai cru que vos bontés après cette défense
Pour tout remerciement demandaient mon silence,
Et j'ai craint d'être ingrat plus que reconnaissant
Si je répondais mieux qu'en vous obéissant.
Je ne vous dirai rien dont vous puissiez vous plaindre,
Et puisque votre haine a tant pu se contraindre,
Il est bien juste aussi qu'en mon cœur à son tourne
L'amitié se contraigne en faveur de l'amour.
C'est trop faire souffrir une amitié si tendre,
Et je souffrirai moins peut-être à vous entendre.
Non, Madame, pour peu que vous puissiez souffrir...
Que vous connaissez bien comme il faut m'attendrir.
Si mon soin déplaît, je consens à ma taire.
Parlez-Seigneur, parlez, vous savez trop me plaire.
Béllérophon m'est cher, et je plains son malheur...
Mais que vous a-t-il dit de l'offre de ma sœur ?
Que sachant votre haine il avait peine à croire
Que vous l'eussiez jugé digne de tant de gloire,
Et craignait d'abuser dans un espoir si doux
D'un effort que pour moi vous faisiez malgré vous.
Craint-il si fort ma haine ?
Il ne m'est pas possible 
D'exprimer à quel point il y paraît sensible.
Quelques peines qu'il trouve en son bannissement,
Vous voir son ennemie, est son plus grand tourment.
Il est au désespoir d'avoir pu vous déplaire,
Il sent tous ses malheurs moins que votre colère ;
Et vous l'auriez, Madame, à demi consolé
Si sans l'avoir haï vous l'aviez exilé.
Il se plaint bien de moi ? Je l'avouerai sans feindre,
Il doit peut-être avoir quelque lieu de s'en plaindre.
Malgré votre rigueur, il ne parle de vous
Que d'un air à fléchir le plus mortel courroux.
Il n'échappe à sa plainte aucun mot qui n'exprime
Le plus profond respect, et la plus haute estime ;
Et sans vous accuser de lui faire aucun tort 
Il se plaint moins de vous que de son mauvais sort.
Dans l'ardeur que pour lui l'amitié vous inspire 
N'en dites-vous point trop ?
Je n'en suis assez dire.
Madame, plut aux Dieux qu'avant qu'il dut partir
Vous-même à l'écouter vous puissiez consentir ;
Je suis sûr que votre âme en serait attendrie,
Fut-elle contre lui mille fois plus aigrie :
Vous ne le pourriez voir sans le croire innocent...
Ha ! Vous êtes, Seigneur, un ami bien pressant ?
Vous semblez vous troubler ?
N'en soyez point en peine,
Mon trouble ne vient pas du côté de la haine.
C'est un reste de gloire, et je rougie, Seigneur,
Que vous trouviez si bien le faible de mon cœur.
Que mon bonheur est grand ! Quelle douceur parfaite
De voir avec l'amour l'amitié satisfaite !
Vos soins pour votre ami n'ont que trop de pouvoir.
Mais souhaite-t-il tant en effet de ma voir ?
Près de traîner ailleurs une mourante vie 
Il n'a point de plus forte et de plus chère envie.
S'excuser près de vous est tout ce qu'il prétend ;
S'il part sans votre haine il part assez content.
Chassez-le s'il le faut, mais souffre qu'il vous voit.
Et qu'il emporte au moins cette dernière joie :
Pour unique faveur c'est tout ce qu'aujourd'hui
L'amour et l'amitié vous demandent pour lui.
Contre des droits si forts le moyen que l'on tienne.
Peut-il venir enfin, Madame ?
Hé bien, qu'il vienne.
Par quels remerciements...
Il n'en est pas besoin,
Et s'il en faut, Seigneur, l'amour en prendra soin.
