Prions, prions la déesse
De nous dégager
Du danger
Qui nous presse
Prions, prions la déesse.
Prions, prions, la déesse.
Mourez, mourez, perfides cours,
Tombez sous les coups des vainqueurs.
Dieux ! Quelle barbarie !
Entendrons-nous toujours ces horribles clameurs ?
Dieux ! Quelle barbarie !
Mourez, mourez, perfides cours,
Tombez sous les coups des vainqueurs.
Sauve un malheureux qui te prie.
Ah je meurs ! Ah je meurs !
Dieux ! Quelle barbarie !
Ah je meurs ! Ah je meurs !
Sauve un malheureux qui te prie.
Mourez, mourez, perfides cours,
Tombez sous les coups des vainqueurs.
Ô Minerve ! Arrêtez la cruelle furie
Qui désole notre patrie :
Écartez loin de nous la guerre et ses horreurs ;
Ciel ! Épargnez le sang, contentez-vous de pleurs,
Ciel ! Épargnez le sang, contentez-vous de pleurs.
Liberté, liberté.
Victoire, victoire, victoire.
Courons, courons tous à la gloire.
Combattons avec fermeté.
Défendons notre liberté.
Liberté, liberté.
Emportons la victoire.
Victoire, victoire, victoire.
Liberté, liberté.
Victoire, victoire, victoire.
Les mutins sont vaincus, leurs chefs sont immolés,
Leur vaine espérance est détruite.
Tous les peuples voisins qu'ils avaient appelés
Sont dans nos fers, ou sont en fuite.
Rendons grâces aux dieux.
Rendons grâces aux dieux.
Puisque le juste ciel à nos voux est propice,
Allons, empressons-nous d'offrir un sacrifice
À la divinité qui protège ces lieux.
Rendons grâces aux dieux.
Rendons grâces aux dieux.
Cessez, charmante, AEglé, de répandre des larmes,
Commençons après tant d'alarmes
À jouir d'un destin plus doux :
Puisque je vois mon trône affermi par les armes,
J'y veux joindre de nouveaux charmes
En le partageant avec vous.
Avec moi ! Vous ! Seigneur !
Que votre trouble cesse.
C'est peut-être, un peu tard vouloir plaire à vos yeux,
Je ne suis plus au temps de l'aimable jeunesse,
Mais je suis, roi, belle princesse, et roi victorieux.
Faites grâce à mon âge en faveur de ma gloire,
Voyez le prix du rang qui vous est destiné :
La vieillesse sied bien sur un front couronné,
Quand on y voit briller l'éclat de la victoire.
Parlez charmante AEglé, parlez à votre tour.
Depuis que j'ai perdu mon père
Vos soins ont prévenu mes voux dans votre cour.
Je dois vous respecter, Seigneur, je vous révère...
Vous parlez de respect quand je parle d'amour.
Mais votre foi, Seigneur, à Médée est promise ?
Je sais que lorsqu'on la méprise
On s'expose aux fureurs de ses ressentiments.
Toute la nature est soumise
À ses affreux commandements,
L'enfer la favorise,
Elle confond les éléments,
Le ciel même est troublé par ses enchantements.
Mais j'ai fait élever en secret dans Trézene
Un fils qui peut m'ôter de peine :
Je veux qu'en épousant Medée au lieu de moi,
Il dégage ma foi.
Mais si malgré vos soins, Médée ambitieuse,
Ne s'attache qu'au rang que vous me présentez ?
Que vous êtes ingénieuse
À trouver des difficultés !
Que Médée en fureur, s'arme, menace, tonne,
Il faut que ma main vous couronne
Quand il m'en coûterait et l'empire, et le jour.
Un grand cour qui se sent animé par l'amour
Ne doit jamais trouver de péril qui l'étonne.
J'atteste Minerve à vos yeux,
J'atteste le maître des cieux,
Et sa foudroyante justice...
Tout est prêt pour le sacrifice
Chacun s'avance dans ces lieux,
Rendons grâces aux dieux.
Ô Minerve savante !
Ô guerrière Pallas !
Que par votre faveur puissante
Une félicité charmante
Nous offre chaque jour mille nouveaux appas,
Ô Minerve savante !
Ô guerrière Pallas !
Animez nos cours, et nos bras,
Rendez la victoire constante,
Conduisez nos soldats,
Partout, devant leurs pas,
Jetez le trouble et l'épouvante ;
Ô Minerve savante !
Ô guerrière Pallas !
Souffrez qu'un jeu sacré dans ces lieux vous présente
Une image innocente
De guerre et de combats.
Ô Minerve savante !
Ô guerrière Pallas !
On forme un combat à la manière des anciens.
**************************
Que la guerre sanglante
Passe en d'autres états,
Ô Minerve savante !
Ô guerrière Pallas !
Que la foudre grondante
Détourne ses éclats :
Ô Minerve savante !
Ô guerrière Pallas !
Puissions-nous voir toujours Athènes triomphante,
Puisse son roi vainqueur des plus grands potentats
La rendre heureuse et florissante.
Ô Minerve savante !
Ô guerrière Pallas !
