Phoedime, au nom des dieux, fais ce que je désire.
Va voir ce qui se passe, et reviens me le dire.
Je ne sais. Mais mon coeur ne se peut rassurer. 
Mille soupçons affreux viennent me déchirer. 
Que tarde Xipharès ? Et d'où vient qu'il diffère 
À seconder des voeux qu'autorise son père ?
Son père en me quittant me l'allait envoyer. 
Mais il feignait peut-être, il fallait tout nier. 
Le roi feignait ? Et moi découvrant ma pensée... 
Ô dieux ! en ce péril m'auriez-vous délaissée ? 
Et se pourrait-il bien qu'à son ressentiment
Mon amour indiscret eût livré mon amant ? 
Quoi, Prince ! quand tout plein de ton amour extrême, 
Pour savoir mon secret tu me pressais toi-même, 
Mes refus trop cruels vingt fois te l'ont caché.
Je t'ai même puni de l'avoir arraché ; 
Et quand de toi peut-être un père se défie,
Que dis-je ? quand peut-être il y va de ta vie, 
Je parle et trop facile à me laisser tromper, 
Je lui marque le coeur où sa main doit frapper.
Ah ! traitez-le, Madame, avec plus de justice.
Un grand roi descend-il jusqu'à cet artifice ? 
À prendre ce détour qui l'aurait pu forcer ? 
Sans murmure, à l'autel vous l'alliez devancer. 
Voulait-il perdre un fils qu'il aime avec tendresse ?
Jusqu'ici les effets secondent sa promesse.
Madame, il vous disait qu'un important dessein
Malgré lui le forçait à vous quitter demain.
Ce seul dessein l'occupe, et hâtant son voyage, 
Lui-même ordonne tout présent sur le rivage. 
Ses vaisseaux en tous lieux se chargent de soldats,
Et partout Xipharès accompagne ses pas.
D'un rival en fureur est-ce là la conduite ? 
Et voit-on ses discours démentis par la suite ? 
Pharnace cependant par son ordre arrêté
Trouve en lui d'un rival toute la dureté. 
Phoedime, à Xipharès fera-t-il plus de grâce ?
C'est l'ami des Romains qu'il punit en Pharnace. 
L'amour a peu de part à ses justes soupçons. 
Autant que je le puis je cède à tes raisons.
Elles calment un peu l'ennui qui me dévore. 
Mais pourtant Xipharès ne paraît point encore.
Vaine erreur des amants, qui pleins de leurs désirs, 
Voudraient que tout cédât au soin de leurs plaisirs ! 
Qui prêts à s'irriter contre le moindre obstacle...
Ma Phoedime, et qui peut concevoir ce miracle ?
Après deux ans d'ennuis, dont tu sais tout le poids,
Quoi ! je puis respirer pour la première fois ? 
Quoi, cher Prince ! avec toi je me verrais unie ? 
Et loin que ma tendresse eût exposé ta vie,
Tu verrais ton devoir, je verrais ma vertu
Approuver un amour si longtemps combattu ?
Je pourrais tous les jours t'assurer que je t'aime ? 
Que ne viens-tu...
Seigneur, je parlais de vous-même. 
Mon âme souhaitait de vous voir en ce lieu, 
Pour vous...
C'est maintenant qu'il faut vous dire adieu.
Adieu ! Vous ?
Oui, Madame, et pour toute ma vie. 
Qu'entends-je ? On me disait... Hélas ! ils m'ont trahie. 
Madame, je ne sais quel ennemi couvert
Révélant nos secrets vous trahit, et me perd. 
Mais le roi, qui tantôt n'en croyait point Pharnace, 
Maintenant dans nos coeurs sait tout ce qui se passe. 
Il feint, il me caresse, et cache son dessein. 
Mais moi, qui dès l'enfance élevé dans son sein, 
De tous ses mouvements ai trop d'intelligence, 
J'ai lu dans ses regards sa prochaine vengeance. 
Il presse, il fait partir tous ceux, dont mon malheur 
Pourrait à la révolte exciter la douleur. 
De ses fausses bontés j'ai connu la contrainte. 
Un mot même d'Arbate a confirmé ma crainte. 
Il a su m'aborder, et les larmes aux yeux,
On sait tout, m'a-t-il dit, sauvez-vous de ces lieux. 
Ce mot m'a fait frémir du péril de ma reine. 
Et ce cher intérêt est le seul qui m'amène. 
Je vous crains pour vous-même, et je viens à genoux
Vous prier ma Princesse, et vous fléchir pour vous. 
Vous dépendez ici d'une main violente,
Que le sang le plus cher rarement épouvante.
Et je n'ose vous dire à quelle cruauté
Mithridate jaloux s'est souvent emporté. 
Peut-être c'est moi seul que sa fureur menace. 
Peut-être en me perdant il veut vous faire grâce. 
Daignez, au nom des dieux, daignez en profiter. 
Par de nouveaux refus n'allez point l'irriter. 
Moins vous l'aimez, et plus tâchez de lui complaire. 
Feignez. Efforcez-vous. Songez qu'il est mon père.
Vivez, et permettez que dans tous mes malheurs 
Je puisse à votre amour ne coûter que des pleurs.
Ah ! je vous ai perdu !
Généreuse Monime, 
Ne vous imputez point le malheur qui m'opprime.
Votre seule bonté n'est point ce qui me nuit.
Je suis un malheureux que le destin poursuit.
C'est lui qui m'a ravi l'amitié de mon père,
Qui le fit mon rival, qui révolta ma mère, 
Et vient de susciter dans ce moment affreux,
Un secret ennemi pour nous trahir tous deux.
Hé quoi ? Cet ennemi vous l'ignorez encore ?
Pour surcroît de douleur, Madame, je l'ignore.
Heureux ! si je pouvais avant que m'immoler, 
Percer le traître coeur qui m'a pu déceler.
Hé bien, Seigneur, il faut vous le faire connaître. 
Ne cherchez point ailleurs, cet ennemi, ce traître,
Frappez. Aucun respect ne vous doit retenir. 
J'ai tout fait. Et c'est moi que vous devez punir. 
Vous !
Ah ! si vous saviez, Prince, avec quelle adresse
Le cruel est venu surprendre ma tendresse ! 
Quelle amitié sincère il affectait pour vous ! 
Content, s'il vous voyait devenir mon époux.
Qui n'aurait crû... Mais non, mon amour plus timide 
Devait moins vous livrer à sa bonté perfide. 
Les dieux qui m'inspiraient, et que j'ai mal suivis, 
M'ont fait taire trois fois par de secrets avis. 
J'ai dû continuer. J'ai dû dans tout le reste... 
Que sais-je enfin ? J'ai dû vous être moins funeste, 
J'ai dû craindre du roi les dons empoisonnés, 
Et je m'en punirai si vous me pardonnez.
Quoi ! Madame ? C'est vous, c'est l'amour qui m'expose ?
Mon malheur est parti d'une si belle cause ? 
Trop d'amour a trahi nos secrets amoureux ? 
Et vous vous excusez de m'avoir fait heureux ? 
Que voudrais-je de plus ? Glorieux, et fidèle, 
Je meurs. Un autre sort au trône vous appelle. 
Consentez-y, Madame, et sans plus résister
Achevez un hymen qui vous y fait monter. 
Quoi vous me demandez que j'épouse un barbare,
Dont l'odieux amour pour jamais nous sépare ?
Songez que ce matin, soumise à ses souhaits
Vous deviez l'épouser et ne me voir jamais.
Et connaissais-je alors toute sa barbarie ? 
Ne voudriez-vous point qu'approuvant sa furie, 
Après vous avoir vu tout percé de ses coups,
Je suivisse à l'autel un tyrannique époux, 
Et que dans une main de votre sang fumante 
J'allasse mettre, hélas ! la main de votre amante ? 
Allez, de ses fureurs songez à vous garder, 
Sans perdre ici le temps à me persuader.
Le ciel m'inspirera quel parti je dois prendre. 
Que serait-ce, grands dieux ! s'il venait vous surprendre ? 
Que dis-je ? On vient. Allez. Courez. Vivez enfin, 
Et du moins attendez quel sera mon destin.
