Chez moi, morbleu, chez moi faire un pareil vacarme ? 
Par la mort, le premier...
Le respect me désarme.
Ah ! Vous êtes mutin, monsieur le doucereux ?
Quelquefois.
Par bonheur il n'est pas dangereux.
C'est ce qu'il faudra voir. Du moins je vous assure 
Que de cette maison si quelqu'un peut m'exclure, 
Ce ne sera pas vous.
Non, mais ce sera moi.
Je prends la liberté de vous dire...
Je crois 
Qu'un père de famille en ce cas est le maître. 
J'en conviens.
Et je prends la liberté de l'être, 
En dépit de ma femme et de ses adhérents : 
Si tu ne le sais pas, c'est moi qui te l'apprends. 
Le comte aime ma fille, il a droit d'y prétendre ; 
J'ai pris la liberté de le choisir pour gendre. 
Ma fille en est d'accord, et prend la liberté 
De se soumettre en tout à mon autorité. 
Ainsi, sans te flatter contre toute apparence, 
En prenant ton congé tire ta révérence.
J'aurai l'honneur, Monsieur, de répondre à cela 
Que madame n'est pas de ce sentiment-là.
Madame n'en est pas ? J'ai donné ma parole. 
Si pour me chicaner madame est assez folle, 
Madame sur-le-champ, par le pouvoir que j'ai, 
En même temps que toi, recevra son congé.
J'adore votre fille ; et l'aveu de sa mère 
Me permet d'aspirer au bonheur de lui plaire. 
Dès qu'elles m'excluront, je leur obéirai. 
Jusque-là j'ai mes droits, et je les soutiendrai. 
Il sort.
Quelle obstination !
Ceci vient de Valère, 
Et je m'en vengerais si vous n'étiez son père.
Je veux le faire, moi, mourir sous le bâton, 
Ou le gueux dès ce soir quittera ma maison. 
Il m'a joué d'un tour... Eh ! Là là, patience !
C'est un petit monsieur rempli de suffisance.
Le portrait de sa mère, un sot, un freluquet 
Qui fait le bel esprit et n'a que du caquet. 
Oh ! La méchante femme ! Avec son air affable, 
Composé, doucereux ; c'est un tyran, un diable 
De sang-froid. Tout à l'heure, en termes éloquents, 
Et tous bien de niveau, mais malins et piquants, 
Devant ma fille même, elle m'a fait entendre 
Qu'elle me quittera si je vous prends pour gendre ; 
Et moi, j'ai répondu que j'étais résigné 
À souffrir ce malheur dès qu'elle aurait signé ; 
Qu'immédiatement après sa signature 
Elle pourrait aller à sa bonne aventure. 
Sur cela, force pleurs, évanouissement. 
Isabelle et Lisette avec gémissement 
L'ont vite secourue, et, par cérémonie, 
Toutes trois à présent pleurent de compagnie : 
Car qu'une femme pleure, une autre pleurera, 
Et toutes pleureront tant qu'il en surviendra.
Ainsi notre projet souffre de grands obstacles ?
Pour en venir à bout je ferai des miracles. 
Ce que j'apprends de toi me réchauffe le cour. 
Je ne te croyais pas un si puissant seigneur. 
Comment, diable ! Ton père, à ce que l'on m'assure, 
Fait dans sa baronnie une noble figure. 
Allez, mon cher, allez, quand vous me connaîtrez, 
De vos tons familiers vous vous corrigerez ; 
Vous ne tutoierez plus un gendre de ma sorte.
Ma foi, sans y penser l'habitude m'emporte, 
Au cérémonial enfin je me soumets.
Me le promettez-vous ?
Oui, je te le promets. 
Va, tu seras content.
Fort bien. Belle manière 
De se corriger !
Oh ! Trêve à votre humeur fière, 
Et consultons tous deux comment je m'y prendrai 
Pour finir.
Le conseil que je vous donnerai, 
C'est de ne plus souffrir qu'ici l'on se hasarde 
À dire son avis sur ce qui me regarde. 
Pour trancher en un mot toute difficulté, 
Sachez vous prévaloir de votre autorité.
Si vous vouliez m'aider...
Non, monsieur, je vous jure. 
Quand vous serez d'accord, je suis prêt à conclure. 
Il faut que je sois bien possédé du démon 
Pour souffrir les hauteurs d'un pareil rodomont, 
Et que l'ambition m'ait bien tourné la tête, 
Puisque dans mon dépit son empire m'arrête. 
Je vais rompre. Attendons. Si je prends ce parti, 
De mon autorité me voilà départi ; 
Je ferai triompher et mon fils et ma femme, 
Et monsieur, désormais, dépendra de madame. 
Bel honneur que je fais à messieurs les maris ! 
Non, il n'en sera rien. Le dépit m'a surpris ; 
Mais l'honneur me réveille ; il m'excite à combattre, 
Et je m'en vais pour lui faire le diable à quatre. 
