Que croirai-je, Seigneur, de tout cet entretien ?
Jamais étonnement ne fut égal au mien.
Vous, refuser l'Empire ?
Ah ! Quelle erreur t'abuse !
J'y prétends d'autant plus, que plus je le refuse.
Je n'ai, cher Martian, rien de caché pour toi.
Dans mes plus grands projets, j'ai reconnu ta foi.
C'est par toi, qu'en secret prenant mes avantages,
J'ai, des Prétoriens acheté les suffrages.
Les Augures, gagnés par mes dons précieux,
Bientôt, en ma faveur feront parler les Dieux.
Mais crois-tu que sur eux mon espoir seul se fonde ?
Je veux que mon armée, en ces lieux me seconde,
Elle est, de mes projets le plus solide appui :
Elle doit, jusqu'à Nole avancer aujourd'hui.
Jusques-là, tu le sais, pour moi tout est à craindre :
Et je dois me sauver par le grand art de feindre.
Mais, de Livie, enfin, pourquoi vous défier ?
Quand pour vous elle est prête à tout sacrifier?
Je ne demande pas de ces grands sacrifices,
Qui de mes vœux secrets donneraient trop d'indices.
Si j'avais accepté la suprême grandeur,
J'aurais livré ma mère aux transports de son cœur :
Ses transports auraient mis mes desseins en lumière,
Et j'ai dû, Martian, la tromper la première.
Il faut que son dépit annonce mes refus
Aux Romains, contre moi dès longtemps prévenus :
Car tu ne sais que trop par out ce qu'on publie.
Rappelle-toi ce jour, où les fils de Julie,
D'Auguste leur aïeul, déclarés successeurs,
À leur char de triomphe entraînaient tous les cœurs.
Je vis en frémissant, cette foule importune,
Qu'attirait sur leurs pas leur naissante fortune,
Tandis que de Livie on négligeait le fils,
Et que la négligence allait jusqu'au mépris.
Que d'affronts ! Je craignis de ne pouvoir me taire.
J'allai chercher dans Rhode un exil volontaire.
Et tu sais qu'un Tribun, que depuis j'ai puni,
Promit à mes rivaux la tête du banni.
(Car voilà de quel nom m'appelait Rome entière.)
Je dissimulai tout, moi, dont l'humeur altière,
Si le sort eût rempli mes vœux ambitieux,
Au mépris du tonnerre, aurait bravé les Dieux.
Je touche au temps heureux d'agir, sans me contraindre :
Ce jour est le dernier qui me condamne à feindre.
Auguste mort enfin, je reprends ma fierté,
Que ses derniers soupirs vont mettre en liberté.
Mais pour vous emparer d'un rang qu'on vous envie,
N'avez-vous pas besoin du secours de Livie ?
Craignez...
Et qu'ai-je à craindre après ce que je vois ?
Elle veut m'élever au trône malgré moi.
Mais d'un soin plus pressant mon âme est occupée.
J'adore, tu le sais, la fille de Pompée :
Et si l'on m'a dit vrai, peut-être, dès ce jour,
Je dois voir Agrippa traverser mon amour.
Malgré son infortune, elle me le préfère.
Un proscrit, dans son cœur l'emporte sur Tibère.
Je devrais la haïr; et cependant mon cœur
N'eut jamais pour l'ingrate une plus vive ardeur.
Je n'ai rien de plus cher après le rang suprême.
Mais je veux, si je puis, la tromper elle-même.
Je l'avouerai; ce cœur qui ne s'ouvre qu'à toi,
Ne s'imposa jamais une plus dure loi,
J'étouffe dans mon sein un feu qui me dévore.
Je feins de renoncer à tout ce que j'adore.
Quel effort ! Mais du moins je le rendrai fatal.
Il rapproche ma main du cœur de mon rival.
D'une tendre amitié le voile favorable
Va couvrir les complots d'une haine implacable.
On vient. C'est Émilie. Ah ! Je tremble. Grands Dieux.
Que je crains que mon cœur ne parle par mes yeux !
Il va le recevoir ! J'en frémis. Ah ! Barbare !
Quel peut être l'accueil, qu'un rival lui prépare ?
Albine, c'en est fait, Agrippa va périr.
Dieux, équitables Dieux ! Daignez le secourir.
Calmez votre frayeur. Non, Tibère, et Livie
N'oseraient disposer d'une si belle vie.
Le sang du Grand Auguste est trop cher en ces lieux :
Et vous aurez pour vous les hommes et les Dieux.
Tu me flattes en vain : tout m'annonce sa perte.
Ah ! Que n'est-il encore dans son île déserte !
De sa seul Émilie aujourd'hui regretté,
L'oubli de l'Empereur serait sa sûreté.
Car, je n'en doute plus, Auguste le rappelle,
Et c'est ce qui me livre à ma frayeur mortelle.
Ciel ! Que vient-il chercher dans ces lieux ennemis ! 
Tous les cœurs sont vendus à Livie, à son fils.
Et s'il est soupçonné de prétendre à l'Empire,
Aux yeux même d'Auguste, il faudra qu'il expire.
Mais entrons chez Livie. Amour ! Inspire-moi ;
Dans l'état où je suis, je n'espère qu'en toi.
