
Ah ! 
Ma femme, approchez. 
Qu'avez-vous, mon pauvre mari ? 
Venez-vous-en ici à mon secours. 
Qu'est-ce que c'est donc qu'il y a, mon petit fils ? 
Mamie. 
Mon ami. 
On vient de me mettre en colère ! 
Hélas ! 
Pauvre petit mari. 
Comment donc, mon ami ? 
Votre coquine de Toinette est devenue plus insolente que jamais. 
Ne vous passionnez donc point. 
Elle m'a fait enrager, mamie. 
Doucement, mon fils. 
Elle a contrecarré, une heure durant, les choses que je veux faire. 
Là, là, tout doux. 
Et a eu l'effronterie de me dire que je ne suis point malade. 
C'est une impertinente. 
Vous savez, mon coeur, ce qui en est. 
Oui, mon coeur, elle a tort. 
Mamour, cette coquine-là me fera mourir. 
Eh là, eh là ! 
Elle est la cause de toute la bile que je fais. 
Ne vous fâchez point tant. 
Et il y a je ne sais combien que je vous dis de me la chasser. 
Mon Dieu ! 
Mon fils, il n'y a point de serviteurs et de servantes qui n'aient leurs défauts. 
On est contraint parfois de souffrir leurs mauvaises qualités à cause des bonnes. 
Celle-ci est adroite, soigneuse, diligente, et surtout fidèle, et vous savez qu'il faut maintenant de grandes précautions pour les gens que l'on prend. 
Holà ! 
Toinette. 
Madame. 
Pourquoi donc est-ce que vous mettez mon mari en colère ? 
Moi, Madame, hélas ! 
Je ne sais pas ce que vous me voulez dire, et je ne songe qu'à complaire à Monsieur en toutes choses. 
Ah ! 
La traîtresse ! 
Il nous a dit qu'il voulait donner sa fille en mariage au fils de Monsieur Diafoirus ; je lui ai répondu que je trouvais le partiavantageux pour elle ; mais que je croyais qu'il ferait mieux de la mettre dans un couvent. 
Il n'y a pas grand mal à cela, et je trouve qu'elle a raison. 
Ah ! mamour, vous la croyez. 
C'est une scélérate : elle m'a dit cent insolences. 
Hé bien ! 
Je vous crois, mon ami. 
Là, remettez-vous. 
Écoutez Toinette, si vous fâchez jamais mon mari, je vous mettrai dehors. 
Çà, donnez-moi son manteau fourré et des oreillers, que je l'accommode dans sa chaise. 
Vous voilà je ne sais comment. 
Enfoncez bien votre bonnet jusque sur vos oreilles : il n'y a rien qui enrhume tant que de prendre l'air par les oreilles. 
Ah ! 
Mamie, que je vous suis obligé de tous les soins que vous prenez de moi ! 
Levez-vous, que je mette ceci sous vous. 
Mettons celui-ci pour vous appuyer, et celui-là de l'autre côté. 
Mettons celui-ci derrière votre dos, et cet autre-là pour soutenir votre tête. 
Et celui-ci pour vous garder du serein. 
Ah !
Coquine, tu veux m'étouffer. 
Eh là, eh là ! 
Qu'est-ce que c'est donc ? 
Ah, ah, ah ! 
Je n'en puis plus. 
Pourquoi vous emporter ainsi ? 
Elle a cru faire bien. 
Vous ne connaissez pas, mamour, la malice de la pendarde. 
Ah ! 
Elle m'a mis tout hors de moi ; et il faudra plus de huit médecines, et de douze lavements, pour réparer tout ceci. 
Là, là, mon petit ami, apaisez-vous un peu. 
Mamie, vous êtes toute ma consolation. 
Pauvre petit fils. 
Pour tâcher de reconnaître l'amour que vous me portez, je veux, mon coeur, comme je vous ai dit, faire mon testament. 
Ah ! 
Mon ami, ne parlons point de cela, je vous prie : je ne saurais souffrir cette pensée ; et le seul mot de testament me fait tressaillir de douleur. 
Je vous avais dit de parler pour cela à votre notaire. 
Le voilà là-dedans, que j'ai amené avec moi. 
Faites-le donc entrer, mamour. 
