Ma mère, je le vois, n'a plus que moi pour elle !
Il veut sortir.
Ah ! Prince, où courez-vous ?
Où le devoir m'appelle.
Insensé ! Le devoir te fait-il une loi
De périr sans sauver ni ta mère, ni moi.
Penses-tu qu'à son fils elle veuille survivre,
Qu'en tous lieux ton épouse hésite de te suivre,
Qu'il me reste un refuge ailleurs que dans tes bras,
Et qu'en m'abandonnant tu ne me livres pas ?
Que deviens-je s'il faut que ton sang se répande ?
Qui veux-tu, si tu meurs, cruel ! Qui me défende
Contre les attentats d'un mortel ennemi,
Plein du projet fatal dont ton coeur a frémi ?
S'il s'endurcit déjà contre une telle image,
Si, courant au trépas, tu crains peu qu'on m'outrage,
Respecte ta patrie, et daigne, au moins, songer
Aux maux où par ta mort tu vas la replonger.
Ta valeur n'aura fait qu'accroître nos misères.
La cruauté sans frein brisera ses barrières ;
Et, jointe à la vengeance, aura bientôt versé
Le peu de sang qu'ici ses excès ont laissé.
Amant peu tendre, appui téméraire et fragile,
Pernicieux vainqueur et victime inutile,
Va perdre, n'écoutant qu'un aveugle transport,
Ta reine, ton pays, ta victoire et ta mort.
Je serai, si l'on veut, un appui misérable,
Une aveugle victime, un vainqueur condamnable,
D'un regret volontaire un amant déchiré ;
Mais je ne serai point un fils dénaturé.
Ma vie, appartenant à qui me l'a donnée,
De remords éternels serait empoisonnée,
Si, faute de l'offrir, l'oubli de mon devoir
Laissait tomber un coup que j'aurais dû prévoir,
Que ma mère pour moi voit levé sur sa tête,
Que même à partager votre amitié s'apprête.
Qui, dans l'attente enfin d'un échange odieux,
Des deux peuples sur moi fixe à présent les yeux.
Justice, amour, honneur, tout veut que je me livre.
Madame, encouragez ma mère à me survivre :
Pour recevoir ses pleurs ouvrez-lui votre sein :
Soyez-vous l'une à l'autre une ressource ; enfin,
Pour Stockholm et pour vous, cessez d'être alarmée.
Je vous laisse au milieu d'un peuple, d'une armée
Dont ma victoire a fait d'invincibles remparts...
Mon coeur est pénétré de vos tristes regards ;
L'amour me fait sentir tout le prix de la vie ;
Mais j'aurai délivré ma mère et ma patrie,
Je vous aurai laissée au trône en vous quittant ;
Mourant si glorieux, je dois mourir content.
Du plus lâche abandon déjà l'on me soupçonne :
Sous le fer menaçant la victime frissonne ;
Et chaque instant qu'ici j'accorde à mon amour,
C'est la mort que je donne à qui je dois le jour...
À Sophie, en lui montrant Adélaïde.
Adieu... retenez-la.
Vainement on l'espère.
Eh ! Que prétendez-vous ? Laisser périr ma mère ?
Non ; mais t'accompagnant, je veux...
Régnez, mon fils...
À Adélaïde. 
Nous triomphons, madame, et nos maux sont finis.
Ah ! Que votre salut alloit coûter de larmes !
Eh ! Quel prodige heureux fait cesser nos alarmes ?
Puisse-t-il à jamais épouvanter les rois
Qui sur la violence établiront leurs droits !
Christierne, laissant une foible espérance,
Ou, peut-être, à l'amour préférant la vengeance,
Partait ; et de mon sang prêt à rougir les flots,
Du geste et de la voix pressait les matelots,
Un tumulte soudain l'intimide et l'arrête.
Tous les chefs de la flotte, et le prince à leur tête,
Les armes à la main, volant sur notre bord,
Fondent sur le Tillac, où j'attendais la mort.
Rodolphe, trop fidèle aux volontés d'un traître,
Glorieux et puni, meurt aux yeux de son maître.
Je demeure sans force aux pieds de l'inhumain.
Le nouveau roi m'aborde ; et me tendant la main,
Honteux de mes liens les détache lui-même.
"Pour prémices, dit-il, de mon pouvoir suprême,
Madame, je vous rends à votre illustre fils.
Que son épouse et m'aime et m'estime à ce prix !
Allez ; et de la paix soyez le premier gage.
Mon coeur n'en goûtera de longtemps l'avantage.
C'est pour l'y rétablir que je vais m'éloigner,
Et ne mettre mes soins désormais qu'à régner. "
Frédéric, à ces mots, qu'un soupir accompagne,
Me laisse, et fait partir la flotte qu'il regagne,
Tandis que sur ces bords on ramène avec moi
Le monstre dont la rage y sema tant d'effroi.
Et nous, madame, après un si long esclavage,
En de tendres liens allons changer nos fers,
Et réparer les maux que Stockholm a soufferts.
