Salmone a vu cinq fils à tant de maux en proie, 
Et n'a versé, dis-tu, que des larmes de joie, 
Et de chacun d'entre eux les supplices nouveaux 
Ranimaient leur courage, et lassaient les Bourreaux ? 
Ô fureur, qu'à l'envi chacun a fait paraître, 
Que du nom de vertu l'on honore peut-être ! 
Ils semblaient soutenus par un pouvoir divin, 
Et bénissaient le Dieu qu'ils imploraient en vain. 
Salmone, à qui sa foi présentait ses Oracles, 
Qui, sans être ébranlée à ces tristes spectacles, 
Suit, d'un zèle imposteur, les attraits décevants, 
Sans regretter les morts pleure ses fils vivants. 
Le plus jeune surtout excite sa tendresse. 
C'est au seul Azaël que sa douleur s'adresse : 
Et ce fils, par votre ordre amené dans ces lieux, 
Est présent à son coeur, s'il ne l'est à ses yeux. 
Mais, Seigneur, on s'étonne avec quelque justice 
D'un ordre qui le semble arracher au supplice, 
Et de votre faveur paraît seul le flatter. 
De vos premiers desseins, qui peut vous écarter ? 
Toi-même ignores-tu ce qui fait sa défense, 
Que cher à Zoraïde, elle aime son enfance, 
Qu'au berceau même, en elle un soin trop complaisant 
L'amusait des erreurs d'un culte séduisant ? 
Par lui, je puis mouvoir sa tendresse inquiète, 
Et m'ouvrir vers son coeur une route secrète. 
Et quant à cet Enfant, poursuivant mes projets, 
Je vais tourner ses yeux sur de plus doux objets. 
N'en doutez point ; pour lui dans ses vives alarmes, 
Zoraïde à vos pieds ira mettre ses charmes : 
À l'honneur de son Dieu, toujours prête à céder, 
Vous l'y verrez en pleurs vous le redemander. 
Ah ! C'est où je l'attends. Au zèle, qui l'enflamme, 
L'état de cet Enfant doit ébranler son âme. 
Par mon ordre, en ces lieux, à l'envi caressé, 
Il ignore, dit-on, tout ce qui s'est passé. 
Mais je crains que mon rang ne l'étonnât peut-être. 
Il doit être introduit ici sans me connaître. 
Plus libre en ses discours, il s'expliquera mieux. 
Enfin, pour l'amener au culte de nos Dieux, 
Des moyens les plus doux, j'ai voulu faire usage. 
Mais on entre. C'est lui. Grands Dieux ! Sur son visage, 
À sa noble pudeur, quels charmes sont unis ! 
Où suis-je, Dieu puissant ? 
Approchez-vous, mon fils, 
Je crois devoir ce nom à la juste tendresse, 
Dont pour vous en ce lieu le mouvement me presse. 
Osez parler. Mes soins préviendront vos désirs. 
Mais vous ne répondez que par de longs soupirs. 
De vos soins généreux, grâce vous soit rendue. 
Mais d'où vient qu'à vos yeux mon âme est éperdue ? 
Je ne respire ici qu'une secrète horreur. 
Mes sens frémissent tous. Ah ! D'un cruel malheur, 
Seigneur, n'est-ce point là l'effet, ou le présage ? 
Vous le dirai-je ? Enfin, plus je vous envisage, 
Plus mon sang se soulève, et mon coeur est frappé. 
Ah ! Dans ce sang, vos mains n'ont-elles point trempé ? 
Justes Dieux ! 
Pardonnez ces craintes indiscrètes ; 
Et ne me laissez plus ignorer qui vous êtes. 
Ne craignez rien, mon fils, j'en atteste les Cieux, 
Vos intérêts, vos jours, pour moi sont précieux. 
Zoraïde pour vous sans doute eut moins de zèle. 
Quel nom, quel souvenir votre bonté rappelle ! 
En quittant le tyran, hélas ! Que ses esprits, 
Et d'horreur, et d'effroi nous ont paru surpris ! 
Je lui doit tout, Seigneur : le zèle qui l'entraîne, 
À son gré m'enflammait, ou d'amour, ou de haine. 
Dieux ! Qu'entends-je ? 
Je cherche en vain de toutes parts. 
Ici, rien de connu ne s'offre à mes regards. 
Je n'y découvre rien, dont mon coeur ne frissonne. 
Juste Ciel ! Rendez-moi Zoraïde et Salmone. 
Et vous, pour redonner le calme à mes esprits ; 
Seigneur, que par vos soins... 
Vous les verrez, mon fils. 
Sans doute, d'Israël déplorant les misères, 
Leur piété gémit au milieu de mes frères. 
Mais ne puis-je savoir quel étrange dessein, 
Par un coup imprévu, m'arrache de leur sein ? 
Me verrai-je longtemps privé de leur exemple ? 
Quand pourrai-je avec eux assister dans le Temple, 
Rendre au Maître des Rois un honneur immortel, 
Offrir, avec mes voeux, l'encens sur son Autel ? 
Que dis-je ? De soldats une troupe insolente 
Soutient, d'un Roi cruel, la victoire sanglante, 
Et profane un lieu saint, des Anges redouté. 
Mais ce Roi, quel qu'il soit doit être respecté. 
Songez-vous bien qu'il est maître de cet Empire ? 
Je vois à cette ardeur que votre âme respire, 
Dans quel aveuglement vous êtes élevé. 
À de nobles destins, par les Dieux réservé, 
C'est moi seul désormais, qui prétends vous conduire. 
Du vrai culte, mon fils, je saurai vous instruire. 
De mon zèle, en ces lieux, vos frères sont témoins. 
Ce jour vous l'apprendra ; leur exemple, du moins... 
Ah ! Que me dites-vous ? Ô Ciel ! Le dois-je croire, 
Que de Dieu jusques là bannissant la mémoire, 
Mes frères... Mais ici tout doit m'être suspect. 
De ce Palais souillé, dérobons-nous l'aspect. 
Souffrez que loin d'ici, loin de votre présence, 
Je puisse respirer la paix et l'innocence. 
Antiochus aux Gardes. 
Quel trouble ! De mes yeux, éloignez cet Enfant. 
