Madame, c'est lui-même.
Oui, Tibère obéit à votre ordre suprême.
Eh ! Pourquoi, d'un seul jour, que dis-je ? d'un moment,
Différer de répondre mon empressement ?
Auguste ne voit plus qu'un reste de lumière.
Sa mort doit à tes pieds mettre la terre entière.
Tu le sais; cependant rien ne hâte tes pas.
Il s'agit de régner, et tu ne voles pas.
Moi régner, moi, Madame ? Ah ! Qu'osez-vous me dire ?
Me préservent les Dieux d'aspirer à l'Empire.
Je me connais trop bien, mieux encore les Romains.
Je ne m'égare point en des projets si vains.
Qu'entends-je ? Et depuis quand parles-tu ce langage ?
L'Empire après César, n'est-il pas ton partage ?
As-tu, pour un rival, cueilli tant de lauriers ?
Jouira-t-il du fruit de tes travaux guerriers ?
Songes que ce grand jour met le comble à ta gloire.
Auguste meurt ; voici ta dernière victoire.
Tu peux, sans parcourir tant de climats divers,
Sans sortir de ces lieux, conquérir l'Univers;
De triomphes pour toi, quelle source féconde !
Rome va t'obéir, Rome commande au monde.
Cette Rome, mon fils, qui fait trembler les Rois,
Tremblante à tes genoux, va recevoir tes lois.
Que crains-tu ?
Les vertus, et le grand nom d'Auguste.
Moi régner après lui ? Rome toujours injuste
Ne m'égalerait point au héros qu'elle perd,
Quand d'autant de lauriers mon front serait couvert,
La vertu qui n'est plus en brille davantage ;
Tous les cœurs attachés à leur premier hommage,
À peine jusqu'à moi daigneront s'abaisser,
Pour égaler Auguste, il faut le surpasser.
Commence par régner; je réponds de ta gloire.
Des héros dont tu sors, perds-tu donc la mémoire ?
Ô trop indigne cœur! à quels mortels affronts
Condamnes-tu le sang des Drusus, des Nérons?
Si celui d'Agrippa prend sa source dans Jules,
Celui des Claudiens monte jusqu'à Romule.
Apprends que par ton père aussi bien que par moi,
Le plus pur sang de Rome a coulé jusqu'à toi.
D'un sang si glorieux, fais un plus digne usage.
Remplis mieux la carrière, où le devoir t'engage.
Pour t'y mieux exciter, jette, un moment les yeux
Sur les nombreux exploits de tes nobles aïeux.
Vois leurs grands noms voler de l'un à l'autre pôle.
Vois leur char triomphal monter au Capitole.
À suivre leur exemple, apporte tous tes soins ;
Ou, si c'est trop, mon fils, imite-moi du moins.
Madame, vos leçons, avec des traits fidèles,
Ont gravé dans mon cœur de si parfaits modèles,
Et jusqu'ici je crois avec quelque succès,
Avoir suivi leurs pas, et même d'assez près.
Rome m'a déjà vu par plus d'une victoire
Monter au Capitole, y consacrer ma gloire.
Je suis depuis vingt ans, les traces des héros ;
Pourquoi m'enviez-vous quelques jours de repos ?
Non, ma gloire, par là ne peut-être flétrie.
Je punis seulement mon ingrate Patrie;
Et mon inaction, fatale à mes rivaux,
Lui fera mieux sentir le prix de mes travaux.
Que j'aime ce dépit que tu me fais paraître?
Mais pour mieux punir Rome, il faut t'en rendre maître.
Est-il un sort plus beau?
Je vous l'ai déjà dit.
Agrippa peut régner. Ma gloire me suffit.
Ta gloire ! Ah ! Souviens-toi combien le rang suprême
A fait verser de sang à Livie, à toi-même.
J'ai commencé l'ouvrage ; et je cours l'achever.
Au trône, malgré toi, je prétends t'élever.
Dussai-je m'immoler de nouvelles victimes,
Non, je ne perdrai point le fruit de tant de crimes.
