Dérobez-vous, Princesse, à des malheurs nouveaux.
Sauvez-vous de ces lieux, fuyez sur mes vaisseaux.
Fuyez un peuple aveugle, et dont l'injuste envie...
Béllérophon est mort, qu'ai-je à fuir que la vie ?
Plaignez moins son destin trop illustre et trop doux :
Gardez votre pitié tout entière pour vous.
Timante nous a dit son désespoir funeste :
Il l'a vu s'exposer...
Apprenez donc le reste.
Averti que mes gens trop touchés de son sort
Courraient pour le sauver sur le chemin du fort,
J'ai cru devoir moi-même aller par ma présence
De leur zèle indiscret calmer la violence.
J'ai pris soin de les suivre, et les faisant rentrer,
Dans la ville après eux j'allais me retirer;
Lorsque j'ai vu le monstre, et n'ai pu me défendre
D'admirer qu'un perfide osât lui seul l'attendre.
Ses gardes plein d'effroi l'ayant d'abord quitté,
Le bruit de son trépas a partout éclaté ; 
Et contre un ennemi jusqu'alors indomptable,
Lui-même a dû juger sa perte inévitable.
Cependant, il l'attaque avec un dard lancé
Qui, perçant l'œil du monstre, y demeure enfoncé.
Son sang qui par ce coup jaillit en abondance,
L'achevant d'aveugler, détourne sa vengeance,
Sa victime a couvert par son aveuglement 
À sa fureur errante échappe heureusement.
Ce grand corps sans rien voir, s'élance à l'aventure,
Il se veut prendre au dard qu'il sent dans sa blessure ;
Mais n'y pouvant atteindre, il se heurte, il se mord,
Il s'affaiblit toujours par ce qu'il fait d'effort,
Et plus en s'agitant sa rage en vain s'essaye,
Plus le dard qui pénètre approfondit sa plaie.
Ainsi Béllérophon évite le trépas ?
Loin d'éviter le monstre, il marche sur ses pas.
Il le voit qui revient, il l'attend au passage ;
Observe un faible endroit, joint l'adresse au courage ;
Un javelot à la main, à côté se glissant,
Choisit le flanc qu'il montre, et le perce en passant.
La coup en est mortel ; le monstre qui se roule
S'efforce d'avaler tout son sang qui s'écoule,
Épuise à se débattre un reste de vigueur,
Et tombe enfinsans vie, au pieds de son vainqueur.
La peuple en haut des tours, témoin de sa victoire,
Par de longs cris de joie célèbre la gloire.
Il sort, il court en foule, où ce grand corps sanglant
Tout mort qu'il est, étonne, et n'est vu qu'en tremblant.
Plus à voir ce prodige, on s'effraye, on se trouble,
Plus l'admiration pour le vainqueur redouble,
Chacun pour l'honorer s'efforce d'enrichir ;
Tel assure avoir vu des Dieux le secourir,
Et venir assister ses forces inégales,
L'un d'un cheval volant, l'autre d'armes fatales, 
Tant en des cœurs surpris d'un grand événement
La superposition s'insinue aisément.
L'ardeur du peuple enfin lui devient si forte,
Que jusques au palais en triomphe on le porte,
Et qu'on entend partout crier avec chaleur
Qu'il faut que votre hymen couronne sa valeur.
De quelle joie, ô Dieux ! Paraissez-vous capable ?
Quelque heureux qu'il puisse être, en est-il moins coupable,
Nous a-t-il moins trahis ? Pouvez-vous l'oublier !
Ma sœur vient hautement de la justifier
Hâtez-vous de la voir, sa fureur est extrême,
Et pourrait bien enfin tourner contre elle-même.
Amis, laissez-moi seul. La princesse est ici.
Ne craignez point qu'un peuple ébloui de ma gloire
Vous rende malgré vous le prix de ma victoire ;
Pour moi, sans votre cœur, il n'est point d'autre bien :
Je compte en la perdant ma victoire pour rien.
Si ma princesse encore de ma foi se défie
Le ciel par un miracle en vain me justifie :
C'est un crime assez grand que de vous faire horreur.
Ne parons plus de crime, excusez mon erreur.
Je sais votre innocence, il m'est doux de la croire,
Et je l'estime encore plus que votre victoire.
Quoi je reviens enfin sûr de plaire à vos yeux.
Il n'était pas besoin d'être si glorieux,
Sans chercher les périls d'une gloire si chère,
Revenir innocent suffisait pour me plaire.
Se peut-il que l'amour...
Seigneur, l'amour content 
Pourrait en dire trop, ne l'écoutons pas tant.
Songeons à consoler Proetus et mon père.
Le sang et l'amitié ne doivent pas moins faire;
Qu'ils fassent leur devoir, et vous assurez bien 
Que l'amour à son tour n'oubliera pas le sien.
