Que m'importe le soin de ses jours et des miens ?
Je vais donc la convaincre ; en voici les moyens.
Ah ! Ciel ! Quelle ressource accablante et funeste !
L'espoir de la confondre est tout ce qui me reste.
Ah ! Que tenez-vous là ? Je voulois les brûler.
S'ils ne vous chargent point, pourquoi tant vous troubler ?
Ils s'adressent à vous.
Hélas ! Qu'allez-vous faire ?
Plus vous craignez, et plus je veux me satisfaire.
Sur ces tristes écrits ne portez point vos yeux ;
Durval... ce n'est qu'à moi qu'ils sont injurieux.
De grâce... écoutez-moi.
Je ne veux rien entendre.
Puisque nous sommes seuls, je vais...
Il faut attendre.
À des discours sans preuve on aurait répondu ;
Mais je prétends qu'ici chacun soit confondu.
Je me jette à vos pieds ; souffrez que je vous presse.
Vous vous justifierez.
Ah ! Ma chère maîtresse,
Dans quel abaissement...
Constance à vos genoux ?
Ils la relevent, et la mettent dans un fauteuil.
Reconnaissez l'erreur qui vous prévenait tous
En faveur d'une femme instruite en l'art de feindre :
Jugez qui de nous deux était le plus à plaindre.
À Argant.
Damon vous aura dit ce qui se passe ici ?
C'est un fait important qui doit être éclairci.
Il va l'être à l'instant ; je vous en fais arbitre.
Outre ce qu'on m'a dit, vous avez quelque titre ?
En voici ; lisez donc ces coupables écrits.
Que je me trouve heureux de les avoir surpris !
Moi, je les soutiens faux.
Je vois ce qu'elles craignent :
Je la veux accabler devant ceux qui la plaignent.
Je vous conjure encore en cette occasion...
Monsieur, épargnez-vous cette confusion.
Diable ! Allons doucement ; ceci change la thèse.
Ce billet-là...
Quoi donc ?
Eh ! Mais, par parenthèse ;
Il est de votre main.
Le mien en est aussi.
De mon écriture ?
Oui.
Que veut dire ceci ?
Mais voyez.
Juste ciel !
Parbleu, c'est de vous-même.
Et celui-ci, monsieur ?
Ma joie en est extrême.
N'allons pas plus avant ; le reste est superflu.
Nous lirons, s'il vous plaît ; c'est lui qui l'a voulu.
Elle lit.
« Que je suis offensé de toutes vos alarmes !
S'il est vrai qu'à mes yeux Constance ait eu des charmes,
Ils ont fait, dans leur temps, leur effet sur mon coeur.
Vous allumez des feux qui ne peuvent s'éteindre :
Une épouse n'est point une rivale à craindre.
Puis-je vous préférer un semblable vainqueur ?
Madame, en vérité, c'est trop d'être incrédule,
Et de me soupçonner d'un si grand ridicule.»
Le style est obligeant.
Ne nous épargnez pas :
Nos fautes ont pour vous de furieux appas.
Vous nous ressemblez peu, vous triomphez des nôtres,
Et nous ne demandons qu'à partager les vôtres.
Fort bien.
Autre lecture... Enfin... Oh ! Par ma foi,
Celui-ci me paroît un peu trop fort pour moi.
Elle rend ou brûle le billet.
Monsieur, en vérité, l'on ne peut mieux écrire ;
C'est dommage pourtant qu'on ne puisse vous lire.
Damon reprend les billets.
Mais enfin le portrait...
Quoi ! Vous récriminez ?
C'est une trahison que vous imaginez.
Vous voulez joindre encor l'insulte à la blessure ?
C'est être trop cruel.
C'est un traître, un parjure,
Qu'une autre traiterait de la bonne façon.
Elles enlèvent Constance.
Venez ; pour vous venger, laissez-lui son soupçon.
Je ne puis... Permettez... Quoi ! Ne pourrai-je apprendre...
Non. Ce n'est plus à vous, madame, à vous défendre.
Il ne mérite pas ce que vous demandez.
Voilà ce beau retour... Damon, vous m'entendez.
Elles sortent.
Ô ciel !
Tu me vois pénétré de douleur et de rage.
Je ne m'attendais pas à ce nouvel orage...
Quelle vengeance affreuse exerce contre moi
Cet objet étranger dont j'ai quitté la loi !...
Que m'importe, après tout, qu'une épouse volage
Sache de sa rivale à quel point je l'outrage ?...
Cependant je l'accuse, et je suis confondu.
N'es-tu pas plus heureux, que d'être convaincu ?
En suis-je moins certain ? L'injure est manifeste.
Va, je ne cherchais plus que le plaisir funeste
De la rendre odieuse autant que je la hais ;
Mais sa fausse vertu couvre tous ses forfaits.
J'ignore les détails de cette perfidie ;
Mais je connais Constance, et je mettrais ma vie...
Tu la perdrais... Constance... ô regret superflu !
J'ai creusé cet abîme où son coeur s'est perdu ;
Mon exemple a causé la chute qui m'accable.
Est-ce une autorité qu'un exemple coupable ?
Ne le suivez donc plus, comme vous avez fait,
Puisque vous convenez d'un si funeste effet.
Si tu voulais pourtant m'instruire davantage,
Ton repos deviendrait peut-être mon ouvrage :
Tu n'as que trop suivi ton premier mouvement.
Je le paye assez cher, hélas ! En ce moment.
J'avais beau m'enflammer et m'irriter contre elle,
J'ai frémi du danger où j'ai mis l'infidèle ;
Et je mourais du coup que j'allais lui porter.
J'ai des pressentiments que je ne puis m'ôter.
Ils sont faux ; mais enfin je cède à ta prière :
Suis-moi, je t'en ferai la confidence entière.
Mais ce n'est point l'espoir d'être désabusé
Qui m'arrache un récit que j'aurais refusé.
Je te veux inspirer la fureur qui m'anime :
Tu sens que j'ai besoin de plus d'une victime ;
Puisque j'ai des rivaux, je dois compter sur toi,
Et tu vas t'engager à te perdre avec moi.
