La scène est à Athènes. Le théâtre représente le temple de Minerve.
Avançons, avançons ; que rien ne nous étonne ;
Frappons, perçons, frappons ; qu'on n'épargne personne ;
Il faut périr, il faut périr ;
Il faut vaincre, ou mourir.
Quel que soit mon destin, il faut ici l'attendre,
Minerve, c'est à vous que je viens recourir.
Divinité qui devez prendre
Le soin de nous défendre,
Hâtez-vous de nous secourir.
Il faut vaincre, ou mourir.
Ô ciel ! ô juste ciel ! Vous est-il doux d'entendre
Ces cris pleins de fureur que je ne puis souffrir ?
Dieux ! Aimez-vous à voir tant de sang se répandre ?
Il faut périr, il faut périr,
Il faut vaincre ou mourir.
Est-ce aux athéniens, est-ce au parti contraire,
Que l'avantage est demeuré ?
Dis-moi pour qui le sort s'est enfin déclaré.
Ton silence me désespère.
Pardonnez à la peur qui me force à me taire.
Mes yeux troublés d'effroi n'ont rien considéré :
Thésée est le dieu tutélaire
Qui me donne en ce temple un refuge assuré :
Je ne sais rien de plus, et j'ai cru beaucoup faire
De gagner en tremblant cet asile sacré.
Au milieu des clameurs, au travers du carnage,
Thésée a jusqu'ici conduit mes pas errants :
Son généreux courage
A fait ses premiers soins de m'ouvrir un passage
Entre deux effroyables rangs
De morts et de mourants.
N'as-tu point admiré l'ardeur noble et guerrière
Dont il court au péril et s'expose au trépas ?
Ah qu'un jeune héros dans l'horreur des combats
Couvert de sang, et de poussière,
Aux yeux d'une princesse fière
A de charmants appas !
Thésée est aimable, il vous aime ;
Tout cède à sa valeur extrême ;
Vous pouvez sans rougir souffrir à votre tour
Que jusqu'à votre cour il porte sa victoire.
Il n'est rien de si beau que les nouds de l'amour
Quand ils sont formés par la gloire.
Il n'est rien de si beau que les nouds de l'amour
Quand ils sont formés par la gloire.
Il faut périr, il faut périr,
Il faut vaincre, ou mourir.
Le ciel ne veut-il point mettre fin à nos peines ?
Éclaircis-nous, Arcas, quel est le sort d'Athènes ?
Le combat dure encor, il est sanglant, affreux,
Et le succès en est douteux.
Le roi m'a commandé de prendre
Le soin de l'avertir s'il fallait vous défendre,
Et ce n'est que pour vous qu'il est touché d'effroi...
Thésée est-il avec le roi ?
Des plus fiers ennemis il écarte la foule,
On reconnaît sa trace aux flots du sang qui coule :
Une grêle de traits ne l'a point retenu.
Ô dieux ! ...
Elle dit ce qui suit à Cléone.
Mon secret est connu ;
Je crains devant Arcas d'en faire trop entendre,
Cléone, s'il se peut, obtiens qu'il aille apprendre
Ce que Thésée est devenu.
Laissons aller la princesse,
Prier en paix la déesse.
Arcas, je veux voir en ce jour
Jusqu'où va pour moi ton amour.
Peux-tu douter de ma tendresse ?
J'en doute encor, je le confesse.
Tu m'as fait des serments cent fois
Que tu suivrais toujours mes lois,
Et qu'il te serait doux de mourir pour me plaire ;
Mais la plupart des amants
Sont sujets à faire
Bien des faux serments.
Tu n'as qu'à commander, tu seras satisfaite.
Cherche Thésée, et suis ses pas
Jusqu'à sa victoire parfaite,
Ou jusqu'à son trépas.
D'où vient qu'en sa faveur ton âme s'inquiète ?
Si tu veux que je t'aime, Arcas,
Fais ce que je souhaite,
Et ne réplique pas.
Pour un autre que moi Cléone s'intéresse ?
Prétends-tu que je sois un amant qui me presse
De me charger d'un soin à mon amour fatal ?
C'est un plaisir charmant de servir sa maîtresse,
Mais c'est un chagrin sans égal
De servir son rival.
L'ordre du roi m'engage
À prendre soin de vous.
L'ennemi jusqu'ici n'ose porter sa rage.
Tout le monde est aux mains, veux-tu seul fuir les coups ?
Ce grand empressement me donne de l'ombrage.
La valeur à mes yeux a des charmes bien doux,
Et le moindre soupçon m'outrage :
Je ne veux point avoir d'époux
Qui soit jaloux,
Ni d'amant qui soit sans courage.
Faut-il qu'un étranger ait pour toi tant d'appas ?
Je te l'ai déjà dit, et je te le répète,
Si tu veux que je t'aime, Arcas
Fais ce que je souhaite,
Et ne réplique pas.
Hé bien, je suivrai ton envie,
J'en veux faire toujours ma loi ;
La peur de te déplaire est mon plus grand effroi :
Je crains peu d'exposer ma vie,
Je ne puis hasarder rien qui ne soit à toi.
Avançons, avançons ; que rien ne nous étonne ;
Frappons, perçons, frappons, qu'on n'épargne personne ;
Il faut périr, il faut périr,
Il faut vaincre, ou mourir.
