Ainsi donc avec moi les Dieux d'intelligence, 
Achèvent mon triomphe, et comblent ma vengeance ! 
Et si j'en crois des bruits, en ces lieux répandus, 
Dans leur déroute, Asaph, et Phostime éperdus, 
Ont cherché leur retraite en des cavernes sombres ; 
Et c'est là, dans l'horreur, et des cris et des ombres, 
Que de pâles mutins, dans un désordre affreux
Se trouvent investis les restes malheureux. 
À ces derniers périls, ma vie est dérobée. 
Je ne puis trop hâter la mort de Maccabée. 
Trop heureux, de pouvoir, après son attentat, 
Immoler un rival à des raisons d'État ! 
Il en est temps, il faut que son sort s'accomplisse. 
Faisons exécuter l'arrêt de son supplice. 
Va, pars, que tout Solime en frémisse aujourd'hui.
Quoi ! Cet ordre, Seigneur, ne regarde que lui ? 
Et pourquoi d'Azaël suspendre la disgrâce ? 
Ah ! Plutôt, d'Asmonée exterminer la race. 
Pour Zoraïde, après tant de fiers traitements, 
Conservez-vous encor quelque ménagement ? 
Et toujours dépendant d'un orgueil qui nous blesse, 
N'avez-vous pas assez montré votre faiblesse ? 
Se peut-il qu'un héros jusqu'ici triomphant... 
Je n'ai que trop de pente à perdre cet enfant. 
Je le puis, je le dois. Mais tu connais l'ingrate. 
Dans ses erreurs, Achas, tu sais ce qui la flatte. 
Et pour mieux la punir de son orgueil cruel, 
Arrachons cet enfant au culte d'Israël. 
Ce sera la combler d'une douleur amère. 
Et c'est dans ce dessein que j'ai mandé la mère. 
Elle verra son fils ; et pour mieux l'asservir, 
C'est d'elle, et de ses pleurs, que je veux me servir. 
Quoique pour ses Autels Salmone enfin redoute, 
Ce fils lui reste seul ; la nature, sans doute, 
Reprenant tous ses soins en faveur d'Azaël, 
Fera taire le zèle, et la foi d'Israël. 
Ah ! Je crains bien plutôt, Seigneur, à vous entendre, 
Que votre amour ici ne cherche à vous surprendre ; 
Et que ce mouvement, que vous nous laissez voir, 
De Zoraïde encor ne marque le pouvoir. 
Va, cours exécuter l'ordre, que je te donne. 
Que le traître expirant... Mais j'aperçois Salmone. 
Retenons un courroux trop prompt à s'exhaler, 
Et que pour mieux servir je dois dissimuler. 
Je ne le cèle point. Votre malheur me touche, 
Madame, ah ! Que je plains ce courage farouche, 
Qui du sang de vos fils, même ne s'émeut pas, 
Et plus cruel que moi, les conduit au trépas ! 
Hé quoi : Ce Dieu, qu'en vain tout Israël implore, 
Devrait-il jusques là vous imposer encore ? 
Dans les feux Maccabée achève son destin. 
Ô Ciel ! 
Un fils vous reste. Ouvres les yeux, enfin. 
Est-ce moi, qui prenant des entrailles de père, 
Doit défendre Azaël contre sa propre mère ? 
Faut-il en sa faveur exciter votre amour ? 
Sous vos yeux, sous les miens, élevé dans ma Cour, 
De ses nobles aïeux rappelant la mémoire, 
Il y trouvera des traces de leur gloire. 
Je puis donc espérer, Seigneur, de voir mon ils. 
Je puis... 
Vous l'allez voir, mais sachez à quel prix. 
Donnez-lui devant moi des conseils salutaires. 
Vous-même détestant ces charmes, ces mystères, 
Dont l'impie Israël a souillé ses Autels, 
Montrez-lui le respect qu'il doit aux Immortels. 
Mais ne prétendez point vous parer d'un vain zèle. 
Pour lui, pour vous, craignez un regard infidèle, 
Un mot seul ; et songez qu'arbitre de son sort, 
Vous tenez dans vos mains, ou sa vie, ou sa mort. 
Ah ! Que demandez-vous? Dans mes justes alarmes, 
Du moins en liberté, laissez couler mes larmes. 
Puissiez-vous, pour ses jours, assez vous attendrir. 
Sans ce dernier effort, songez qu'il va périr. 
C'en est fait. Dans mon coeur le sang ne peut se taire. 
Oui, je vais lui donner un conseil salutaire. 
Le voici. 
Je tiendrai tout ce que j'ai promis. 
