En cette occasion
Il vous faut puissamment marquer ma passion,
Dire que je l'adore, et que comme beau frère,
Vous venez terminer cette importante affaire. 
Laissez moi ce souci, je n'y manquerais point.
Je vous trouve insolent jusques au dernier point,
D'oser avec ce front, avec cette impudence,
Vous offrir à mes yeux m'ayant fait une offense,
Qui par aucun moyen ne se peut réparer. 
Ce violent courroux ne peut longtemps durer,
Madame si je prends beaucoup de hardiesse,
Si j'ose entrer céans, c'est qu'Octave me presse,
Et c'est pour votre bien que je vous viens trouver, 
Il m'accuse d'un fait dont je me veux laver. 
Madame excusez moi cette affaire m'importe,
Vous ai-je pas parlé de l'amour qu'il vous porte ?
Vous ai-je pas priée avecque passion
De vous rendre sensible à son affection ?
Il veut de votre voix recevoir la sentence, 
Et mourir de douleur, ou vivre d'espérance.
Dieux je serais, Madame, au comble de mes voeux,
Si vous pouviez souffrir cet homme ambitieux,
Qui brûle de désir de vous dire lui même,
Combien il vous honore, et combien il vous aime. 
Votre arrêt quel qu'il soit terminera mon sort,
Et me donnant la vie, ou me causant la mort.
De tant de soins, Monsieur, je me sens obligée ;
Mais j'ai tantôt ailleurs ma parole engagée.
Avec qui ? justes Dieux, je demeure transi ! 
Avec un Cavalier qui n'est pas loin d'ici.
Qu'on nomme ?
Clorimant.
Quel Clorimant ?
J'expire.
Vous connaissez fort bien celui que je veux dire.
Celui que je connais est absent de ces lieux.
Madame, il a raison. Qu'entends-je justes Dieux ? 
Par ces inventions prétendez-vous, Madame,
Exciter maintenant quelque trouble en mon âme ?
Si vous avez dessein de me rendre jaloux
Vous travaillez en vain.
Qu'ai je affaire de vous ?
N'espérez pas perfide, âme ingrate et volage, 
Que je vous puisse voir et souffrir davantage.
J'abhorre tout de vous, jusques à votre nom,
Et demain vous verrez si je vous mens ou non.
Clorimant est parti, Madame, je le jure.
Il n'est rien de plus vrai.
Dieux l'étrange imposture ! 
Sachez que Clorimant n'est pas bien loin d'ici.
Il m'est assez aisé de m'en voir éclairci.
Je sais bien son logis, allons y je vous prie.
Allons je le veux bien, c'est une raillerie,
Cela ne sçauroit être en aucune façon. 
De grâce éclaircissons promptement ce soupçon.
Grands Dieux si ce discours était bien véritable
Serait-il un Amant qui fût plus misérable ?
Si le Ciel me réserve à ce sensible ennui,
Je suis plus misérable et plus confus que lui. 
S'il est vrai qu'elle soit à cet autre engagée,
Peut-elle être de moi plus puissamment vengée ?
Ils s'en vont.
Saurait on jamais voir deux amants plus honteux ?
Vous les avez tuez d'un même coup tous deux.
Justes Dieux quels dédains vous me faites paraître, 
Qui vous oblige à fuir ?
Veux-tu me laisser traître.
Considérez, mon Coeur, que de tous les amants
Je suis le plus fidèle.
Ah perfide ! tu mens.
Oses-tu bien, ingrat, me tenir ce langage ?
Qui vous peut obliger à ce cruel outrage ? 
Vous me venez chercher, et quand vous me trouvez,
Vous fuyez ma rencontre, ou bien vous me bravez.
N'excite pas encor à ce point ma colère,
Devrais-tu pas rougir, infidèle, et te taire,
Après t'avoir fait voir que je n'aime que toi, 
Après t'avoir rendu ces preuves de ma foi.
Après avoir connu que je brûlais d'envie
D'abandonner pour toi l'honneur même et la vie
Le respect, le devoir, étant ce que je suis,
En te venant chercher perfide tu t'enfuis. 
Et pour mieux faire voir ton âme déloyale 
Je te trouve caché chez ma propre rivale,
Qui par la lâcheté d'un traître suborneur
Pense élever sa gloire, et bâtir son bonheur
Par les débris d'autrui sur ma propre ruine. 
Quoi ! dois-je encor aimer celui qui m'assassine ?
M'inquiéter pour lui, ne l'imagine pas,
Va j'ai trop fait pour toi tu t'en repentiras.
Pour t'ôter tout espoir je te veux faire entendre
Que je n'aurai jamais d'autre époux que Clitandre. 
Avant qu'il soit une heure, il recevra ma foi.
Adieu perfide ingrat.
Madame écoutez moi.
Que veux tu que j'écoute esprit lâche et volage ?
Oses-tu repartir ? est-ce là ce voyage
Que l'on ne pouvait pas retarder d'un moment ? 
Madame ayez pitié d'un misérable Amant,
Qui veut mourir s'il perd votre beauté divine.
Vous perdez votre temps. Toi que dis tu Pauline ?
Elle s'en va.
Feras-tu comme lui ? Veux-tu m'abandonner ? 
Ne viens pas davantage ici m'importuner, 
Julie aura pour toi la grâce plus charmante.
Ai-je si peu de coeur que je ne me ressente
D'une si détestable et noire trahison ?
Puis que je t'ai trouvé caché dans sa maison.
Je ne te veux ni voir ni parler de ma vie. 
