Que vois-je ?
Vos soupçons me font un tort extrême.
Mes soupçons à Carlos sont savoir que je l'aime.
Vous l'aimez !
Dieu ! Qu'entends-je ?
Ô sort trop inhumain.
Il saut me disposer à mourir de sa main : 
Haut.
Mon père ?
Indigne objet de ma juste colère,
Je suis ton ennemi, je ne suis plus ton père.
Quoi ! Perdant à la fois l'honneur et la raison,
Tu viens chercher Carlos de nuit en sa maison :
Et, méprisant le cloître où je t'ai destinée,
À de lâches amours tu t'es abandonnée !
De grâce, écoutez-moi, faites-vous cet effort,
Me refuserez-vous ?
Oui, tout hormis la mort.
Souffrez que l'équité par ma bouche s'exprime,
Je suis seul criminel si sa flamme est un crime.
Oui, si c'est un forfait, daignez vous souvenir,
Que c'est moi qui le cause, et qu'on doit seul punir :
Sans être plus humain, soyez plus équitable ;
Conservez l'innocente, et perdez le coupable.
Non ; soyez contre moi seulement animé,
Si c'est crime qu'aimer, c'est vertu qu'être aimé ;
Tout ce que pour Carlos je ressens de tendresse,
Témoigne son mérite, et fait voir ma faiblesse ;
Et si ma passion est digne du trépas,
Je suis seule coupable, et Carlos ne l'est pas.
Tu mourras donc, perfide.
Ah ! Perdez cette envie.
Carlos avec l'honneur ôtez-moi donc la vie :
Pour assurer son crime, il le faut achever,
Et si l'on ne me perd, on ne la peut sauver : 
Ma mort peut seulement empêcher son supplice,
Et s'il faut que je vive, il faut qu'elle périsse.
Ne craignez rien de moi, j'ai du respect pour vous ;
Et puisque je n'ai pu calmer votre courroux,
Loin de combattre encor cette fureur cruelle,
Je ne vous presse plus que de perdre Isabelle.
Quoi ! Vous pressez ma perte ! Ah c'est dans ce moment
Que je puis du destin me plaindre justement : 
Je me plains de vous voir, avec tant d'injustice,
Être plutôt mon juge ici que mon complice !
J'allais mourir, Carlos, et mon sort m'était doux ,
Quand je songeais qu'au moins j'allais mourir pour vous ;
Mais je ne croyais pas que dans cette aventure,
L'Amour dût me trahir ainsi que la Nature ;
Et qu'enfin je ne dusse entrer au monument ,
Que par le coup d'un père et l'arrêt d'un amant.
Madame, je n'ai dit que ce que j'ai du dire !
Oui, Seigneur, puisqu'il faut que votre fille expire,
Et qu'en vain je viendrais empêcher son trépas ;
Contentez-vous ? Frappez, mais ne vous trompez pas ;
Portez ici vos coups, c'est-là qu'est Isabelle ;
C'est-là qu'elle est amante, et qu'elle est criminelle !
C'est-là, pour la punir, qu'il la faut attaquer ;
En me perçant le cour, on ne la peut manquer.
Ah ! Ne le croyez pas ! Tournez ici vos armes.
Prêt à verser mon sang, je sens couler mes larmes,
Ma colère s'éteint, et par un prompt effet.
Je reste seul vaincu du combat qu'ils ont fait.
Feignons encor pourtant.
Haut.
Carlos, votre artifice,
Pour bien peu de moments retarde son supplice ;
Mais sur ce qui m'amène ôtez-moi de souci,
Dites-moi si mon fils n'est point encore ici :
S'il retrouve en ces lieux sa mort n'est que trop sûre.
Il n'est point en ces lieux, et je vous en assure.
Je n'en veux point douter, puisque vous l'assurez.
