Il suffit, j'entrevois l'intérêt qui l'entraîne, 
Et c'est à moi... 
Je viens de parler à la Reine 
Et mandé par son ordre avec empressement, 
Phoedime m'a conduit à son appartement. 
Devant la Reine en pleurs tout gardait le silence. 
Je viens d'en être instruite, et sais votre audience : 
Je rends grâce à vos soins par qui sont écartés 
Les soupçons que sur moi Mariamne a jetés. 
Il est bon qu'en effet la Reine puisse croire 
Qu'Hérode chez Auguste enivré de sa gloire, 
Ait même négligé de la faire avertir 
De sa grâce, et du temps qu'il a voulu partir. 
Je vois comment instruite, au gré de son envie, 
Salome est en ces lieux fidèlement servie. 
De ce même entretien j'attends bientôt le fruit, 
Et le Ciel chez la Reine exprès vous a conduit. 
Enfin j'ai cru devoir lui faire un rapport juste 
Des titres, des honneurs accordés chez Auguste, 
Du bruit même qu'y fait sa beauté, sa vertu ; 
Mais dans ses déplaisirs son coeur trop combattu 
M'a laissé voir des yeux toujours mouillés de larmes ; 
Et même sa douleur, en relevait les charmes. 
Vous connaissez du Roi les amoureux transports, 
Peut-être un regard seul va tromper nos efforts, 
Peut-être nos projets par un retour funeste... 
Servez-les seulement, je me charge du reste. 
Quelque ardeur que pour elle Hérode ait dans le sein, 
C'est même sa beauté qui sert notre dessein. 
Je l'ai vu quelquefois pénétré de ses charmes 
Me venir con fier ses secrètes alarmes, 
Et dans le triste cours de ses transports jaloux 
À ses attraits, Tharès, mesurez son courroux. 
L'Amour seul est l'auteur du tourment qui l'accable ; 
Mais vous d'un grand effort vous sentez-vous capable ? 
Et quel courage ici ne serait excité 
Par l'hymen glorieux dont vous m'avez flatté ? 
Quand pour prix de mes soins votre main m'est offerte, 
Madame, en périssant je bénirai ma perte ; 
Et dans le noble espoir dont je suis prévenu... 
Au Trône de plus loin Hérode est parvenu. 
C'est vous en dire assez, le reste il le faut taire. 
De mon dessein bientôt vous saurez le mystère. 
Dansce même palais déjà sont ordonnés, 
De sublimes honneurs à César décernés... 
Hé bien Élise ? 
Hérode est entré chez la Reine, 
Il était attendu. Je n'ai percé qu'à peine 
Ces flots de Courtisans à ses pas attachés, 
De joie et d'allégresse ils paraissent touchés. 
De Soësme, dit-on, cette paix est l'ouvrage, 
Lui seul a de la Reine attendri le courage. 
D'autres, jugeant de tout avec précaution, 
N'imputent qu'à César cette réunion ; 
Disent que sa pitié s'intéressant pour elle 
D'une Reine opprimée embrasse la querelle,
Et que ce sentiment qui n'a rien de suspect 
Sur le sang de Juda tient Hérode en respect. 
J'ai peine à croire entre eux autant d'intelligence. 
Contre elle suspendez du moins votre vengeance. 
Sa fierté jusques là n'a pu se démentir, 
Et sa haine s'accroît loin de se ralentir. 
Le dépit et l'effroi contre lui tout s'assemble : 
Mais pour en bien juger il faut les voir ensemble, 
Mariamne sait mal composer son maintien : 
Son coeur à découvert dans tout son entretien, 
Et toujours dépendant d'une vertu farouche 
Ne suit que son chagrin ou l'orgueil qui la touche. 
Son Fils vient, avec lui je vous laisse en ces lieux, 
Ma présence sans doute y blesserait ses yeux. 
J'attends ici le Roi, s'il faut que par sa flamme 
Mes projets traversés... 
