Vous avez tort, Monsieur, mais que pensez-vous faire ? 
Songez qui vous attaque, et ne vous laissez point
En cette occasion emporter à tel point.
Pourquoi vous prenez vous à la même innocence ?
Si Pauline obéit, Élise vous offense.
C'est elle seulement que vous devez blâmer. 
Quoi traître en ma présence, oses-tu bien nommer
Encor cette perfide ?
En cette ardeur extrême,
Si vous n'êtes, Monsieur, du tout hors de vous-même
Vous paraissez avoir perdu le jugement.
Modérez-vous un peu, soyez moins véhément,
Valait-il pas bien mieux sans vous mettre en colère,
Sans rebuter Pauline, et faire le sévère,
Répondre à cette lettre, et lui faire savoir
Qu'avant que de partir vous iriez pour la voir
Puis qu'elle le désire, et qu'elle vous en presse, 
Ce billet semble écrit avec tant de tendresse
Que vous ne devez pas la condamner ainsi.
Appelle-la, Géraste.
Elle est bien loin d'ici.
Va promptement après.
J'y cours Monsieur.
Arrête,
N'y va pas.
Bien Monsieur.
L'action que j'ai faite 
Monstre que j'ai du coeur en ayant résisté
Au désir d'aller voir cette ingrate beauté.
Mais pourrai-je souffrir d'être un moment sans elle.
Pauline n'est pas loin, cours après et l'appelle.
J'y vais Monsieur.
Que dis-je, écoute n'en fais rien. 
Vit-on jamais malheur qui fut égal au mien ?
La chose est résolue, oui sans plus de remise,
Il faut absolument que j'aille voir Élise.
La colère ne peut l'emporter sur l'amour.
Allons-y cette nuit.
Non, non, j'irai de jour. 
De jour, comment cela ?
Ne t'en mets pas en peine.
Grands Dieux changez Élise, ou mon Amour en haine.
Vous êtes tout pensif, qu'avez vous ?
Je ne sais.
L'alliance d'Élise où je me vois forcé
Me met, lors que j'y pense, en grande inquiétude. 
Vous la trouviez si belle.
Oui, mais n'est-il pas rude
Qu'en fait de mariage et d'inclination
On force un Cavalier de ma condition ?
Vit-on jamais au monde une telle surprise ?
La fille me plaît fort, car en effet Élise
A beaucoup de mérite, et des yeux si charmants,
Qu'ils peuvent d'un regard captiver mille amants.
Mais à ne point mentir le procédé m'en fâche ;
Que dira-t-on de moi ? Je passerai pour lâche,
Quand on saura par tout, que pour m'avoir trouvé 
Seul avecque sa fille un père m'ait bravé,
Mais jusques à tel point, ah ce seul mot m'outrage,
De m'avoir malgré moi fait faire un mariage.
Vous n'avez pas raison, car vous l'avez voulu.
J'ai feint de le vouloir, car il l'a bien fallu.
Mais, Monsieur, entre nous, souffrez que je le die,
Votre amoureuse ardeur s'est bientôt refroidie,
Je vous voyais tantôt bouillant, et tout de feu,
Et je vois qu'à présent vous en avez fort peu.
Mais je ne trouve point en vous ce fait étrange, 
C'est votre humeur, Monsieur, d'aller courir au change.
On me donne trop peu, dis ce que tu voudras.
Comment me contenter de six mille ducats 
Que le père promet, moi qui les ai de rente.
Vous deviez y songer, mais à l'heure présente, 
Vous n'avez pas raison, car vous ne deviez point,
Pour vous en repentir leur accorder ce point.
Pour attraper mon bien, crois moi qu'elle et son père
Ont fort adroitement ménagé cette affaire,
Oui de me la livrer ils avaient fait complot, 
Même à ma première offre et de me prendre au mot.
Pourrai-je me sauver, et m'exempter de blâme ?
Que dira-t-on de moi ?
Que vous avez pris femme
Parfaite, belle, et sage, et qui pourrait je crois,
Je dis sans la flatter l'être même d'un roi. 
Si l'on vous a surpris, cette surprise est belle,
Mais que tardez-vous plus, on vous attend chez elle.
Il le faut bien Ormin, allons n'y pensons plus,
C'en est fait ces discours ne sont que superflus,
Vois s'ils sont au logis, nous sommes à la porte.K 
Monsieur songez à vous, gouvernez vous de sorte
Qu'on n'ait pas de sujet de vous rien reprocher,
La chose est sans remède, il n'en faut plus chercher.
Je m'en vais appeler, mais faites que l'on voie
Des marques sur ce front d'allégresse, et de joie. 
Tout est ouvert entrons.
Il fait lever la toile.
