La superbe Roxane est toujours irritée, 
Léonatus, enfin, rend son âme agitée ;
Quoi qu'elle dissimule et flatte Perdiccas,
Ses yeux ont prononcé l'arrêt de mon trépas :
Oui, Cléone, c'est là ce que j'en dois attendre ;
Fille de Darius, et veuve d'Alexandre, 
Ces grands noms si fameux, si craints dans l'Univers,
Ne servent aujourd'hui qu'à me charger de fers ;
Ces grands noms aujourd'hui font ma peine et mon crime,
Et de la politique innocente victime,
En butte à cent périls, je me vois tour à tour
Et l'objet de la haine, et l'objet de l'amour.
Lors que Léonatus est venu de l'armée,
Madame, l'on a vu que Roxane alarmée,
Unie à Perdiccas, a su tout refuser
Ce que Léonatus est venu proposer.
Mais d'où vient que Roxane à vos jours si fatale...
Pourquoi t'en étonner ? Roxane est ma rivale ;
Sa rage, ses chagrins, ses fureurs, ses refus,
Tout me dit que Roxane aime Léonatus.
Mais écoute, Cléone, il est temps de t'apprendre
Le secret et l'amour des veuves d'Alexandre ;
Mes feux, mes tristes feux, ne sont points criminels,
Quand j'adore après lui le plus grand des mortels,
Car si de l'Univers il n'eut été le maître,
Le seul Léonatus était digne de l'être. 
Apprends donc mon amour, ma crainte, mes ennuis,
Et l'état pitoyable où mes jours sont réduits.
Hélas ! Te souvient-il de ce jour mémorable
Qui fit de Darius le destin déplorable ?
Quand le monde ébranlé par ce premier revers
Commença de trembler nous voyant dans les fers ;
Que dans le champ d'Issus Alexandre eut la gloire
D'honorer de nos fers sa première victoire,
Nous attendions en pleurs le destin des Vaincus,
Lors qu'on nous annonça la mort de Darius : 
De cent cris douloureux nos tentes retentirent,
Les vaincus, les vainqueurs, comme nous en gémirent ;
Ma mère évanouie, avec Syfigambis,
Nous faisait redoubler nos sanglots et nos cris,
Nous étions à leurs pieds dans ces tristes alarmes, 
Et pour les secourir nous n'avions que nos larmes.
Alexandre touché que par un faux rapport
Nous étions alarmés pour cette feinte mort,
Voulut sécher les pleurs qu'il nous faisait répandre ;
Léonatus entra de la part d'Alexandre, 
Et ce Prince attendri de nos vives douleurs
D'un seul mot arrêta la source de nos pleurs.
Ciel ! Avec quelle grâce il aborda ma mère
Lorsqu'il nous détrompa de la mort de mon père !
Que son air était libre et rempli de grandeur !
Et qu'il me parût propre à consoler un coeur !
Je ne sais si déjà pour mon père attendrie
Lorsque Léonatus m'assurait de sa vie,
Mon coeur sans y penser, par un juste retour, 
Fit servir l'amitié de passage à l'amour : 
Enfin dans cet instant je ne pus me défendre
De sentir pour ce Prince un mouvement trop tendre ;
Et soit que le Destin ou l'Amour le voulut,
Il me vit, je lui plus, je le vis, il me plût.
Mais, Madame, depuis, malgré ce coeur si tendre, 
Léonatus vous vit l'épouse d'Alexandre,
Et cet illustre nom qui vous couvre d'éclat...
Il fallut obéir en victime d'État !
Léonatus rempli d'une douleur extrême,
Désespéré, tremblant ; vint m'annoncer lui-même
Qu'Alexandre dans peu me devait épouser,
Et qu'il l'avait chargé de me le proposer.
Juge de sa douleur, Cléone, et de la mienne,
Ma flamme était déjà presque égale à la sienne,
Et dans ce dur moment, je ne puis le celer, 
Je voulus lui répondre, et ne sus lui parler ;
Mais tous deux de concert dans ces vives alarmes,
Nous laissâmes parler nos soupirs et nos larmes.
Je voyais à regret ce Prince mon amant,
Lui-même à ma grandeur s'immoler tendrement ;
Alexandre vainqueur, quoiqu'il fit pour me plaire,
Ne m'en parût pas moins le vainqueur de mon père ;
Ravisseur de nos biens, maître de nos États,
J'admirais ce héros, mais je ne l'aimais pas,
Il fallut obéir cependant, et mon âme
Par un triste devoir sut combattre ma flamme,
Et de Léonatus effaçant tous les traits,
Lui dire en soupirant un adieu pour jamais.
Depuis, grâces aux Dieux, mon coeur pour lui moins tendre,
A soutenu le nom d'épouse d'Alexandre ; 
Une vertu sévère, un austère devoir, 
M'ont cent fois arrachée au plaisir de le voir ;
Loin de lui je tâchais d'étouffer ma tendresse ;
Je l'évitais hélas ! Et le trouvais sans cesse.
Le Roi qui lui donnait comme à son favori, 
Le rang d'Éphestion qu'il avait tant chéri,
Vit que Léonatus me faisait de la peine,
Et me crut pour ce Prince une secrète haine,
Et souvent malgré lui l'amenant devant moi.
M'arrachait des soupirs qu'il volait à ma foi, 
Souvent il me priait dans sa tendresse extrême
D'aimer Léonatus comme il l'aimait lui-même.
Moi, qui dans cet instant eus voulu le haïr,
Cléone, je tremblais de lui trop obéir,
Et ce Prince confus de bontés de son Maître, 
M'évitait aussitôt qu'il me voyait paraître.
Mais, Madame, à présent qu'Alexandre n'est plus ;
Vous pouvez sans scrupule aimer Léonatus ;
Un Prince de son sang peut après lui prétende...
Je puis, sans offenser les mânes d'Alexandre, 
Ranimer aujourd'hui dans mon coeur abattu
Un amour immolé longtemps à ma vertu,
Mais Roxane a trouvé Léonatus aimable,
Et ma flamme à ses yeux me va rendre coupable ;
Cléone, elle peut tout, les Macédoniens
Prennent ses intérêts, et négligent les miens.
Le seul Léonatus, qui veut briser ma chaîne,
Redouble de Roxane et la l'amour et la haine,
Et la force à la main, pour me tirer des fers,
Veut contre Perdiccas armer tout l'Univers. 
Je tremble qu'il n'expose une si chère tête
À cent périls affreux où sa valeur s'apprête,
Et que pour me venger, ou pour me conquérir ;
Ce héros ne se mette en danger de périr.
Madame, Cassander vient à nous.
Ah ! Cléone,
Que veut-il ?
