Je ne peux revenir encor de ma surprise !
C'est donc ainsi, Marton, qu'ils trompaient
Cydalise ?
J'espère qu'à la fin elle entendra raison.
Oh ! Je n'en doute plus, ce billet est trop bon !
Que ne te dois-je pas pour cette découverte ?
L'heureux hasard, monsieur, que cette porte ouverte !
Ma foi, je le guettais, et depuis fort longtemps ;
J'avais toujours bien dit qu'il était de leurs gens.
Je l'aurais affirmé.
C'est Frontin qu'il se nomme :
À ce nom-là d'abord j'aurais reconnu l'homme.
Mais qui se chargera de rendre cet écrit ?
Toi.
Moi ? Je me perdrais, monsieur, dans son esprit.
Je n'oserai jamais.
Marton...
À ma maîtresse,
Un billet de ce style ! Oh ! Non : point de faiblesse,
Il m'en coûterait trop.
Mais...
Propos superflus,
Je ne le ferai pas.
Ni moi.
Ni moi non plus.
C'est que d'ailleurs il faut le rendre en leur présence,
Ou nous ne tenons rien.
Certainement.
Silence.
Cydalise, je crois, ne m'a jamais vû ?
Non.
Et je suis inconnu dans toute la maison ?
Oui.
Je veux à la fois m'introduire et lui plaire.
Donnez-moi ce billet, je prends sur moi l'affaire.
Allez, monsieur, allez, je saurai vous servir.
Mais vraiment j'entrevois qu'il pourra réussir.
Je ne veux que Marton pour prix de mes services.
Que n'oserai-je pas sous de pareils auspices ?
On vient, c'est l'assemblée, éloignez-vous tous deux.
Je me fie à tes soins du succès de mes voeux.
Hé ! Vite, éloignez-vous, de crainte de surprise.
Je vais vous annoncer, messieurs, à Cydalise.
Hé ! Bien, le mariage est enfin décidé ?
Oui, j'épouse ce soir. Le notaire est mandé.
Parbleu, j'en suis ravi.
Que je t'en félicite !
Ma foi, cette fortune est due à ton mérite.
Oui, malgré le dépit de tous les envieux.
Dans le fond, tu pouvais espérer beaucoup mieux.
Messieurs.
Non je le pense, et c'est sans flatterie.
Vous voulez...
Nous savons honorer ton génie.
Ah ! Tu me rends confus avec ces compliments.
Mais c'est la vérité.
Si j'avais tes talents,
Si je réunissais tes qualités sublimes,
Ces éloges alors deviendraient légitimes.
Et la future enfin consent donc ?
À regret ;
Mais que me fait à moi son déplaisir secret ?
Sans doute, avec le temps tu la rendras docile.
Il faut que Rosalie ait le goût difficile.
Je ne sais quel rival me dispute son coeur ;
Mais Cydalise au fond n'en a que plus d'ardeur.
Cydalise... conviens que la dupe est bien bonne.
Que mon hymen s'achève, et je te l'abandonne.
Je mourais, si l'affaire eût traîné plus longtemps,
Et jamais à ce point on n'excéda les gens.
Moi, ton hymen conclu, d'honneur, je me retire.
Ma foi, je quitte aussi ; le moyen d'y suffire !
À Valère. 
Toi du moins, tu pouvais, animé par l'espoir,
Te faire une raison, t'ennuyer par devoir,
Et l'amour...
Oui, l'amour ! C'est bien ce qui me tente !
Il épouse parbleu dix mille écus de rente.
Quoi donc ! Me trouves-tu le ton d'un amoureux ?
Ce serait à mon âge un ridicule affreux.
On revient aujourd'hui de cette erreur commune,
Et l'on songe au plaisir, mais après la fortune.
Il a vraiment raison.
Je pense comme lui.
Aurais-je sans cela pu supporter l'ennui
Qui m'obsédait sans cesse auprès de cette folle ?
Eût-elle été Venus, j'aurais quitté l'idole.
Oh ! Je ne donne pas dans de pareils travers.
On devrait l'avertir de réformer ses airs ;
Elle était autrefois moins difficile à vivre,
D'où vient qu'elle a changé ?
Mais c'est depuis son livre.
Quoi ! Sérieusement le fait-elle imprimer ?
Oui.
Si l'on n'y met ordre, il faudra l'enfermer.
Sais-tu bien qu'au besoin ce trait pourrait suffire,
Si tu pensais jamais à la faire interdire.
Connais-tu son discours sur "Les devoirs des Rois" ?
Ah ! Ne m'en parle pas, je l'ai relu vingt fois ;
Il fallait, à toute heure, essuyer cet orage.
Entre nous, cependant, c'est son meilleur ouvrage.
Le crois-tu de sa main ?
Bon ! Tu veux plaisanter.
Non, d'honneur ; il me plaît.
Et tu peux t'en vanter !
Je te dis qu'il est bien ; mais très bien.
Tu veux rire.
C'est une absurdité qui va jusqu'au délire.
Si j'en pensais ainsi, je le dirais très bas.
Va, ton air sérieux ne m'en impose pas.
Enfin, monsieur décide, et chacun doit se taire.
Mais au ton que tu prends, je t'en croirais le père.
Hé ! Bien, s'il était vrai...
Ma foi, tant pis pour toi.
Mais, mon petit monsieur.
Je suis de bonne foi.
Je pourrais en venir à des vérités dures.
Toujours, quand on a tort, on en vient aux injures.
Vous me poussez à bout !
Et j'en ris, qui plus est.
Ah ! C'en est trop enfin.
Hé ! Messieurs, s'il vous plaît...
Plaisant original, pour me rompre en visière !
Messieurs, n'imitons pas les pédants de Molière.
Permettez-moi tous deux de vous mettre d'accord.
Moi, j'ai raison.
Sans doute.
Et moi, je n'ai pas tort.
Vraiment non. Mais enfin on pourrait vous entendre,
Et déjà Cydalise aurait pu nous surprendre.
L'estime qui toujours devrait nous animer...
Il n'est pas question, messieurs, de s'estimer ;
Nous nous connaissons tous : mais du moins la prudence
Veut que de l'amitié nous gardions l'apparence.
C'est par ces beaux dehors que nous en imposons,
Et nous sommes perdus, si nous nous divisons.
Il faut bien se passer certaines bagatelles.
Tenez, on vient à nous. Oubliez vos querelles.
