Pères infatués d'enfants tels que ceux-ci !
Voilà donc ces objets de votre complaisance,
Dont, avec tant de soins, vous élevez l'enfance,
Et que de vos vieux ans vous croyez les soutiens !
Leur façon de penser se mesure à vos biens.
Respectueux, rampants, tant qu'un espoir les flatte ;
Mais du père épuisé la plainte à peine éclate,
À peine implore-t-il, que tout le méconnaît ;
Et le monstre succède au fils qui disparaît.
Je prépare à mon frère une horrible surprise ;
Mais aussi de ses gens secondant l'entreprise,
Je prétends tout-à-l'heure...
Ah ! Pasquin, te voilà ?
Viens-t-en prendre chez moi, dès que j'aurai fait-là,
Le sac de louis-d'or, dont tu sais le mystère ;
Et que, pour aujourd'hui, je confie à ton père.
Entends-tu ?
Tout va donc comme on l'avait prévu ?
Ils ont fait mille fois pis que je n'aurais cru.
Il sort.
C'est pour mon pauvre maître un furieux déboire.
Mais c'est un entêté qui ne voulait rien croire.
Au point que nous voulions nous l'avons fait venir :
Il voit quels sont ses fils : songeons à les punir.
Pasquin, st ! St !
Entrez, entrez, sans vous contraindre.
Mon père...
Est occupé. Vous n'avez rien à craindre.
Sais-tu les beaux propos que l'on nous a tenus ?
Oui. Ce ne sont pas là nos vaisseaux revenus.
Dès l'instant où mon père a parlé d'incendie,
La contenance était déjà bien étourdie,
Et chacun d'être ici se mordait bien les doigts.
Nous avons, sans mentir, été bien sots tous trois.
Oui, sans mentir.
Sous cape, à rire tu t'occupes !
D'où vient donc ?
Par ma foi, vous êtes pris pour dupes !
Votre père enfermé depuis cet entretien,
À gorge déployée, en rit avec le mien.
Il rit ?
Bon ! Son oreille encor s'est abusée.
Il rit.
Quoi ! Ruiné, perdu !
Billevesée !
L'incendie est un conte : envoyez sur les lieux ;
Ou plutôt, allez-y ; vous en croirez vos yeux.
Avant une heure ou deux nous en aurons nouvelle.
Notre père, en ce cas, nous l'aurait baillé belle !
Ah ! Je vous en réponds.
Grégoire aura jasé.
Quoi donc ? Qu'avais-je dit ? Il est si peu rusé !
Et la simplicité livrée à la colère,
Sait si mal d'un secret renfermer le mystère !
Du malheur dont encore il ne m'avait rien dit,
En menteur mal-adroit, il m'a fait le récit ;
Du besoin qui le presse, accusant cette perte ;
Dédaignant toutefois quelque pistole offerte ;
Entamant cent discours qu'il ne finissait pas ;
Se désolant tout haut, se consolant tout bas ;
Son coeur qui ne sent point ce qu'il veut que l'on croie,
Pétillait dans ses yeux d'une visible joie ;
De mon maître et de lui la belle humeur enfin,
Tout prouve notre erreur et leur esprit malin :
Bien plus, d'un tas d'écus qu'à huis-clos on manie,
Mon oreille a surpris l'indiscrète harmonie.
Mon jugement est sûr, le vôtre l'est aussi ;
L'incendie est un conte, et l'argent roule ici.
Que prétend donc mon père, et qu'a-t-il voulu dire ?
Ah ! Je vois où tendait le jeu qui le fait rire.
Quant à moi j'en pénètre aisément le motif.
C'est que, sur votre compte, on l'a rendu craintif.
Dans son crédule esprit sans cesse on vous décrie.
On traite votre amour pour lui de momerie.
Hélas ! Le monde est plein de si méchantes gens !
Votre père a conçu des soupçons outrageants ;
La fortune lui fait de nouveaux avantages ;
Il vous les destinait ; mais avant les partages,
Il a, sur vos bons coeurs, voulu vous éprouver ;
Et c'était un panneau qu'il fallait esquiver.
Morbleu ! Qu'avons-nous fait ?
Un pas de clerc terrible.
Moi, j'y vais simplement.
L'imposture est horrible.
C'est vous, messieurs, avec vos esprits d'intérêt ;
Que n'épouser aussi d'abord ?
Tais-toi, benêt ?
Mon père a, dans le fond, quelque lieu de se plaindre.
Et notre oncle à présent nous achève de peindre.
Avec un peu d'esprit on fait ce que l'on veut.
Je saurai m'en tirer, messieurs. Sauve qui peut !
Il n'est rien, pour ma part, que je n'y sacrifie.
À Pasquin.
Toi, redouble tes soins : rode, examine, épie.
Assure-nous du fait ; et tu t'en sentiras.
Pasquin sait qu'il n'a point affaire à des ingrats.
Ni vous à quelque sot. J'ai là de la cervelle ;
Et, devant qu'il soit peu, vous en aurez nouvelle.
Le joli petit piège où nous tombions sans lui !
Ils en auront nouvelle : et quand ? Dès aujourd'hui.
Les monstres ! Se peut-il...
Tous trois vous abandonnent.
Et vous êtes le seul en cela qu'ils étonnent !
Eh ! Je ne m'en doutais que trop dès le moment
Où j'ai paru vous fuir si précipitamment.
Sur mon état présent leur silence funeste
Ne m'avait que trop fait pressentir tout le reste.
Triomphez de la honte, insultez au malheur
D'un insensé que rien n'avait tiré d'erreur.
Il faudrait de vos fils avoir la barbarie.
Je viens, dans ce malheur qui nous réconcilie,
En reproches contre eux avec vous m'exhaler ;
Vous plaindre ; et, s'il se peut encor, vous consoler.
Reste d'un cher ami, déplorable Angélique,
Si des ingrats du moins j'étais victime unique !
Mais le comble des maux où je me vois plonger,
C'est que votre jeunesse ait à les partager !
Reposez-vous sur moi : je me dois, en bon frère,
Ressentir des bontés qu'avait pour vous son père.
Pour l'amour de moi donc, daignez la secourir !
Ne prenez soin que d'elle, et me laissez périr.
Vivat ! Ardé, monsieu, point de mirancolie !
Al est temps de vous dire...
À Pasquin, qui lui fait signe de se taire. 
Oh ! Non ; tians, c'est folie !
ça me fend trop le coeur ! Et je veux me hâter...
De quoi faire ? En parlant trop tôt, de tout gâter ?
Je connais mieux que vous monsieur et ses faiblesses ;
Et ne connais pas moins ses fils et leurs souplesses ;
Il ne pourra près d'eux nous garder le secret ;
Ils se rapatrieront ; et nous n'aurons rien fait.
Que méditez-vous donc ?
Tout ira comme eun charme ;
Mais ne lanterné pa ; haïssé-lé don farme !
Ne fezon pa le gniais ! Dame itou, comme on di,
Je nous serion baillé bian du mal à crédi.
Ne ririais vous pas bian si cé varmine ingrate,
Euz et tout leux frusquin retombion sous vo patte ?
Bon ! Ce sont ses chers fils !
Il ne leur est plus dû,
Ce nom, que pour jamais les ingrats ont perdu.
Sans pitié ! Sans pudeur...
Hon ! La maudite graine !
Si je les haïrai ! C'est peu que de ma haine ;
Mon indignation les condamne à l'oubli !
Hélas ! Je n'en puis plus ! Et mon coeur affaibli...
Allons prendre un peu l'air, mon frère, et bon courage !
C'est désormais sur eux que se tourne l'orage :
Par leur endroit sensible ils seront châtiés ;
Et les lâches bientôt tomberont à vos pieds.
