Oui, je romps avec vous pour un soin trop fidèle ;
Que vous avais-je fait pour m'être si cruelle,
Lorsque votre barbare et funeste amitié
Vous rend inexorable à force de pitié ?
J'étais heureusement tombée évanouie,
Mes mortelles douleurs allaient finir ma vie,
Seule et sans nul secours, preste à finir mon sort, 
Dans cet affreux sommeil j'envisageais la mort, 
Enfin sans mouvement en proie à ma faiblesse, 
Par un dernier soupir j'étouffais ma tendresse,
Quand vos cruels secours sont venus m'arracher 
La douceur qu'au tombeau mon âme allait chercher.
Madame, je devais avoir soin d'une vie 
Si chère à votre époux...
Non, vous m'avez trahie,
Et mes yeux se couvrant d'un éternel sommeil 
N'auraient point vu Thésée à leur triste réveil. 
À peine en respirant, ma débile paupière
Jouissait à regret d'une faible lumière, 
Quand Thésée et son fils ont paru dans ces lieux ; 
Tremblante j'ai voulu tourner sur lui les yeux, 
J'ai rougi, j'ai pâli ; languissante, interdite, 
J'ai voulu voir Thésée, et n'ai vu qu'Hippolyte,
J'ai soupiré, frémi ; mes pleurs en ce moment 
À mon crédule époux ont caché mon amant,
Dans mon trouble Thésée a su trouver des charmes,
En secret je l'ai vu s'applaudir de mes larmes,
Et lui-même abusé de mea sens interdits,
A reçu des soupirs envoyés à son fils. 
Ce héros méritait ses soupirs pour lui-même,
Madame, il a pour vous une tendresse extrême,
Et votre coeur rempli des voeux qu'il a trahis,
Doit de l'amour au père, et de l'estime au fils.
Oui, Madame, songez que le jaloux Thésée
Brûlant pour vous, vous croit de sa flamme embrasée, 
Et voyez les périls où vous vous exposez,
Si bientôt par malheur vous l'en désabusez ;
Quand Thésée est jaloux, il y va de la vie,
La mère d'Hippolyte éprouva sa furie
Pour un léger soupçon, et peut être son fils
Servirait de victime à ses soupirs trahis.
Thésée aime Hippolyte, et toute la tempête
En épargnant son sang tomberait sur ma tête,
Et tranquille, j'irais pour un destin si beau
Affronter sans pâlir les horreurs du tombeau. 
Mais enfin, je ne sais si je me suis flattée,
D'Hippolyte tantôt j'ai vu l'âme agitée,
Vous étiez près de moi ; ne vous souvient-il pas
Qu'en nous voyant, le prince a soupiré tout bas ? 
Son désordre a fait voir un feu qu'il voulait taire, 
Il n'a pu le cacher même aux yeux de son père,
Thésée est pénétrant, il a paru surpris
De trouver de l'amour dans les yeux de son fils,
Ce fils qu'il avait cru jusqu'alors insensible, 
L'embarras de Thésée était assez visible, 
Et sur la foi d'un air et chagrin, et jaloux,
Je me suis crue hélas ! Digne de son courroux.
Ah ! chérissez plutôt un héros qui vous aime, 
Vous perdrez Hippolyte, et vous perdrez vous-même, 
Pour lui tous vos soupirs seront empoisonnés, 
Et songez en l'aimant que vous l'assassinez... 
Que deviendrais-je hélas ! si cet amant si tendre
Périssait... Oui, Madame, et vous devez m'entendre, 
J'y prends sans y penser même intérêt que vous, 
Songez encore un coup que Thésée est jaloux, 
Respectez un hymen qui vous tient enchaînée, 
Respectez un grand roi qui vous a couronnée, 
Thésée a vos serments, Thésée a votre foi, 
Hélas ! de si beaux noeuds...
Dieux ! Qu'est-ce que je vois ? 
L'intérêt d'Hippolyte et celui de Thésée
Frappent sensiblement votre âme embarrassée,
Et vous feriez juger à vos sens interdits
Que le père vous touche ici moins que le fils.
Moi, Madame ?
Oui, vous ? Justes Dieux ! Ah ! je tremble, 
Il soupirait, Madame, et nous étions ensemble ; 
Est-ce vous, qui tantôt l'avez fait demeurer ? 
Est-ce vous ? Est-ce moi qui l'ai fait soupirer ?
Parlez, qui de nous deux ?...
Ah ! sans doute, Madame, 
S'il soupire, vos yeux ont fait naître sa flamme. 
Souhaitez-le du moins, voyez avec horreur 
Et toute ma tendresse, et toute ma fureur. 
Le retour de Thésée et m'étonne et m'accable,
Je suis dans un état affreux, épouvantable, 
Je vous aime, Aricie, et ma tendre amitié, 
Ma rage, ou mon amour, vous doit faire pitié. 
Des hommes et des dieux j'éprouve la colère,
Vous, Thésée, Hippolyte, et tout me désespère,
Du moins que l'amitié dans ce funeste jour 
Ne coûte point encor un crime à mon amour. 
Vos discours m'ont fait voir une flamme fatale, 
Cachez, cachez à Phèdre une heureuse rivale, 
Épargnez-moi le crime où je vais succomber, 
Et détournez les coups qui sont prêts à tomber.
Ah ! Madame, croyez...
Je crois tout, Aricie, 
Vous savez mon secret, c'est fait de votre vie,
Si vous osez jamais... Le roi vient, laissez-nous, 
Et de Phèdre jalouse évitez le courroux.
