Dans mon impatience, 
J'ose jusqu'en ces lieux chercher votre présence, 
J'avais couru, madame, à votre appartement. 
C'est mal choisir le lieu, Tharès, et le moment, 
Toutefois parlez-moi. Le jour qui nous éclaire 
À ses peuples surpris va-t-il rendre mon Frère ? 
Si du départ du Roi je compte les instants, 
Dans une heure au plus tard vos voeux seront contents. 
Bientôt dans ses transports l'amour et la nature... 
Racontez-moi, Tharès, cette illustre aventure 
Mais quoique seuls, songez que ces murs aujourd'hui... 
Hérode a vu César et tout l'Empire en lui : 
Aux pieds du Trône où tout disparaît à sa vue, 
Des Peuples et des Rois la foule est confondue. 
La gloire l'environne, et jette au loin l'effroi. 
Jusqu'au bout, lui dit-il, César écoute-moi. 
J'aimais Antoine et j'eus une douleur profonde 
De voir qu'il prétendait à l'Empire du monde 
Sans pouvoir le servir que de mes seuls trésors. 
L'Arabe ouvrait la guerre, et m'occupait alors. 
Que n'ai-je, ajouta-t-il, aux dépends de ma vie 
Vu d'un si digne ami la gloire mieux servie ? 
Et dans tous ses projets si noblement conçus 
Pu lui rendre les biens que j'en avais reçus ? 
Ah ! Lorsque d'Actium la fatale journée 
Eut d'Antoine éperdu trahi la destinée, 
Il ne put m'accuser de m'être démenti, 
Ni qu'ayant lâchement délaissé son parti, 
À quelque espoir ailleurs mon âme fut ouverte : 
S'il eût cru mes conseils il prévenait sa perte. 
Je te dirai bien plus, mon zèle en son transport 
De Cléopâtre osa lui proposer la mort ; 
Et que, quoiqu'il l'aimât jusqu'à l'idolâtrie 
Il fit ce sacrifice à Rome, à sa Patrie ; 
S'emparât de son Trône, et que sûr de ma foi 
Il se mit en état de te donner la loi. 
Mon âme à ce récit demeure encor troublée. 
Un murmure s'élève en toute l'assemblée 
César surtout frappé de ces traits hasardeux 
Attira les regards partagés entre eux deux, 
Soit colère ou surprise, il garda le silence. 
Ou sa vertu plutôt emporta la balance. 
Le Roi dans son maintien loin d'être embarrassé 
Si sans égard, dit-il, à ce qui s'est passé, 
Si t'imposant toi-même un oubli magnanime, 
Un ami tel que moi mérite quelque estime, 
Ose en faire l'épreuve, et si nous convenons, 
Il ne faut que changer les objets et les noms. 
Je n'ai qu'à mettre Auguste, et sa gloire à la place ; 
Et la même amitié conduira mon audace. 
Par ma reconnaissance augure de ma foi, 
César, cette offre est digne et de Rome et de toi. 
Tel se montre un grand coeur que le revers éprouve. 
Dans ces hauts sentiments Auguste se retrouve, 
Et parmi le transport d'une noble pitié 
D'Hérode dans ses bras accepta l'amitié. 
Voilà comment ce Prince heureux, et sans bassesse 
A calmé de César la fureur vengeresse. 
Mais Madame, songez à l'aller recevoir. 
La Reine va sur lui reprendre son pouvoir 
Sans doute. 
Époux jaloux, Amant toujours fidèle, 
Son coeur impatient n'est occupé que d'elle. 
Vous savez entre nous quels projets concertés, 
Tharès, et quels serments par la gloire dictés, 
Doivent unir nos coeurs, nos intérêts... 
Madame, 
Avec le même espoir, même zèle m'enflamme. 
Fidèle à seconder vos desseins glorieux... 
C'est assez, mais surtout ôtons-nous de ces lieux. 
