C'en est fait, j'ai perdu mes soins et mon espoir,
Mon père épousera Stratonice ce soir.
Stratonice !
À ce nom votre pâleur augmente,
Reposez-vous, Seigneur.
Que je souffre, Timante, 
Et crains bien que le ciel n'ait marqué dans mon sort
L'heure de cet hymen pour celle de ma mort !
Le roi n'est pas fort loin, et je lui vais apprendre
Le mal inopiné qui vient de vous surprendre.
Arrête, et garde-toi de lui rien découvrir
D'un mal qu'il peut accroître et qu'il ne peut guérir ;
Il n'est pas nouveau, je l'eus pour mon supplice
Dès le premier instant que je vis Stratonice.
Ah, que pour moi ce fut un malheureux instant !
Hélas !
Vous soupirez ?
Ne m'observe pas tant,
Laisse-moi te cacher la cause de ma peine.
Je me suis bien abusé, Seigneur, si c'est la haine,
Pour haïr Stratonice on y voit trop d'appas.
Vous changez de couleur ?
Ne me regarde pas.
Je vois trop qu'à l'aimer votre âme s'abandonne.
Ah ! Garde-toi donc bien d'en rien dire à personne.
Vous voulez donc l'aimer ?
Moi, vouloir être amant
De celle qui toujours me hait obstinément ?
Qui prend même plaisir à me montrer sa haine,
Et qui toujours me fuit, ou me souffre avec peine ?
Moi, la vouloir aimer ? Non, c'est trop me trahir,
Non, Timante, plutôt je la voudrais haïr ;
Mais à te dire vrai je sens malgré moi-même 
Que ce qu'on veut haïr est souvent ce qu'on aime. 
C'est donc par quelque espoir d'avoir un jour sa foi
Que vous voulez contre elle aigrir toujours le roi,
Et le dépit ardent que vous faites paraître
N'est en effet qu'amour ?
Cela pourrait bien être,
Mais l'ingrate me hait.
En êtes-vous certain ?
J'en voudrais bien douter, mais hélas, c'est en vain ;
Ses soins pour m'éviter chaque jour m'en instruisent,
Quand je m'offre à ses yeux ses regards me le disent,
Et quand je veux parler pour m'en instruire mieux,
Sa bouche avoue encore tout ce qu'ont dit ses yeux.
La cruelle rougit d'une fureur soudaine,
Et m'ose hautement assurer de sa haine.
C'est l'ordinaire effet de l'invincible horreur
Qui d'une belle-mère aigrit toujours la cour,
Et qui fait qu'un beau-fils, qu'un père favorise,
Lui semble un ennemi qu'il faut qu'elle détruise.
Mais Barsine vous aime, et vous croit son amant ?
Vous devez l'épouser ?
C'est mon plus grand tourment.
Devant que j'eusse vu l'ingrate que j'adore,
Je l'aimais, et mon cour voudrait l'aimer encore ;
Mais je sens, dans l'ardeur qui me vient enflammer,
Qu'on n'aime pas toujours ce qu'on voudrait aimer.
Du mal que vous souffrez la moindre connaissance
De l'hymen de Barsine aujourd'hui vous dispense ;
Le roi vous aime trop, Seigneur, pour vous presser.
Mon mal est bien plus grand que tu ne peux penser,
Je me sens tout de flamme, et toujours sans relâche
Une fièvre maligne à mes humeurs s'attache ;
Mon âme a su partout répandre sa langueur,
Mon sang a pris sa part du trouble de mon cour,
Et mes esprits brûlants, par leurs courses soudaines
Ont enfin fait couler mon feu jusqu'en mes veines ; 
Mais rougissant de voir ce qui me fait brûler,
J'aime encore beaucoup mieux en mourir qu'en parler,
Mon amour fait mon mal, Timante, et je m'expose,
En découvrant l'effet, à découvrir la cause ;
Je me sens si honteux, et j'ai tant de regret
De n'aimer plus qui m'aime, et d'aimer qui me hait,
Qu'aussi bien je mourrais de honte et de tristesse,
Si l'ingrate que j'aime avait su ma faiblesse.
Quoi ? L'orgueilleuse aurait le plaisir de savoir 
Que malgré moi mon âme est toute en son pouvoir ?
Qu'elle peut sur mon cour beaucoup plus que moi-même,
Qu'elle me hait enfin bien moins que je ne l'aime,
Et que c'est en effet pour elle que je meurs ?
Ah, ce serait pour moi le plus grand des malheurs.
Elle n'aura jamais cette barbare joie,
Si je ne la hais pas, je veux qu'elle le crois ;
Je veux, malgré l'amour dont je me sens surpris,
Montrer haine pour haine, et mépris pour mépris,
Et que l'indigne ardeur dont j'ai l'âme enflammée,
Soit une honte au moins dans mon cour renfermée.
Dussai-je de douleur en mourir à l'instant,
Je veux voir son hymen d'un visage content,
Et conclure à ses yeux le fatal mariage
Où je sais qu'aussi bien ma parole m'engage,
Je réponds que Barsine aura ma main ce soir.
Mais je me sens encore trop faible pour la voir.
Rentrons.
Quoi ! Vous craignez, Seigneur, de voir Barsine ?
Quand votre cour pour elle enfin se détermine ?
Je crains de lui montrer un peu trop de froideur,
Je réponds de ma main, mais non pas de mon cour.
