Quoi, prince ! vous partiez ? Quelle raison subite
Presse votre départ, ou plutôt votre fuite ?
Vouliez-vous me cacher jusques à vos adieux ?
Est-ce comme ennemi que vous quittez ces lieux ? 
Que diront avec moi, la cour, Rome, l'empire ?
Mais comme votre ami que ne puis-je point dire ?
De quoi m'accusez-vous ? Vous avais-je sans choix
Confondu jusqu'ici dans la foule des rois ?
Mon coeur vous fut ouvert tant qu'a vécu mon père. 
C'était le seul présent que je pouvais vous faire.
Et lorsqu'avec mon coeur ma main peut s'épancher,
Vous fuyez mes bienfaits tout prêts à vous chercher ?
Pensez-vous qu'oubliant ma fortune passée
Sur ma seule grandeur j'arrête ma pensée ? 
Et que tous mes amis s'y présentent de loin
Comme autant d'inconnus, dont je n'ai plus besoin ?
Vous-même, à mes regards qui vouliez vous soustraire,
Prince, plus que jamais vous m'êtes nécessaire.
Moi, Seigneur ?
Vous.
Hélas ! d'un prince malheureux, 
Que pouvez-vous, Seigneur, attendre que des voeux ?
Je n'ai pas oublié, Prince, que ma victoire
Devait à vos exploits la moitié de sa gloire,
Que Rome vit passer au nombre des vaincus
Plus d'un captif, chargé des fers d'Antiochus, 
Que dans le Capitole elle voit attachées
Les dépouilles des Juifs par vos mains arrachées,
Je n'attends pas de vous de ces sanglants exploits,
Et je veux seulement emprunter votre voix.
Je sais que Bérénice à vos soins redevable
Croit posséder en vous un ami véritable.
Elle ne voit dans Rome et n'écoute que vous.
Vous ne faites qu'un coeur et qu'une âme avec nous,
Au nom d'une amitié si constante, et si belle,
Employez le pouvoir que vous avez sur elle. 
Voyez-la de ma part.
Moi, paraître à ses yeux ?
La reine pour jamais a reçu mes adieux.
Prince, il faut que pour moi vous lui parliez encore.
Ah ! parlez-lui, Seigneur, la reine vous adore.
Pourquoi vous dérober vous-même en ce moment
Le plaisir de lui faire un aveu si charmant ? 
Elle l'attend, Seigneur, avec impatience.
Je réponds en partant de son obéissance,
Et même elle m'a dit que prêt à l'épouser, 
Vous ne la verrez plus que pour l'y disposer. 
Ah ! qu'un aveu si doux aurait lieu de me plaire !
Que je serais heureux, si j'avais à le faire !
Mes transports aujourd'hui s'attendaient d'éclater.
Cependant aujourd'hui, Prince il faut la quitter.
La quitter ! Vous, Seigneur ?
Telle est ma destinée, 
Pour elle, et pour Titus, il n'est plus d'hyménée. 
D'un espoir si charmant je me flattais en vain.
Prince, il faut avec vous qu'elle parte demain.
Qu'entends-je ? Ô ciel !
Plaignez ma grandeur importune. 
Maître de l'univers je règle sa fortune. 
Je puis faire les rois, je puis les déposer.
Cependant de mon coeur je ne puis disposer. 
Rome contre les rois de tout temps soulevée, 
Dédaigne une beauté dans la pourpre élevée,
L'éclat du diadème, et cent rois pour aïeux 
Déshonorent ma flamme, et blessent tous les yeux.
Mon coeur libre d'ailleurs sans craindre les murmures,
Peut brûler à son choix dans des flammes obscures,
Et Rome avec plaisir recevrait de ma main,
La moins digne beauté, qu'elle cache en son sein. 
Jules céda lui-même au torrent qui m'entraîne. 
Si le peuple demain ne voit partir la reine,
Demain elle entendra ce peuple furieux 
Me venir demander son départ à ses yeux.
Sauvons de cet affront mon nom, et sa mémoire. 
Et puisqu'il faut céder, cédons à notre gloire. 
Ma bouche, et mes regards muets depuis huit jours,
L'auront pu préparer à ce triste discours.
Et même en ce moment, inquiète, empressée, 
Elle veut qu'à ses yeux j'explique ma pensée. 
D'un amant interdit soulagez le tourment.
Epargnez à mon coeur cet éclaircissement.
Allez, expliquez-lui mon trouble et mon silence,
Surtout qu'elle me laisse éviter sa présence.
Soyez le seul témoin de ses pleurs et des miens
Portez-lui mes adieux, et recevez les siens.
Fuyons tous deux, fuyons un spectacle funeste
Qui de notre constance accablerait le reste.
Si l'espoir de régner et de vivre en mon coeur,
Peut de son infortune adoucir la rigueur, 
Ah Prince ! jurez-lui que toujours trop fidèle,
Gémissant dans ma cour, et plus exilé qu'elle,
Portant jusqu'au tombeau le nom de son amant,
Mon règne ne sera qu'un long bannissement,
Si le ciel non content de me l'avoir ravie
Veut encor m'affliger par une longue vie.
Vous, que l'amitié seule attache sur ses pas,
Prince, dans son malheur ne l'abandonnez pas.
Que l'Orient vous voie arriver à sa suite ;
Que ce soit un triomphe, et non pas une fuite ; 
Qu'une amitié si belle ait d'éternels liens ;
Que mon nom soit toujours dans tous vos entretiens.
Pour rendre vos États plus voisins l'un de l'autre,
L'Euphrate bornera son empire et le vôtre.
Je sais que le Sénat tout plein de votre nom, 
D'une commune voix confirmera ce don.
Je joins la Cilicie à votre Comagène.
Adieu ne quittez point ma princesse, ma reine !
Tout ce qui de mon coeur fut l'unique désir,
Tout ce que j'aimerai jusqu'au dernier soupir. 
