 
Ah ! 
Tu es assy, et à la fy yeu te trobi aprés abé fait tant de passés. 
Podes-tu, scélérat, podes-tu sousteni ma bisto ?
Qu'est-ce que veut cette femme-là ?
Que te boli, infame ! 
Tu fas semblan de nou me pas counouysse, et nou rougisses pas, impudent que tu sios, tu ne rougisses pas de me beyre ? 
Nou sabi pas, Moussur, saquos bous dont m'an dit que bouillo espousa la fillo ; may yeu bous declari que yeu soun sa fenno, et que y a set ans, Moussur, qu'en passan à Pezenas el auguet l'adresse dambé sas mignardisos, commo sap tapla fayre, de me gaigna lou cor, et m'oubligel pra quel mouyen à ly douna la ma per l'espousa.
Oh ! 
Oh !
Que diable est-ce ci ?
Lou trayté me quitel trés ans aprés, sul preteste de qualques affayrés que l'apelabon dins soun païs, et despey noun ly resçauput quaso de noubelo ; may dins lou tens qui soungeabi lou mens, m'an dounat abist, que begnio dins aquesto bilo, per se remarida danbé un autro jouena fillo, que sous parens ly an proucurado, sensse saupré res de sou prumié mariatge. 
Yeu ay tout quitat en diligensso, et me souy rendudo dins aqueste loc lou pu leu qu'ay pouscut, per m'oupousa en aquel criminel mariatge, et confondre as ely de tout le mounde lou plus méchant des hommes.
Voilà une étrange effrontée !
Impudent, n'as pas honte de m'injuria, alloc d'estre confus day reproches secrets que ta conssiensso te deu fayre ?
Moi, je suis votre mari ?
Infame, gausos-tu dire lou contrari ? 
He tu sabes be, per ma penno, que n'es que trop bertat ; et plaguesso al Cel qu'aco nou fougesso pas, et que m'auquessos layssado dins l'estat d'innoussenço et dins la tranquillitat oun moun amo bibio daban que tous charmes et tas trounpariés nou m'en benguesson malhurousomen fayre sourty ! 
Yeu nou serio pas reduito à fayré lou tristé perssounatgé qu'yeu fave presentomen, à beyre un marit cruel mespresa touto l'ardou que yeu ay per el, et me laissa sensse cap de pietat abandounado à las mourtéles doulous que yeu ressenty de sas perfidos acciûs.
Je ne saurais m'empêcher de pleurer. 
Allez, vous êtes un méchant homme.
Je ne connais rien à tout ceci.
Ah ! 
Je n'en pis plus, je sis toute essoflée ! 
Ah ! 
Finfaron, tu m'as bien fait courir, tu ne m'écaperas mie. 
Justice, justice ! 
je boute empeschement au mariage. 
Chés mon mery, Monsieur, et je veux faire pindre che bon pindar-là.
Encore !
Quel diable d'homme est-ce ci ?
Et que boulés-bous dire, ambe bostre empachomen, et bostro pendarié ? 
Quaquel homo es bostre marit ?
Oui, Medeme, et je sis sa femme.
Aquo es faus, aquos yeu que soun sa fenno ; et se deû estre pendut, aquo sera yeu que lou faray penda.
Je n'entains mie che baragoin-là.
Yeu bous disy que yeu soun sa fenno.
Sa femme ?
Oy.
Je vous dis que chest my, encore in coup, qui le sis.
Et yeus bous sousteni yeu, qu'aquos yeu.
Il y a quetre ans qu'il m'a éposée.
Et yeu set ans y a que m'a preso per fenno.
J'ay des gairents de tout ce que je dy.
Tout mon païs lo sap.
No ville en est témoin.
Tout Pezenas a bist notre mariatge.
Tout Chin-Quentin a assisté à no noce.
Nou y a res de tan beritable.
Il gn'y a rien de plus chertain.
Gausos-tu dire lou contrari, valisquos ?
Est-che que tu me démaintiras, méchaint homme ?
Il est aussi vrai l'un que l'autre.
Quaign'impudensso ! 
Et coussy, miserable, nou te soubenes plus de la pauro Françon, et del paure Jeanet, que soun lous fruits de notre mariatge ?
Bayez un peu l'insolence. 
Quoi ? 
Tu ne te souviens mie de chette pauvre ainfain, no petite Madelaine, que tu m'as laichée pour gaige de ta foy ?
Voilà deux impudentes carognes !
Beny, Françon, beny, Jeanet, beny, toustou, beny, toustoune, beny fayre beyre à un payre dénaturat la duretat qu'el a per nautres.
Venez, Madelaine, me n'ainfain, venez-ves-en ichy faire honte à vo père de l'impudainche qu'il a.
Ah ! 
Mon papa, mon papa, mon papa !
Diantre soit des petits fils de putains !
Coussy, trayte, tu nou sios pas dins la darnière confusiu, de ressaupre à tal tous enfants, et de ferma l'aureillo à la tendresso paternello ? 
Tu nou m'escaperas pas, infame ; yeu te boli seguy per tout, et te reproucha ton crime jusquos à tant que me sio beniado, et que t'ayo fayt penia : couqui, te boli fayré penia.
Ne rougis-tu mie de dire ches mots-là, et d'estre insainsible aux cairesses de chette pauvre ainfain ? 
Tu ne te sauveras mie de mes pattes ; et en dépit de tes dains, je feray bien voir que je sis ta femme, et je te feray pindre.
Mon papa, mon papa, mon papa !
Au secours ! 
Au secours ! 
Où fuirai-je ? 
Je n'en puis plus.
Allez, vous ferez bien de le faire punir, et il mérite d'être pendu.
