
Je viens, mon fils, avant que de sortir, vous donner avis d'une chose à laquelle il faut que vous preniez garde. En passant par-devant la chambre d'Angélique, j'ai vu un jeune homme avec elle, qui s'est sauvé d'abord qu'il m'a vue. 
Un jeune homme avec ma fille ? 
Oui. 
Votre petite fille Louison était avec eux, qui pourra vous en dire des nouvelles. 
Envoyez-la ici, mamour, envoyez-la ici. 
Ah, l'effrontée ! 
Je ne m'étonne plus de sa résistance. 
Qu'est-ce que vous voulez, mon papa ? 
Ma belle-maman m'a dit que vous me demandez. 
Oui, venez çà, avancez là. 
Tournez-vous, levez les yeux, regardez-moi. 
Eh ! 
Quoi, mon papa ? 
Là. 
Quoi ? 
N'avez-vous rien à me dire ? 
Je vous dirai, si vous voulez, pour vous désennuyer, le conte de Peau d'âne, ou bien la fable du Corbeau et du Renard, qu'on m'a apprise depuis peu. 
Ce n'est pas là ce que je demande. 
Quoi donc ? 
Ah ! 
Rusée, vous savez bien ce que je veux dire. 
Pardonnez-moi, mon papa. 
Est-ce là comme vous m'obéissez ? 
Quoi ? 
Ne vous ai-je pas recommandé de me venir dire d'abord tout ce que vous voyez ? 
Oui, mon papa. 
L'avez-vous fait ? 
Oui, mon papa. 
Je vous suis venue dire tout ce que j'ai vu. 
Et n'avez-vous rien vu aujourd'hui ? 
Non, mon papa. 
Non ? 
Non, mon papa. 
Assurément ? 
Assurément. 
Oh çà ! 
Je m'en vais vous faire voir quelque chose, moi. 
Il va prendre une poignée de verges.
Ah ! 
Mon papa. 
Ah ! 
Ah ! 
Petite masque, vous ne me dites pas que vous avez vu un homme dans la chambre de votre soeur ? 
Mon papa ! 
Voici qui vous apprendra à mentir. 
Ah ! 
Mon papa, je vous demande pardon. 
C'est que ma soeur m'avait dit de ne pas vous le dire ; mais je m'en vais vous dire tout. 
Il faut premièrement que vous ayez le fouet pour avoir menti. 
Puis après nous verrons au reste. 
Pardon, mon papa ! 
Non, non. 
Mon pauvre papa, ne me donnez pas le fouet ! 
Vous l'aurez. 
Au nom de Dieu ! 
Mon papa, que je ne l'aie pas. 
Allons, allons. 
Ah ! 
Mon papa, vous m'avez blessée. 
Attendez : je suis morte. 
Elle contrefait la morte.
Holà ! 
Qu'est-ce là ? 
Louison, Louison. 
Ah, mon Dieu ! 
Louison. 
Ah ! 
Ma fille ! 
Ah ! 
Malheureux, ma pauvre fille est morte.
Qu'ai-je fait, misérable ? 
Ah ! 
Chiennes de verges. 
La peste soit des verges ! 
Ah ! 
Ma pauvre fille, ma pauvre petite Louison. 
La, la, mon papa, ne pleurez point tant, je ne suis pas morte tout à fait. 
Voyez-vous la petite rusée ? 
Oh çà, çà ! 
Je vous pardonne pour cette fois-ci, pourvu que vous me disiez bien tout. 
Ho ! 
Oui, mon papa. 
Prenez-y bien garde au moins, car voilà un petit doigt qui sait tout, qui me dira si vous mentez. 
Mais, mon papa, ne dites pas à ma soeur que je vous l'ai dit. 
Non, non. 
C'est, mon papa, qu'il est venu un homme dans la chambre de ma soeur comme j'y étais. 
Hé bien ? 
Je lui ai demandé ce qu'il demandait, et il m'a dit qu'il était son maître à chanter. 
Hon, hon. 
Voilà l'affaire. 
Hé bien ? 
Ma soeur est venue après. 
Hé bien ? 
Elle lui a dit : "Sortez, sortez, sortez, mon Dieu ! sortez ; vous me mettez au désespoir." 
Hé bien ? 
Et lui, il ne voulait pas sortir. 
Qu'est-ce qu'il lui disait ? 
Il lui disait je ne sais combien de choses. 
Et quoi encore ? 
Il lui disait tout ci, tout ça, qu'il l'aimait bien, et qu'elle était la plus belle du monde. 
Et puis après ? 
Et puis après, il se mettait à genoux devant elle. 
Et puis après ? 
Et puis après, il lui baisait les mains. 
Et puis après ? 
Et puis après, ma belle-maman est venue à la porte, et il s'est enfui. 
Il n'y a point autre chose ? 
Non, mon papa. 
Voilà mon petit doigt pourtant qui gronde quelque chose. 
Il met son doigt à son oreille.
Attendez. 
Eh ! 
Ah, ah ! 
Oui ? 
Oh, oh ! 
Voilà mon petit doigt qui me dit quelque chose que vous avez vu, et que vous ne m'avez pasdit. 
Ah ! 
Mon papa, votre petit doigt est un menteur. 
Prenez garde. 
Non, mon papa, ne le croyez pas, il ment, je vous assure. 
Oh bien, bien ! 
Nous verrons cela. 
Allez-vous-en, et prenez bien garde à tout : allez. 
Ah ! 
Il n'y a plus d'enfants. 
Ah ! 
Que d'affaires ! 
Je n'ai pas seulement le loisir de songer à ma maladie. 
En vérité, je n'en puis plus. 
Il se remet dans sa chaise.
Profitez du printemps 
De vos beaux ans, 
Aimable jeunesse ; 
Profitez du printemps 
De vos beaux ans, 
Donnez-vous à la tendresse. 
Les plaisirs les plus charmants, 
Sans l'amoureuse flamme, 
Pour contenter une âme 
N'ont points d'attraits assez puissants. 
Profitez du printemps 
De vos beaux ans, 
Aimable jeunesse ; 
Profitez du printemps 
De vos beaux ans, 
Donnez-vous à la tendresse. 
Ne perdez point ces précieux moments : 
La beauté passe, 
Le temps l'efface, 
L'âge de glace 
Vient à sa place, 
Qui nous ôte le goût de ces doux passe-temps. 
Profitez du printemps 
De vos beaux ans 
Aimable jeunesse ; 
Profitez du printemps 
De vos beaux ans. 
Donnez-vous à la tendresse. 
Quand d'aimer on nous presse 
À quoi songez-vous ? 
Nos coeurs, dans la jeunesse, 
N'ont vers la tendresse 
Qu'un penchant trop doux ; 
L'amour a pour nous prendre 
De si doux attraits, 
Que de soi, sans attendre, 
On voudrait se rendre 
À ses premiers traits : 
Mais tout ce qu'on écoute 
Des vives douleurs 
Et des pleurs 
Qu'il nous coûte 
Fait qu'on en redoute 
Toutes les douceurs. 
Il est doux, à notre âge, 
D'aimer tendrement 
Un amant 
Qui s'engage : 
Mais s'il est volage, 
Hélas ! quel tourment ! 
L'amant qui se dégage 
N'est pas le malheur : 
La douleur 
Et la rage, 
C'est que le volage 
Garde notre coeur. 
Quel parti faut-il prendre 
Pour nos jeunes coeurs ? 
Devons-nous nous y rendre 
Malgré ses rigueurs ? 
Oui, suivons ses ardeurs, 
Ses transports, ses caprices, 
Ses douces langueurs ; 
S'il a quelques supplices, 
Il a cent délices 
Qui charment les coeurs. 
Entrée de ballet 
Tous les Mores dansent ensemble et font sauter des singes qu'ils ont amenés avec eux. 
