Est-ce ainsi que pour moi votre amour s'intéresse.
C'est ainsi que contraint d'épouser la Princesse,
Par mon frère je veux devenir votre époux,
Et vous unir à lui pour m'attacher à vous.
Que puis-je faire plus!
Être à moi par vous-même ;
Car que ne peut l'amour en un pouvoir suprême?
Empêchant qu'à vos voeux on ne fasse la loi,
Témoignez en effet qu'on vous a nommé Roi,
Fuyez le déshonneur de vous laisser contraindre,
Et devant être craint, ayez honte de craindre.
Subir en les donnant la contrainte des lois,
Et craindre d'être injuste est la gloire des Rois :
Lorsque l'on fait en moi régner le droit d'aînesse,
Dois-je l'assujettir moi-même en la Princesse ?
Faisant plus que le Roi ne s'est jugé permis,
Vous soumettrai-je ainsi l'arbitre de ses fils ?
Celle qu'il m'a choisie et pour femme et pour Reine ?
Et dont lui-même encore il fait sa souveraine ?
Non, non, je suis amant, mais Monarque en ce jour,
Je dois tout à ma gloire et rien à mon amour.
Ha ! Vous devez plutôt comme Roi magnanime,
Protéger cet amant qu'en vous-même on opprime
N'avez-vous pas prévu, pour m'aimer et régner,
Que vous auriez en fin ma soeur a dédaigner ?
Cependant aujourd'hui me serez-vous contraire ?
Ferez-vous moins pour moi que n'a fait votre frère !
Il refusa ma soeur et d'en être fait Roi,
Refusez seulement la Princesse pour moi.
D'un trop indigne prix son amour est suivie,
Et je vous connais trop pour en avoir l'envie.
C'est avec beaucoup d'art que vous dissimulez,
Mais votre feinte éclate au feu dont vous brûlez ?
Sans s'arrêter à nous, il monte à la couronne,
Et c'est pour l'acquérir que votre amour se donne ;
Vous nous avez aimé tant qu'un espoir douteux,
Avec notre espérance a partagé vos voeux ;
Mais quand de mon rival la disgrâce est certaine,
Quoi qu'il vous soit fidèle, il est digne de haine,
Et reçoit le mépris qui m'était destiné,
Si pour m'en affranchir je n'étais couronné.
J'ai feint jusques ici de ne le pas connaître ;
Mais mon sort a changé, je dois agir en maître,
Et quittant des respects qu'on doit avoir pour moi,
Témoigner en effet que l'on m'a nommé Roi.
Oui le reproche est juste, et je dois y souscrire.
J'aimais ce Prince et vous pour m'assurer l'Empire ;
Mais soumise à tous deux par mon ambition,
Je ne l'étais à vous que par affection,
Sans quitter un parti, je m'attachais à l'autre,
Je craignais son bonheur et désirais le vôtre,
Je vous faisais l'objet de mes voeux les plus doux,
Et demandais aux Dieux de régner avec vous ;
Ainsi par mon orgueil mon amour combattue,
En était ébranlée, et non pas abattue,
Je vous manquais de foi sans infidélité,
J'accordais l'inconstance avec la fermeté ;
Mais plus elle eut d'ardeur, plus ma flamme outragée,
En un feu de courroux s'est aisément changée.
Je cours à la vengeance et loin de craindre un Roi,
Un Roi pour ma victime est plus digne de moi :
Aussi bien désormais confuse et méprisée
De deux Princes trahis la haine et la risée,
Et si loin de ce trône où je devais monter...
Mais le Roi vient.
Qui soit n'est point à redouter.
