Tu dis que Bajazet rentre dans son devoir,
Tout superbe qu'il est, qu'il demande à me voir,
Il fait cette démarche, et cette âme si fière
Souhaite une entrevue, et parle la première,
Te croirai-je, Tamur ? L'as-tu bien entendu ?
Ne t'es-tu point trompé quand tu m'as répondu ?
Bajazet veut me voir ? Quelle attente imprévue
A fléchi son orgueil ? Quoi ! Dans notre entrevue
Il demande sa fille ? Il n'en faut plus douter,
Tamur, son coeur se rend, et j'ai su le dompter,
Parle, répète-moi ce qu'il vient de te dire.
Seigneur, exactement je vais vous en instruire.
Il m'a mandé lui-même, et j'ai couru soudain
Par votre ordre, en entrant il m'a donné la main,
Un air plus satisfait brillait sur son visage,
Qui semblait en bannir la fureur et la rage,
La douceur et la paix y régnaient à leur tour :
Je veux voir votre maître avant la fin du jour,
( M'a-t-il dit ) je suis las de souffrir tant de peine,
Il faut sortir des fers, et finir notre haine,
Allez, et que je voie Astérie avec lui.
Quoi ? Donc j'aurais vaincu Bajazet aujourd'hui ?
Non, je ne puis le croire, et sa haine invincible
Aux périls, à la mort, ne fut jamais sensible,
J'admirais son courage, et malgré sa fureur
Ce mépris de la mort qui marque un si grand coeur,
Cette âme inébranlable, et si noble et si fière,
Ont pour lui mille fois suspendu ma colère ;
Nous sommes ennemis, je le hais, il me hait.
Mais j'aurais jusqu'ici fait tout ce qu'il a fait.
Ainsi, de ce retour j'ai trop d'incertitude,
De tous côtés, Tamur, j'ai de l'inquiétude ;
Si Bajazet se rend du parti de mon coeur,
Araxide et ma gloire arrêtent mon bonheur ;
Je sais bien que ma bouche est ingrate, perfide,
Qu'elle a donné parole à l'aimable Araxide,
Mais j'adore Astérie et mon coeur à son tour
S'est malgré mon orgueil donné tout à l'amour.
J'ai regardé l'amour dans les yeux d'Astérie
Comme un fier ennemi né de mon ennemie,
Et pour mieux me venger d'elle et de mon vainqueur,
J'ai voulu le forcer dans le fond de son coeur.
Mais, Seigneur, Andronic épousant Araxide,
Vous n'auriez plus le nom d'ingrat et de perfide,
Ce Prince...
C'est de quoi je veux l'entretenir,
Et mon ordre est donné pour le faire venir.
À ses gardes.
Que l'on amène aussi la Princesse Astérie ?
Bajazet veut la voir, contentons son envie ;
Que je m'applaudirais d'un peu de cruauté,
Si par là j'avais su vaincre tant de fierté ?
Car enfin, je ne puis souffrir qu'il la soutienne,
La grandeur de son âme est égale à la mienne,
Il faut que je rabaisse, et que d'un air soumis
Il veuille entrer lui-même au rang de mes amis,
Je serais satisfait si le péril qui presse
Coûtait a son grand coeur cette heureuse faiblesse,
Et si j'en triomphais ayant pu le dompter,
Peut-être que le mien saura se surmonter.
Cependant de leur sort il faut que je décide,
Bajazet, Astérie, Andronic, Araxide,
Dans mes mains, il est vrai, je tiens votre destin,
Et cependant le mien en est plus incertain.
Andronic mon rival est un rival que j'aime,
Il m'a servi sans doute, Araxide elle-même
Doit s'unir avec eux dans ce commun effroi,
Et je serai peut-être avec eux contre moi,
Mais surtout Bajazet, Tamur, le puis-je croire,
Que la crainte ait donné quelque atteinte à sa gloire.
N'en doutez point, Seigneur, Bajazet étonné
Se lasse de se voir captif, infortuné ;
Pour sauver le débris de sa triste famille,
Il veut sortir des fers en vous donnant sa fille ;
N'a-t-il pas fait entendre un si juste projet,
Lorsque...
Sa fille vient. Fais venir Bajazet.
