Je sors d'avec notre homme, et d'un long entretien.
Eh bien ?
D'abord le traître a fait l'homme de bien,
M'a prêché la vertu, l'honneur à toute outrance,
Et contre ta maîtresse a pesté d'importance :
Mais enfin mes raisons ont si bien réussi,
Que mille écus offerts l'ont un peu radouci.
Mille écus ?
Il veut même avoir l'argent d avance,
Et de mentir à moins il ferait conscience.
Le scrupule est fort bon; mais il faut aujourd'hui.
Quoi qu'il coûte pourtant, nous assurer de lui :
Tu n'as qu'à l'amener, je prendrai soin du reste-
Dis-moi, que fait ton maître ?
Il se tourmente, il peste.
Il peste ! Et contre qui ?
Contre un amour maudit.
Qui lui fera, je crois, bientôt tourner l'esprit.
Il ne peut, quoi qu'il fasse, oublier Isabelle :
Il a beau s'efforcer d'être inconstant comme elle;
Plus il y tâche, et moins il en a le pouvoir.
Eh ! N'a-t-il point de honte ?
Il est au désespoir ;
Il aime avec regret, sa honte en est extrême;
Il s'en blâme, il s'en dit cent pouilles à lui-même,
Se battrait volontiers de rage qu'il en a ;
Mais il ne laisse pas d'aimer pour tout cela :
Il est ensorcelé.
Les amants sont bien lâches !
Qu'as-tu là ?
Moi ! Qu'aurais-je ?
Un billet que tu caches.
Mon dieu ! Que tu vois clair !
Je suis dépaysé;
Vois-tu ? J'ai de bons yeux, et suis un peu rusé.
J'ai vu, comme j'entrais, retirer Isabelle,
Et je gagerais bien que ce billet est d'elle,
Qu'au rival de mon maître...
Oh !
Gageons, si tu veux.
Ah ! Que les gens si fins sont quelquefois fâcheux !
Ce poulet va sans doute au marquis ?
Tu devines.
Nous démêlons un peu les ruses les plus fines;
Les voyages font bien les gens.
Sans contredit.
Mais surtout le vin grec ouvre bien un esprit :
Dès que j'en eus tâté je le sus bien connaître.
Aussi je m'en donnais...
Voici ton jeune maître.
Qu'ai-je dit ? son amour le ramène en ces lieux.
Le trouble de son coeur parait jusqu'en ses yeux.
Savez-vous les ennuis où madame est plongée,
Monsieur ?
On m'a tout dit.
Elle est bien affligée.
Mais ne la voit-on pas ?
Vous êtes des amis,
Et je crois que pour vous, monsieur, tout est permis.
Vous la consolerez.
Sa fille est avec elle ?
Non, non, ne craignez point d'y trouver Isabelle ;
De son défunt mari c'est un vivant portrait.
Qui renouvelle trop la perte qu'elle fait :
Madame, en la voyant, d'ennuis est trop outrée ;
Seule en son cabinet elle s'est retirée.
Puisqu'elle est seule, il faut la laisser...
Nullement.
Je l'incommoderais, Laurette, assurément.
Eh ! monsieur, croyez-moi, parlez-nous sans finesse;
Vous cherchez Isabelle, et non pas ma maîtresse :
Avouez sans façon ce qu'aisément je vois.
Ah ! Si je l'avouais, que dirais-tu de moi ?
Moi ! Qu'aurais-je à vous dire ? Il ne m'importe guère ;
Chacun peut en ce monde aimer à sa manière,
Et je n'ai pas dessein, par mes raisonnements,
De vouloir réformer les erreurs des amants.
Sont-ce là les conseils que Laurette me donne ?
Je ne me mêle plus de conseiller personne :
Les plus sages conseils, les meilleures leçons,
À gens bien amoureux, monsieur, sont des chansons.
Si vous saviez quel est votre rival indigne !
Qui serait-ce ? dis donc.
Laurette me fait signe.
Il parle sans savoir.
Je sais tout, et fort bien ;
Mais elle ne veut pas que je vous dise rien.
Souffre au moins qu'il achève.
Eh ! monsieur, il se raille,
Tu lui fais signe encor.
Qui ! Moi ? c'est que je bâille.
Pourquoi ne veux-tu pas me laisser découvrir
Ce qui pourrait aider monsieur à se guérir ?
N'aura-t-il pas sujet de haïr Isabelle,
S'il sait que le marquis tient sa place auprès d'elle ?
C'est mon cousin, dis-tu ?
Que sait-il ce qu'il dit ?
Il s'est mis, malgré moi, cette erreur dans l'esprit :
Croyez sur mon honneur...
Penses-tu qu'on te croie ?
Et certain billet doux qu'au marquis elle envoie,
Que tu portes toi-même, est-ce erreur que cela ?
J'aurais pour le marquis un billet ?
Le voilà.
Donne
Eh ! que voulez- vous ?
Il ne veut que le lire,
Laisse faire monsieur.
Comment...
Laissez-la dire.
Laurette à mon rival porte donc ce poulet ?
Tu me trahis ainsi !
Le grand tort qu'on te fait !
Ne croyez pas, monsieur, que jamais je permette...
Eh ! pour l'amour de moi, si tu m'aimes, Laurette...
Elle consent, monsieur, puisqu'elle ne dit rien.
Je ne suis que trop sotte, et tu le sais trop bien.
Oui, tu m'aimes beaucoup, je n'en suis point en doute :
Aussi de mon côté... Mais il va lire, écoute.
« Je voudrais vous parler, et nous voir seuls tous deux ;
Je ne conçois pas bien pourquoi je le désire;
Je ne sais ce que je vous veux,
Mais n'auriez-vous rien à me dire ? »
Acante continue.
Eh ! c'est pour le marquis ?
Eh bien ! Qu'en dites-vous,
Monsieur ?
Pour le marquis ?
Le style est assez doux.
Vous ne nous dites rien ?
Eh ! que veux-tu qu'il die ?
Il est tout interdit de cette perfidie.
L'ingrate ! Ah ! Si jamais cette fille sans foi
Pouvoir écrire ainsi, devait-ce être qu'à moi ?
Encor si mon rival avait quelque mérite !
Mais que pour le marquis Isabelle me quitte.
Que son esprit volage, ébloui d'un faux jour.
S'égare jusqu'au choix d'un si honteux amour...
D'ordinaire en amour, Monsieur, l'esprit s'égare,
Et le goût d'une fille est quelquefois bizarre :
Souvent le vrai mérite, avec tous ses appas,
Lui plaît moins que l'éclat, le faste, et le fracas :
Un marquisat enfin est un charme admirable.
Mais tout son marquisat n'est qu'une vaine fable,
Un faux titre.
Il n'importe, ou vrai marquis, ou non,
S'il épouse Isabelle, elle aura ce grand nom,
Un grand train, et surtout, comme c'est la coutume,
Un page à lui porter la queue en grand volume.
Ah ! Si je ne me venge, et si j'épargne rien...
Tâchez d'aimer ailleurs, c'en est le vrai moyen.
C'est bien aussi, Laurette, à quoi je me prépare,
Et je veux faire choix d'une beauté si rare...
Ce n'est pas là de vous ce que l'on craint le plus.
Et si j'osais vous dire un secret là-dessus...
Espère tout de moi, prends pitié de mon trouble.
Monsieur est libéral, mais il n'a pas le double :
Peut-être quelque jour que son père mourra.
Peut-être que son père aussi l'enterrera;
Je ne fais pas grand fond sur la foi d'un peut-être.
Mais pour l'amour de toi je veux servir ton maître.
Je connais Isabelle, et jusqu'au fond du coeur;
La crainte d'un beau-père est sa mortelle peur,
Et le plus grand dépit que vous lui pourriez faire
Serait de témoigner d'en vouloir à sa mère :
Si rien peut la piquer, ce doit être cela.
Mais pourrais-je espérer qu'elle revînt par-là ?
Peut-être : le dépit fait quelquefois miracle.
Du moins à son amour vous pourriez mettre obstacle.
Et, comme son beau-père, il dépendrait de vous
D'empêcher le marquis de se voir son époux.
Il n'est, pour l'empêcher, effort que je ne tente,
Et je vais de ce pas...
Où ?
Voir cette inconstante,
Lui dire que sa mère a pour moi tant d'appas...
Ah ! si vous m'en croyiez, vous ne la verriez pas.
Pourquoi ?
Pour vous encor j'appréhende sa vue.
Ne crains rien de mon âme, elle est trop résolue;
Tout mon amour est mort, je t'en répondrai bien.
En fait d'amour, monsieur, ne répondons de rien.
Après sa trahison, quelque soin que j'emploie,
Tu peux douter... Non, non, il faut que je la voie.
Ne fût-ce seulement que pour te faire voir
Que l'ingrate sur moi n'a plus aucun pouvoir.
Mais l'incivilité, monsieur, serait extrême
De vouloir l'outrager jusqu'en sa chambre même
Aussi bien vous pourriez le vouloir vainement ;
Elle n'y sera pas pour vous assurément.
La perfide !
Attendez, j'espère agir de sorte,
Que sans aucun soupçon je ferai qu'elle sorte.
Va donc.
Et son billet, ne le rendez- vous pas ?
Oui, je te le rendrai dès que tu reviendras ;
Je le veux lire encor.
Va.
Tu vois, à ma honte.
Ce que je fais pour toi.
Va, je t'en tiendrai compte.
Laurette rentre.
Sans vanité, monsieur, nous avons réussi ;
Vous voilà par mes soins assez bien éclairci.
Ah ! Que trop bien ! C'est là ce qui me désespère.
Je viens vous avertir que voici votre père.
Mon père !
Il vient ici, je crois, dix fois par jour.
Il ne veut point du tout approuver votre amour ;
Il vous a défendu l'entretien d'Isabelle,
Et vous ferait beau bruit, vous trouvant avec elle.
Sans doute, en lui parlant, il vous eût rencontré.
Mais s'il pouvait passer par le petit degré...
Ne faites point, monsieur, là-dessus votre compte :
C'est par cet escalier que d'ordinaire il monte;
Il le trouve commode, et l'autre lui déplaît.
Au moins dis à l'ingrate... Ô ciel ! elle paraît.
Songez à votre père, il monte.
Qu'elle est belle !
C'est dommage, il est vrai, qu'elle soit infidèle.
Mais qu'attendez-vous tant ? Qu'on vous vienne gronder ?
Sortons.
Et le billet, voulez-vous le garder ? 
Le voilà ce billet.
Cachez bien vos faiblesses,
On vous observe, au moins.
Tiens.
Fort bien, en vingt pièces.
Ah ! notre belle enfant !
Ah ! Monsieur, laissez-la;
La pauvre fille est mal.
Quel mal est-ce qu'elle a ?
Le plus grand mal de coeur qu'elle ait eu de sa vie :
Entre nous, tout répond, monsieur, à notre envie.
As-tu des deux amants augmenté le soupçon ?
Je viens de leur jouer un tour de ma façon ;
Mais pour les brouiller mieux, je veux encor plus faire;
Le marquis pour cela nous serait nécessaire.
Je n'ai qu'à le mander : mais viendrons-nous à bout...
Allons trouver madame, et je vous dirai tout.
