Vous vous perdez, Madame. Et vous devez songer...
Que je me perde, ou non, je songe à me venger. 
Je ne sais même encor, quoi qu'il m'ait pu promettre,
Sur d'autres que sur moi, si je dois m'en remettre.
Pyrrhus n'est pas coupable à ses yeux, comme aux miens,
Et je tiendrais mes coups bien plus sûrs que les siens.
Quel plaisir ! de venger moi-même mon injure, 
De retirer mon bras teint du sang du Parjure,
Et pour rendre sa peine et mes plaisirs plus grands,
De cacher ma Rivale à ses regards mourants. 
Ah ! si du moins Oreste, en punissant son crime,
Lui laissait le regret de mourir ma Victime. 
Va le trouver. Dis-lui qu'il apprenne à l'Ingrat,
Qu'on l'immole à ma haine, et non pas à l'État.
Chère Cléone, cours. Ma vengeance est perdue,
S'il ignore, en mourant, que c'est moi qui le tue.
Je vous obéirai. Mais qu'est-ce que je vois ?
Ô Dieux ! Qui l'aurait cru, Madame ? C'est le Roi.
Ah ! cours après Oreste, et dis-lui, ma Cléone,
Qu'il n'entreprenne rien sans revoir Hermione.
Vous ne m'attendiez pas, Madame, et je vois bien
Que mon abord ici trouble votre entretien.
Je ne viens point armé d'un indigne artifice 
D'un voile d'équité couvrir mon injustice.
Il suffit, que mon cœur me condamne tout bas,
Et je soutiendrais mal ce que je ne crois pas.
J'épouse une Troyenne. Oui, Madame, et j'avoue
Que je vous ai promis la foi, que je lui voue.
Un autre vous dirait, que dans les champs Troyens
Nos deux Pères sans nous formèrent ces liens,
Et que sans consulter ni mon cœur ni le vôtre, 
Nous fûmes sans amour engagés l'un à l'autre.
Mais c'est assez pour moi que je me sois soumis.
Par mes Ambassadeurs mon cœur vous fut promis.
Loin de les révoquer, je voulus y souscrire.
Je vous vis avec eux arriver en Épire.
Et quoique d'un autre œil l'éclat victorieux
Eût déjà prévenu le pouvoir de vos yeux ;
Je ne m'arrêtai point à cette ardeur nouvelle. 
Je voulus m'obstiner à vous être fidèle.
Je vous reçus en Reine, et jusques à ce jour, 
J'ai cru que mes serments me tiendraient lieu d'amour.
Mais cet amour l'emporte. Et par un coup funeste,
Andromaque m'arrache un cœur qu'elle déteste.
L'un par l'autre entraînés, nous courons à l'Autel
Nous jurer, malgré nous, un amour immortel.
Après cela, Madame, éclatez contre un Traître,
Qui l'est avec douleur, et qui pourtant veut l'être.
Pour moi, loin de contraindre un si juste courroux, 
Il me soulagera peut-être autant que vous.
Donnez-moi tous les noms destinés aux Parjures.
Je crains votre silence, et non pas vos injures, 
Et mon Cœur soulevant mille secrets témoins,
M'en dira d'autant plus que vous m'en direz moins.
Seigneur, dans cet aveu dépouillé d'artifice,
J'aime à voir que du moins vous vous rendiez justice, 
Et que voulant bien rompre un nœud si solennel,
Vous vous abandonniez au crime en criminel.
Est-il juste après tout, qu'un Conquérant s'abaisse
Sous la servile loi de garder sa promesse ?
Non, non, la Perfidie a de quoi vous tenter.
Et vous ne me cherchez que pour vous en vanter.
Quoi ? Sans que ni serment, ni devoir vous retienne,
Rechercher une Grecque, Amant d'une Troyenne ?
Me quitter, me reprendre, et retourner encor
De la Fille d'Hélène, à la Veuve d'Hector ?
Couronner tour à tour l'Esclave, et la Princesse,
Immoler Troie aux Grecs, au Fils d'Hector la Grèce ?
Tout cela part d'un cœur toujours maître de soi,
D'un Héros qui n'est point Esclave de sa foi.
Pour plaire à votre Épouse, il vous faudrait peut-être
Prodiguer les doux noms de Parjure, et de Traître.
Votre grand cœur sans doute attend après mes pleurs,
Pour aller dans ses bras jouir de mes douleurs ?
Chargé de tant d'honneur il veut qu'on le renvoie ? 
Mais, Seigneur, en un jour ce serait trop de joie.
Et sans chercher ailleurs des titres empruntés,
Ne vous suffit-il pas de ceux que vous portez ?
Du vieux Père d'Hector la valeur abattue
Aux pieds de sa Famille expirante à sa vue,
Tandis que dans son sein votre bras enfoncé
Cherche un reste de sang que l'âge avait glacé ;
Dans des ruisseaux de sang Troie ardente plongée,
De votre propre main Polyxène égorgée
Aux yeux de tous les Grecs indignés contre vous,
Que peut-on refuser à ces généreux coups ?
Madame, je sais trop, à quel excès de rage 
L'ardeur de vous venger emporta mon courage.
Je puis me plaindre à vous du sang que j'ai versé.
Mais enfin je consens d'oublier le passé.
Je rends grâces au Ciel, que votre indifférence
De mes heureux soupirs m'apprenne l'innocence.
Mon cœur, je le vois bien, trop prompt à se gêner,
Devait mieux vous connaître, et mieux s'examiner.
Mes remords vous faisaient une injure mortelle,
Il faut se croire aimé, pour se croire infidèle.
Vous ne prétendiez point m'arrêter dans vos fers.
J'ai craint de vous trahir, peut-être je vous sers.
Nos Cœurs n'étaient point faits dépendants l'un de l'autre.
Je suivais mon devoir, et vous cédiez au vôtre.
Rien ne vous engageait à m'aimer en effet.
Je ne t'ai point aimé, Cruel ? Qu'ai-je donc fait ?
J'ai dédaigné pour toi les vœux de tous nos Princes, 
Je t'ai cherché moi-même au fond de tes Provinces.
J'y suis encor, malgré tes infidélités,
Et malgré tous mes Grecs honteux de mes bontés.
Je leur ai commandé de cacher mon injure, 
J'attendais en secret le retour d'un Parjure, 
J'ai cru que tôt ou tard à ton devoir rendu,
Tu me rapporterais un Cœur qui m'était dû.
Je t'aimais inconstant, qu'aurais-je fait fidèle ?
Et même en ce moment, où ta bouche cruelle
Vient si tranquillement m'annoncer le trépas,
Ingrat, je doute encor, si je ne t'aime pas.
Mais, Seigneur, s'il le faut, si le Ciel en colère
Réserve à d'autres yeux la gloire de vous plaire,
Achevez votre hymen, j'y consens. Mais du moins
Ne forcez pas mes yeux d'en être les témoins. 
Pour la dernière fois je vous parle peut-être,
Différez-le d'un jour, demain vous serez maître.
Vous ne répondez point. Perfide, je le vois, 
Tu comptes les moments que tu perds avec moi.
Ton cœur impatient de revoir sa Troyenne ,
Ne souffre qu'à regret qu'un autre t'entretienne, 
Tu lui parles du cœur, tu la cherches des yeux.
Je ne te retiens plus, sauve-toi de ces lieux.
Va lui jurer la foi, que tu m'avais jurée.
Va profaner des Dieux la Majesté sacrée.
Ces Dieux, ces justes Dieux n'auront pas oublié,
Que les mêmes serments avec moi t'ont lié.
Porte aux pieds des Autels ce Cœur qui m'abandonne.
Va, cours. Mais crains encor d'y trouver Hermione.
Seigneur, vous l'entendez . Gardez de négliger
Une Amante en fureur, qui cherche à se venger.
Elle n'est en ces lieux que trop bien appuyée,
La querelle des Grecs à la sienne est liée.
Oreste l'aime encore. Et peut-être à ce prix...
Andromaque m'attend. Phœnix, garde son Fils.
