Fi, le vilain, qui me renie ! Encor
Si c'étoit pour un comte, ou queuque autre milor !
Mais pour se dire issu d'où ? De qui ? D'eune race
Don tout le reluisan ne vau pa note crasse.
Ma foi non ! Maintenant je pense, en vérité,
Que ce que j'en ai dit c'est par humilité.
Va te caché, aveuc ta sotte suffisance !
Vla don pourquoi mon drôle évitoit ma présence !
Tu rougis du saro don ton père est couvar !
Eh ! Va, va, mon saro vau bian ton habit var.
Et pis, devan lé jans, je fon le bon apôte !
Tené, le brave enfan, qui veu parlé dez-aûte !
Eh ! Je vous ai bien dit que je ne valais rien.
Oui, je suis un maraud, un misérable, un chien,
Digne... je ne sais pas de quoi ! De cent nazardes.
Je serai contre moi désormais sur mes gardes.
J'étais garçon d'honneur, si jamais il en fut ;
Mais près de nous le diable est toujours à l'affût.
Si vous saviez combien, maudissant ma sottise,
J'ai fait de mauvais sang depuis qu'elle est commise !
Le mal que je m'en veux...
Parles-tu tou de bon ?
Oui ; c'est du fond du coeur.
Note maîte a raison.
Je ne son que dé sot ! Lé pandar ont biau faire,
Et n'ête pa no fils ; je son toujou leux père.
Oh bian ! J'oubliré tou : mais c'est aveuc le tams,
Et ça, quand tu m'aura dévalizé no jans.
Fai nous, su ce qu'izon, faire au plutôt main-basse.
Ta paix est faite alors ; sinon...
Je tiens ma grâce !
Le frère de Géronte est, depuis un instant,
Gardien d'un dépôt dont vous serez content.
L'avide financier, d'une main de forfante,
Lâche, en de bons contrats, trois mille écus de rente.
Tiron toujou. Après.
On a de l'auditeur,
Quarante mille écus en billets au porteur.
N'a-t-on du capitaine ancor que dé paroles ?
Un coffret plein de neuf ou dix mille pistoles.
En est-ce assez ?
Après cet acte de vartu,
Vian ! Je t'ambrasserois, quand tu m'aurois battu.
Et de sa faute, au fond, qui veut on qui soit cause ?
C'est le mauvais exempe, et ce n'est autre chose.
Eh ! Messieux de la ville, aveuc vos moeurs du tams,
Que vous nous gâté bian tous nos pauves enfans !
Je vous lés envoyon bons, simpes, sans malice,
Vous nous lé déniaisé ; mais c'est aveuc dé vice.
Oh ! Bian, bian, guieumarci, j'avon quasiman tou ;
Et, de note côté, je tenon le bon bou.
De conte-bleu, Géronte a traité l'entreprise,
Allon li montré... non ; retardons la surprise.
Voyant venir Géronte.
Vian ! De la réussite i ne faut nous targué
Qu'à la barbe de ceux que je voulons nargué.
De mes offres en vain vous voulez vous défendre.
Je ne vous quitte point.
Je ne veux rien entendre.
Songez de quels malheurs vos jours sont menacés.
Ma maison de campagne existe, et c'est assez.
Ce bien me suffisait ; il me suffit encore.
Et j'y cours enfermer l'ennui qui me dévore.
Ce bien peut vous manquer par des coups imprévus.
Vous comptiez sur vos fils, et vous n'y comptez plus.
Non, Madame ; et c'est-là ma perte irréparable.
Garantissez-vous donc d'un sort plus déplorable ;
Prévenez un état dont j'ai longtemps gémi,
Où je vous ai trouvé si véritable ami.
Vous seul aurez-vous eu de la reconnaissance ?
Le ciel a-t-il remis ces biens en ma puissance,
Pour me voir emporter le reproche au tombeau,
D'avoir eu, sans le suivre, un exemple si beau ?
L'amitié de mon père était plus engageante.
Qu'il revive en sa fille !
Ô trop heureux Argante !
Oui ! Tu revis en elle, et tu m'en vois jaloux.
Généreuse Angélique ! Adieu, séparons-nous.
Quel horrible surcroît serait-ce à ma misère,
Que je vous dusse encore autant qu'à votre père ;
Moi, qui rougis déjà de vous voir aujourd'hui
Ne tenir rien de moi, quand je tiens tout de lui !
Le ciel a fait pour vous ce que je voulais faire.
Votre prospérité me tient lieu de salaire.
N'honorez plus ces lieux d'un aspect si charmant :
Fuyez-nous pour jamais ! Quelquefois seulement
Souvenez-vous de moi, dans le cours d'une vie
Dont la félicité fit ma plus chère envie ;
J'aurais fait aujourd'hui moi-même ce bonheur ;
Mais j'étais sans fortune, et mes fils sans honneur.
Je ne vous parle plus que devant ces barbares.
Par une offre si juste, et des refus si rares,
Inspirons, ou du moins faisons-leur concevoir,
Vous, le mépris des biens ; moi, l'amour du devoir.
Réduisons aux remords l'avarice inhumaine !
J'attends qu'ici bientôt l'intérêt les ramène.
De votre faux malheur ils sont désabusés :
Et, dans l'espoir des biens qu'on vous a supposés,
Il n'est procédé noble à présent qui leur coûte.
Oseraient-ils paraître ?
Oui : se flattant sans doute
Que vous ne les croyez encore instruits de rien.
Et moi, je ne veux plus avec eux d'entretien.
Les voilà.
Je les fuis.
