Eh ! Bien, quelle nouvelle ?
En a-t-on ? L'aventure est-elle aussi cruelle
Qu'on le dit ?
Je vous en réponds.
Avec son bel esprit qui vous avait séduite,
Votre fils, comme un sot, a donné tout de suite
Dans un piège grossier tendu par des fripons ;
Et le premier exploit de ses premières armes
Est un enlèvement bien conditionné.
Dans un asile détourné
Il croyait emmener, sans trouble et sans alarmes,
Son illustre conquête ; il n'avait rien prévu ;
Lorsque trahi par elle et pris au dépourvu,
On est venu troubler sa joie.
L'indiscret, qui pouvait échapper sans éclat,
Au lieu d'abandonner sa proie,
À tous les assaillants a livré le combat :
Mais, étant le plus faible, il a fallu se rendre.
Il est entre leurs mains, pris, et même blessé.
Blessé ! Le malheureux ! Quel parti faut-il prendre ?
Mais Doligni, que j'ai laissé,
Croit avoir quelque espoir d'empêcher les poursuites ;
Et, comme il est intelligent,
Peut-être avec beaucoup d'argent
Cette aventure-là n'aura pas d'autres suites.
Les suites n'en seront funestes que pour moi.
Idole de mon coeur ! Malheureuse chimère !
Fils indigne ! Ah ! Le ciel te devait une mère
Incapable d'avoir le moindre amour pour toi.
Est-ce au fond de mon sein qu'il a puisé ces vices ?
Pour lui seul j'ai laissé ma fille dans l'oubli ;
La moitié de mon sang y reste enseveli ;
Je faisais à l'ingrat les plus grands sacrifices :
Et voilà tout le fruit que je vais retirer !
Ma honte est mon salaire ! Hélas ! Qui l'eût pu croire ?
Pour détacher mon coeur, il faut le déchirer :
Mais je remporterai cette affreuse victoire.
Va, ma haine commence où mon erreur finit.
À M Argant.
Triomphez... le ciel me punit.
Eh ! Ne séparez point mon intérêt du vôtre.
Sans nous rien reprocher, gémissons l'un et l'autre
Sur les égarements de ce fils trop ingrat.
Si je l'ai toujours vu d'un oeil un peu sévère,
Je n'en avais pas moins des entrailles de père ;
Je l'aimais comme vous ; mais avec moins d'éclat.
Je tenais ma tendresse un peu plus renfermée ;
Et je ne demandais à votre âme charmée,
Que de cacher l'excès de son enchantement.
Hélas ! Si quelquefois je vous en ai blâmée,
Excusez le motif ; trop sûre d'être aimée,
La jeunesse abuse aisément
Du faible qu'on a pour ses charmes.
Plus les enfants sont chers, plus il est dangereux
De leur trop laisser voir tout ce qu'on sent pour eux.
Je gémis du sujet qui fait couler vos larmes :
Votre courroux est juste ; Argant l'a mérité.
Mais si vous le voyez, comme je l'envisage,
Au milieu des transports et des fougues d'un âge
Où la raison n'est pas à sa maturité,
Vous devez conserver un rayon d'espérance.
Je l'ai laissé confus, honteux, mortifié.
Je vois que son état est digne de pitié.
Un malheur instruit mieux qu'aucune remontrance.
Il peut se corriger. Il est encore à temps.
Ce qu'il vient d'essuyer finira son ivresse.
Eh ! Croyez qu'il n'est point de plus sûre sagesse
Que celle qu'on acquiert à ses propres dépens.
Discourez un peu moins, et montrez-vous plus sage.
Moi ?
Sans doute.
Eh ! Mais, s'il vous plaît,
Qui peut me procurer cet avis à mon âge ?
Vous ne l'ignorez pas.
Je ne sais ce que c'est ;
Je n'en ai, je vous jure, aucune connaissance.
À quoi sert d'affecter cette fausse innocence ?
Eh ! Comment voulez-vous que je ne sache pas,
Ce qu'ici personne n'ignore ?
Voyons, que savez-vous encore ?
Que votre fils n'a fait que marcher sur vos pas.
Monsieur, vous lui traciez une route assez belle !
Sans doute il vous sied bien de prendre son parti,
Puisqu'en effet c'est vous qui l'avez perverti !
J'entends ; voilà l'effet d'un rapport infidèle !
Eh ! Quel moyen, hélas ! De n'être pas séduit
Par l'exemple effréné des faiblesses d'un père ?
Quel caractère heureux n'en serait pas détruit ?
Ah ! C'est, de plus en plus, ce qui me désespère.
Qui recevra mes pleurs ? Qui fermera mes yeux ?
Vous vous abandonnez à de fausses alarmes.
Calmez-vous sur mon compte ; et jugez un peu mieux...
Mais on vient ; suspendez vos larmes.
