Hélas ! Je cherche en vain. Rien ne s'offre a ma vue. 
Malheureuse ! Comment puis-je l'avoir perdue ?
Ciel, aurais-tu permis que mon funeste amour
Exposât mon amant tant de fois en un jour ?
Que pour dernier malheur, cette lettre fatale
Fut encor parvenue aux yeux de ma rivale ? 
J'étais en ce lieu même, et ma timide main,
Quand Roxane a paru, l'a cachée en mon sein.
Sa présence a surpris mon âme désolée.
Ses menaces, sa voix, un ordre m'a troublée.
J'ai senti défaillir ma force, et mes esprits. 
Ses femmes m'entouraient quand je les ai repris,
À mes yeux étonnés leur troupe est disparue. 
Ah ! Trop cruelles mains qui m'avez secourue, 
Vous m'avez vendu cher vos secours inhumains, 
Et par vous cette lettre a passé dans ses mains. 
Quels desseins maintenant occupent sa pensée ? 
Sur qui sera d'abord sa vengeance exercée ? 
Quel sang pourra suffire à son ressentiment ? 
Ah ! Bajazet est mort, ou meurt en ce moment.
Cependant on m'arrête, on me tient enfermée. 
On ouvre. De son sort je vais être informée.
Retirez-vous.
Madame... Excusez l'embarras...
Retirez-vous, vous dis-je, et ne répliquez pas. 
Gardes, qu'on la retienne.
Oui, tout est pret, Zatime.
Orcan, et les muets attendent leur victime. 
Je suis pourtant toujours maîtresse de son sort. 
Je puis le retenir. Mais s'il sort, il est mort. 
Vient-il ?
Oui, sur mes pas un esclave l'amène ;
Et loin de soupçonner sa disgrâce prochaine, 
Il m'a paru, Madame, avec empressement 
Sortir, pour vous chercher, de son appartement.
Âme lâche, et trop digne enfin d'être déçue,
Peux-tu souffrir encor qu'il paraisse à ta vue ? 
Crois-tu par tes discours le vaincre ou l'étonner ? 
Quand même il se rendrait, peux-tu lui pardonner ? 
Quoi ! Ne devrais-tu pas être déjà vengée ? 
Ne crois-tu pas encore être assez outragée ?
Sans perdre tant d'efforts sur ce cœur endurci, 
Que ne le laissons-nous périr... Mais le voici.
Je ne vous ferai point des reproches frivoles. 
Les moments sont trop chers pour les perdre en paroles.
Mes soins vous sont connus. En un mot, vous vivez,
Et je ne vous dirais que ce que vous savez. 
Malgré tout mon amour, si je n'ai pu vous plaire, 
Je n'en murmure point. Quoique à ne vous rien taire, 
Ce même amour peut-être, et ces mêmes bienfaits,
Auraient du suppléer à mes faibles attraits. 
Mais je m'étonne enfin que pour reconnaissance, 
Pour prix de tant d'amour, de tant de confiance, 
Vous ayez si longtemps par des détours si bas, 
Feint un amour pour moi que vous ne sentiez pas.
Qui ? Moi, Madame ?
Oui, toi. Voudrais-tu point encore
Me nier un mépris que tu crois que j'ignore ;
Ne prétendrais-tu point par tes fausses couleurs
Déguiser un amour qui te retient ailleurs, 
Et me jurer enfin d'une bouche perfide, 
Tout ce que tu ne sens que pour ton Atalide ?
Atalide, Madame ! Ô ciel ! Qui vous a dit...
Tiens, perfide, regarde, et démens cet écrit.
Je ne vous dis plus rien. Cette lettre sincère
D'un malheureux amour contient tout le mystère.
Vous savez un secret que tout prêt à s'ouvrir
Mon cœur a mille fois voulu vous découvrir.
J'aime, je le confesse. Et devant que votre âme
Prévenant mon espoir m'eut déclaré sa flamme,
Déjà plein d'un amour des l'enfance formé
À tout autre désir mon cœur était fermé.
Vous me vîntes offrir, et la vie, et l'empire,
Et même votre amour, si j'ose vous le dire,
Consultant vos bienfaits, les crut, et sur leur foi
De tous mes sentiments vous répondit pour moi.
Je connus votre erreur. Mais que pouvais-je faire ?
Je vis en même temps qu'elle vous était chère.
Combien le trône tente un cœur ambitieux !
Un si noble présent me fit ouvrir les yeux. 
Je chéris, j'acceptai sans tarder davantage,
L'heureuse occasion de sortir d'esclavage ;
D'autant plus qu'il fallait l'accepter, ou périr ;
D'autant plus que vous-même ardente à me l'offrir
Vous ne craigniez rien tant que d'être refusée, 
Que même mes refus vous auraient exposée, 
Qu'après avoir osé me voir et me parler, 
Il était dangereux pour vous de reculer. 
Cependant je n'en veux pour témoins que vos plaintes.
Ai-je pu vous tromper par des promesses feintes ? 
Songez combien de fois vous m'avez reproché 
Un silence témoin de mon trouble caché. 
Plus l'effet de vos soins, et ma gloire étaient proches, 
Plus mon cœur interdit se faisait de reproches.
Le ciel, qui m'entendait, sait bien qu'en même temps
Je ne m'arrêtais pas à des vœux impuissants.
Et si l'effet enfin suivant mon espérance
Eut ouvert un champ libre a ma reconnaissance,
J'aurais par tant d'honneurs, par tant de dignités,
Contenté votre orgueil, et payé vos bontés, 
Que vous-même peut-être...
Et que pourrais-tu faire ?
Sans l'offre de ton cœur par ou peux-tu me plaire ? 
Quels seraient de tes vœux les inutiles fruits ? 
Ne te souvient-il plus de tout ce que je suis ?
Maîtresse du sérail, arbitre de ta vie, 
Et même de l'État qu'Amurat me confie,
Sultane, et ce qu'en vain j'ai cru trouver en toi, 
Souveraine d'un cœur qui n'eut aimé que moi. 
Dans ce comble de gloire, ou je suis arrivée, 
À quel indigne honneur m'avais-tu réservée ? 
Traînerais-je en ces lieux un sort infortuné, 
Vil rebut d'un ingrat que j'aurais couronné, 
De mon rang descendue, à mille autres égale, 
Ou la première esclave enfin de ma rivale ?
Laissons ces vains discours. Et sans m'importuner, 
Pour la dernière fois veux-tu vivre et régner ?
J'ai l'ordre d'Amurat, et je puis t'y soustraire.
Mais tu n'as qu'un moment. Parle.
Que faut-il faire ?
Ma rivale est ici. Suis-moi sans différer.
Dans les mains des muets viens la voir expirer. 
Et libre d'un amour à ta gloire funeste
Viens m'engager ta foi ; le temps fera le reste. 
Ta grâce est à ce prix, si tu veux l'obtenir.
Je ne l'accepterais que pour vous en punir,
Que pour faire éclater aux yeux de tout l'empire 
L'horreur et le mépris que cette offre m'inspire. 
Mais à quelle fureur me laissant emporter
Contre ses tristes jours vais-je vous irriter ? 
De mes emportements elle n'est point complice,
Ni de mon amour même, et de mon injustice. 
Loin de me retenir par des conseils jaloux, 
Elle me conjurait de me donner à vous.
En un mot séparez ses vertus de mon crime. 
Poursuivez, s'il le faut, un courroux légitime, 
Aux ordres d'Amurat hâtez-vous d'obéir. 
Mais laissez-moi du moins mourir sans vous haïr. 
Amurat avec moi ne l'a point condamnée. 
Épargnez une vie assez infortunée. 
Ajoutez cette grâce à tant d'autres bontés, 
Madame. Et si jamais je vous fus cher... 
Sortez. 
