Oh ! parbleu, serviteur. Pour moi, je m'en désiste. 
Je remettrai le tout entre les mains d'Ariste. 
Allons... 
Arrête. Un mot. Daigne un peu m'éclaircir. 
Tu me vois furieux. On vient de te noircir 
D'une accusation que je crois téméraire. 
Il me serait cruel de trouver le contraire.
Clorine... 
Ah ! C'en est fait. 
Vient de me confier 
Un mystère affreux. Songe à te justifier. 
Cette fille m'en veut. 
Ce n'est pas là répondre. 
Ne récrimine point, si tu veux la confondre. 
Cette fille fait plus que de te soupçonner. 
Que dis-je ? Elle prétend que tu t'es fait donner, 
Pour moi, les diamants d'Hortense. Est-ce une injure ? 
Les aurais-tu reçus ? Parle, je t'en conjure. 
Tu conviens de ta faute, en n'osant la nier. 
Il ne s'agit donc plus que d'y remédier.
Monsieur, un étranger m'a chargé de vous rendre 
Ce paquet-là. 
Le Valet s'en va.
Sachons ce que l'on veut m'apprendre. 
Que vois-je ? Mes billets qui me sont renvoyez ! 
Oui, vraiment, ce sont eux ; ils se trouvent payez ! 
Tant mieux. 
Ah, malheureux, c'est donc-là ton ouvrage ? 
Qu'elle indigne ressource as-tu mise en usage ? 
Aucune. 
À quel complot as tu prêté la main ? 
Il faut avoir un coeur bien dur, bien inhumain. 
J'aurais donné mon sang pour cette infortunée, 
Si j'avais pu lui faire une autre destinée. 
Tu connais sa ruine, et tu vas l'achever ! 
Ah ! c'est m'assassiner, en voulant me sauver, 
Impitoyable ami, barbare que vous êtes ! 
Est-ce ma faute, à moi, si l'on paye vos dettes ? 
J'ignore à qui l'on doit imputer ce bienfait : 
Mais je n'ai point de part au tour que l'on vous fait. 
Il est bien vrai qu'Hortense a voulu me séduire. 
Puisqu'enfin l'on m'y force, il faut vous en instruire. 
Elle avait fait porter chez moi ses diamants : 
Ils y sont : venez-y ; vous verrez si je mens. 
Ils y sont ? Et pourquoi ? Ne pouviez-vous les rendre ? 
Eh que diable ! ai-je pu les lui faire reprendre ? 
Ce que veut une femme est écrit dans le Ciel. 
Enfin, j'ai tenu bon : voilà l'essentiel. 
J'ai fait ce que j'ai pu contre cette obstinée, 
Jusqu'à lui découvrir qu'elle était ruinée. 
Nous étions convenus que tu n'en dirais rien, 
Puisque j'ai résolu d'y suppléer du mien. 
Elle a, fans sourciller, appris cette nouvelle. 
Alors, pour votre honneur, et par pitié pour elle, 
J'ai cru que je devais lui dire franchement 
Qu'elle n'est plus l'objet de votre attachement. 
Moi, je ne l'aime plus ! Moi, je suis infidèle ! 
N'avez-vous pas rompu cette chaîne cruelle ? 
Je l'ai cru. 
Non ; jamais je n'en eus le dessein. 
Hélas ! c'est lui porter un poignard dans le sein. 
C'est pour son bien. Ma foi, j'ai cru faire merveilles.
Ne me propose point des excuses pareilles... 
Mais à qui dois-je donc imputer ce bienfait ? 
Tu grondes le Baron ! C'est toujours fort bien fait. 
À Aramont.
Pardonne, si je viens troubler la vespérie. 
À Monrose.
Sais-tu ce qui m'arrive ? Écoute, je te prie... 
Je n'en puis revenir. C'est pour ton régiment. 
Je pouvais me flatter d'en avoir l'agrément. 
Je vais chez qui tu sais en faire la poursuite. 
Je me nomme ; on m'annonce ; et j'entre tout de suite. 
Il me voit ; il se lève ; et d'un air prévenant 
Il m'embrasse, et me fait un accueil surprenant. 
Je le tire à quartier ; je lui fais ma semonce : 
Mon homme alors se trouble ; et voici sa réponse. 
"Je suis au désespoir (je crois qu'il disait vrai)
Vous êtes malheureux pour votre coup d'essai."
Bref, avec des discours à peu près de la sorte, 
Il s'est acheminé du côté de la porte. 
Nous nous sommes quittez. Ariste a manoeuvré : 
Il venait d'en sortir, lorsque je suis entré. 
Nous aurions fait ensemble une assez bonne affaire ; 
Car j'aurais rassemblé tout l'argent nécessaire : 
Mais enfin, je te rends ta parole. 
Tant mieux.
Il s'agit d'un service un peu plus sérieux. 
Il est vrai ; l'aventure est presque inconcevable. 
Dis-moi si c'est à toi que je suis redevable 
D'un service récent... 
Ma foi, peut-être bien ; 
Car je sers tant de gens sans que j'en sache rien... 
Je viens de recevoir fous une simple adresse 
Tous mes billets. 
Que t'a renvoyez ta maîtresse ? 
Non : mes créanciers. 
Bon. 
Oui, te dis-je ; à l'instant. 
Je voudrais que les miens en pussent faire autant. 
Tu n'en devrais pas moins. Tout ce qui m'embarrasse, 
C'est de savoir celui qui s'est mis à leur place. 
Quelqu'un les a payez pour moi. 
Sans contredit. 
Marquis, n'est-ce pas toi ? 
Moi ! je te l'aurais dit. 
Quoi, véritablement ? 
Non, parbleu, je te jure. 
Tu le prends pour un autre ; et c'est lui faire injure. 
Serait-ce le Baron ? 
Si j'étais dans le cas, 
Ce serait un secret que je n'avouerais pas. 
Serait-ce Ariste ? 
Ariste... Il mérite à merveille 
Qu'on mette sur son compte une action pareille. 
Tu l'en crois incapable ? Il n'est pas de ton goût. 
Ma foi, je crois qu'Ariste est capable de tout. 
Apprends où t'a conduit une erreur trop durable. 
Cet homme vertueux, ce sage inaltérable, 
Toujours pur au milieu d'un air empoisonné, 
Qui paraissait avoir acquis et moissonné 
De nouvelles vertus où l'on n'a que des vices ; 
Ce rare Courtisan, fameux par ses services, 
Dont tout autre que lui se serait prévalu, 
Qui pouvant être tout ce qu'il aurait voulu... 
Tu parais ironique ! 
Il faut cesser de l'être. 
Ce grave personnage, Ariste n'est qu'un traître ; 
C'est lui qui te dépouille ; il a tout envahi. 
Cela ne se peut pas. 
Ariste l'a trahi ? 
Lui-même, il a commis une action si basse. 
Va le féliciter, te dis-je ; il est en place. 
Au moment que je parle, entouré de flatteurs. 
Le coupable et son crime ont des Adulateurs 
Eh bien ! Que penses-tu d'un tour de cette espèce ? 
Ah ! daignez-vous prêter à ma délicatesse. 
Je l'ai trop estimé pour ne pas l'excuser.
Que savons-nous ? Sans doute il n'a pu refuser. 
D'ailleurs, j'étais exclus : je n'y pouvais prétendre. 
C'était des biens vacants, des grâces à répandre : 
Ariste en était digne ; il en est revêtu ; 
Et la Cour a du moins décoré la vertu. 
La vertu ! c'est un fourbe, et je ne puis m'en taire. 
Mais s'il t'avait servi, comme il aurait dû faire, 
Et comme j'eusse fait ; en parlerais-tu mieux ? 
Rends-lui justice : va, c'est un monstre odieux. 
Voilà mon dernier mot. Je le lui dirais en face, 
Et je l'afficherais... Si j'étais à ta place, 
Nous nous verrions de près. 
L'avis est assez doux. 
Je n'écouterais plus qu'un trop juste courroux ; 
Du haut de sa grandeur je le ferais descendre ; 
Ou je le forcerais du moins à la défendre. 
Par ma foi, ce serait des exploits mal placés. 
Son déshonneur nous verge, et le punit assez.
Et sur ce faible espoir sa vengeance se fonde ? 
Se déshonore-t-on maintenant dans le monde ? 
Voit on que cette crainte alarme bien des gens ? 
N'en soyons point surpris. Nous sommes indulgents. 
Grâce à cette ressource un peu trop éprouvée, 
Le plus vil des Mortels va la tête levée. 
Nous laissons, parmi nous, habiter des proscrits : 
Bientôt leur impudence épuise nos mépris ; 
Et nous avons enfin la basse politesse 
De jouir avec eux de leur scélératesse. 
Ariste y peut compter : et peut-être, à mon tour, 
Serai-je un jour forcé de lui faire ma cour. 
Non pas moi, sûrement. 
Ce dénouement m'étonne ? Ariste... 
Ah ! c'en est fait... Puisque tout m'abandonne, 
Va, j'ai pris mon parti. 
C'est assez... je t'entends : 
Et j'ose me flatter que nous serons contents. 
Je m'en vais à la Cour savoir ce qui s'y passe ; 
Et je te l'écrirai. Serviteur ; je t'embrasse. 
