Qu'avez-vous fait ?
Damon n'osera s'en aller.
Ah ! Sophie, on croira que je vous fais parler.
Une épouse plaintive est encor moins aimable ;
Je le disais.
En quoi suis-je donc si coupable ?
Oui, ma chère Constance, il est vrai, je n'ai pû
Me contraindre. Quel tort fais-je à votre vertu ?
Vous êtes à vous-même un peu trop rigoureuse ;
Tant de délicatesse est fausse ou dangereuse.
Quoi ! Parce qu'un perfide aura le nom d'époux,
Il pourra me porter les plus sensibles coups,
Violer tous les jours le serment qui nous lie,
M'ôter impunément le bonheur de ma vie,
Sans qu'il me soit permis de réclamer des droits
Qui devraient être égaux !... mais ils ont fait les lois.
Il faut que je ménage un cruel qui me brave !
Sa femme est sa compagne, et non pas son esclave.
Je vais dire encor plus : tant de tranquillité
Peut vous faire accuser d'insensibilité.
M'en soupçonneriez-vous ?
Non, je vous rends justice ;
Je sais que vous souffrez le plus cruel supplice ;
Mais vous autorisez un injuste soupçon.
On peut interpréter d'une étrange façon,
Tous vos soins de paraître heureuse en apparence ;
On les peut imputer à votre indifférence,
Au dépit, au mépris, à la haine, au dégoût,
Que nous donne un ingrat, quand il nous pousse à bout.
Ah ! Sophie, épargnez du moins votre victime.
On peut aller plus loin.
Non, mon époux m'estime.
Vous vous contentez là d'un bien foible retour ;
L'estime d'un époux doit être de l'amour :
Oui, ce sentiment-là renferme tous les autres.
Quoi ! Les hommes ont-ils d'autres droits que les nôtres ?
Se contenteraient-ils de n'être qu'estimés ?
Tout perfides qu'ils sont, ils veulent être aimés.
Quant à moi, je suis née et trop tendre, et trop vive,
Pour oser m'exposer à ce qui vous arrive :
J'aimerais trop Damon ; j'en ferais un ingrat,
Et j'en mourrais, après le plus terrible éclat.
Sur le coeur de Damon prenez plus d'assurance.
Non, la fidélité n'est pas en leur puissance.
Comptez sur son amour et sur sa probité.
Sur les mêmes garants n'aviez-vous pas compté ?
Que sont-ils devenus ? Qu'est-ce qui vous en reste ?
Ce n'était qu'une embûche et qu'un piège funeste,
Couverts de quelques fleurs qui ne durent qu'un jour.
L'hymen n'acquitte plus les dettes de l'amour.
Madame, je vous cherche. On vient...
Que me veut-elle ?
Souffrez que je respire.
Eh ! Bien, quelle nouvelle ?
Tenez, j'en suis encor dans un enchantement !...
Venez, vous trouverez dans votre appartement.
Mon époux ?
Votre époux !... Lui !... La demande est bonne !
Est-ce jamais par-là que son chemin s'adonne ?
Il est vrai que ceci seroit assez nouveau,
Vous logez l'un et l'autre aux deux bouts du château.
Florine, sachez mieux respecter votre maître.
Je me tais... mais...
Sachons ce que ce pourrait être.
Vous ne devinez pas ?... C'est votre habit.
Comment ?
Que l'on vient d'apporter, Madame ; il est charmant.
Cette fille extravague.
Écoutez-moi, de grâce ;
Ou plutôt, venez voir : c'est un habit de chasse ;
Mais d'un air, mais d'un goût : venez vous habiller.
Sous cet ajustement que vous allez briller !
Vous allez ajouter conquête sur conquête.
Mais quelle vision lui passe par la tête ?
D'où me vient cet habit ?
Je ne sais point cela.
Je n'ai point commandé cet habillement-là.
Ah ! Ah ! Mais ceci passe un peu la raillerie.
Quoi ! Madame, serait-ce une galanterie ?
Une galanterie, et qui s'adresse à moi !
À qui voulez-vous donc qu'on ait fait cet envoi ?
Mais n'est-ce point à vous que ce présent s'adresse ?
Damon, de qui votre oncle approuve la tendresse...
Oui, j'aimerais assez qu'il prît ces libertés.
Dois-je être plus en bute à des témérités ?...
Mais voici mon époux : dans cette conjoncture,
Dois-je lui confier cette étrange aventure ?
