C'est Jacinte, et Climène est sans doute avec elle.
Elle approche, ah fuyons, sa rencontre est mortelle.
C'est à moi qu'il s'arrête : ô Ciel ! Que j'ai d'effroi !
Climène, c'est Fabrice ; arrête ; écoute-moi.
Parlons bas ; c'est mon frère : ah, Dieu ! Quelle surprise.
Feignons, pour découvrir quelle est son entreprise.
Le Duc, à qui mes soins viennent de t'arracher.
Sans doute, en ce moment, s'emploie à te chercher ;
Ne perdons point de temps pour fuir sa violence,
Au logis de Carlos passons en diligence :
De plus, je crains ma sour, car chez mon père au soir,
Elle me témoigna qu'elle viendrait te voir ;
S'il faut qu'elle me voie, au même instant mon père.
Qui me croit déjà loin, apprendra le contraire,
Ce n'est pas que ma sour soit fine au dernier point,
Elle est fort innocente, et ne me nuira point ;
Mais elle a le défaut de ne pouvoir rien taire.
Vous m'obligez beaucoup ; continuez, mon frère.
C'est ma sour Isabelle ? Ah quel est mon malheur.
Poursuivez donc.
Hélas ! J'en ai trop dit, ma sour
Excuse d'un amant la faiblesse et les craintes,
Si ton cour ressentait de pareilles atteintes,
Tu saurais que le Dieu qui préside aux amours,
Est un enfant timide, et qui tremble toujours.
Des maximes d'amour je suis fort ignorante,
Et, pour les bien savoir, je suis sort innocente.
Quant à votre séjour que j'apprends à regret,
Ce secret su de moi n'en est pas moins secret :
Je veux en vous montrant que je sais bien me taire
Être meilleure sour, que vous n'êtes bon frère.
C'est avoir pour moi des sentiments trop doux.
J'entends quelqu'un marcher, mon frère éloignez-vous.
Je suivrai ton avis, sors de cette demeure,
Et t'en vas chez Carlos, je te suis tout-à-l'heure.
Vous voyez en ce lieu Climène qui m'attend.
Conduis-la, c'est assez, je sortirai content.
Madame, c'est Carlos, suivez mes pas sans crainte ;
Parlez bas.
C'est Carlos ; suivons-le sans contrainte.
Gardes, suivez Climène, il faudra pour ce soir
Que mes yeux soient privés du bonheur de la voir,
Mon amour à la suivre en vain me sollicite ?
Différons à demain de lui rendre visite,
Le bien que j'en attends serait trop acheté,
S'il coûtait à Climène une importunité ?
Sortons, et flattons-nous encor de l'espérance,
Qu'on vient à bout de tout par la persévérance ;
Et qu'il n'est point de cour, soit de bronze ou de fer,
Que des feux bien ardent ne puissent échauffer.
Fabrice...
Ma Climène...
Ah ciel ! Qu'ai-je entendu ?
Mon jugement ici se trouve confondu,
Climène suit Carlos, quel charme que j'ignore,
Avec l'ombre d'un mort la fait trouver encore.
Chacun est retiré ; nous sommes seuls enfin,
Et le Duc à présent n'est plus en ce jardin :
Je viens d'ouïr un bruit de gens qui se retirent,
Achevons le dessein où nos souhaits aspirent ;
Pressons notre retraite, et fuyons sans terreur
L'amour de ce tyran pour qui j'ai tant d'horreur.
Dans un gouffre d'erreurs ce prodige me plonge.
Est-ce une vérité ? Serait-ce point un songe ?
Hâtons-nous ; mais je crains que dans l'obscurité,
Tu n'entres dans la mine avec difficulté.
Il faut de ce jardin sortir d'autre manière,
Il m'est aisé d'ouvrir la porte de derrière :
J'en ai pris dessus moi la clef secrètement,
Nous pouvons chez Carlos passer commodément,
Et dès qu'il fera jour je serai préparée
De suivre ta fortune en toute autre contrée.
Par quels remerciements.
Hâtons-nous de sortir,
Ne perdons point de temps ; suis-moi sans répartir.
Il n'en saut point douter ; la chose est très certaine,
Fabrice, vif ou mort, enlève encor Climène,
Ha je ne puis souffrir cet outrage à mes yeux,
Allons ; il faut nous perdre ou la sauver... Ah, Cieux.
Le Duc, courant pour secourir Climène, tombe dans la mine.
