Pour la dernière fois, perfide, tu m'as vue, 
Et tu vas rencontrer la peine qui t'est due.
Atalide à vos pieds demande à se jeter, 
Et vous prie un moment de vouloir l'écouter,
Madame. Elle vous veut faire l'aveu fidèle, 
D'un secret important qui vous touche plus qu'elle.
Oui, qu'elle vienne. Et toi, suis Bajazet qui sort, 
Et quand il sera temps, viens m'apprendre son sort.
Je ne viens plus, Madame, à feindre disposée
Tromper votre bonté si longtemps abusée. 
Confuse, et digne objet de vos inimitiés,
Je viens mettre mon cœur, et mon crime à vos pieds.
Oui, Madame, il est vrai que je vous ai trompée.
Du soin de mon amour seulement occupée,
Quand j'ai vu Bajazet, loin de vous obéir, 
Je n'ai dans mes discours songé qu'à vous trahir. 
Je l'aimai des l'enfance. Et des ce temps, Madame, 
J'avais par mille soins su prévenir son âme. 
La sultane sa mère ignorant l'avenir, 
Hélas ! Pour son malheur, se plut à nous unir. 
Vous l'aimâtes depuis. Plus heureux l'un et l'autre, 
Si connaissant mon cœur, ou me cachant le vôtre, 
Votre amour de la mienne eut su se défier ! 
Je ne me noircis point, pour le justifier.
Je jure par le ciel, qui me voit confondue, 
Par ces grands Ottomans, dont je suis descendue, 
Et qui tous avec moi vous parlent à genoux,
Pour le plus pur du sang, qu'ils ont transmis en nous.
Bajazet à vos soins tôt ou tard plus sensible, 
Madame, a tant d'attraits n'était pas invincible. 
Jalouse, et toujours prête à lui représenter 
Tout ce que je croyais digne de l'arrêter, 
Je n'ai rien négligé, plaintes, larmes, colère, 
Quelquefois attestant les mânes de sa mère ;
Ce jour même, des jours le plus infortuné, 
Lui reprochant l'espoir qu'il vous avait donné, 
Et de ma mort enfin le prenant à partie, 
Mon importune ardeur ne s'est point ralentie, 
Qu'arrachant, malgré lui des gages de sa foi,
Je ne sois parvenue à le perdre avec moi. 
Mais pourquoi vos bontés seraient-elles lassées ? 
Ne vous arrêtez point à ses froideurs passées.
C'est moi qui l'y forçai. Les nœuds que j'ai rompus 
Se rejoindront bientôt, quand je ne serai plus.
Quelque peine pourtant qui soit due à mon crime, 
N'ordonnez pas vous-même une mort légitime, 
Et ne vous montrez point à son cœur éperdu,
Couverte de mon sang par vos mains répandu. 
D'un cœur trop tendre encore épargnez la faiblesse. 
Vous pouvez de mon sort me laisser la maîtresse, 
Madame, mon trépas n'en sera pas moins prompt.
Jouissez d'un bonheur, dont ma mort vous répond.
Couronnez un héros, dont vous serez chérie.
J'aurai soin de ma mort, prenez soin de sa vie. 
Allez, Madame, allez. Avant votre retour
J'aurai d'une rivale affranchi votre amour.
Je ne mérite pas un si grand sacrifice. 
Je me connais, Madame, et je me fais justice. 
Loin de vous séparer, je prétends aujourd'hui,
Par des nœuds éternels vous unir avec lui. 
Vous jouirez bientôt de son aimable vue. 
Levez-vous. Mais que veut Zatime tout émue ?
