Oui Madame, Néron (qui l'aurait pu penser ?)
Dans son appartement m'attend pour m'embrasser.
Il y fait de sa cour inviter la jeunesse.
Il veut que d'un festin la pompe et l'allégresse
Confirment à leurs yeux la foi de nos serments, 
Et réchauffent l'ardeur de nos embrassements.
Il éteint cet amour source de tant de haine,
Il vous fait de mon sort arbitre souveraine.
Pour moi, quoique banni du rang de mes aïeux,
Quoique de leur dépouille il se pare à mes yeux, 
Depuis qu'à mon amour cessant d'être contraire,
Il semble me céder la gloire de vous plaire,
Mon coeur, je l'avouerai, lui pardonne en secret,
Et lui laisse le reste avec moins de regret.
Quoi ! Je ne serai plus séparé de vos charmes ?
Quoi ! Même en ce moment je puis voir sans alarmes
Ces yeux, que n'ont émus ni soupirs, ni terreur,
Qui m'ont sacrifié l'empire et l'empereur ?
Ah Madame ! Mais quoi ? Quelle nouvelle crainte
Tient parmi mes transports votre joie en contrainte ?
D'où vient qu'en m'écoutant, vos yeux, vos tristes yeux
Avec de longs regards se tournent vers les cieux ?
Qu'est-ce que vous craignez ?
Je l'ignore moi-même.
Mais je crains.
Vous m'aimez ?
Hélas, si je vous aime ?
Néron ne trouble plus notre félicité. 
Mais me répondez-vous de sa sincérité ?
Quoi ! Vous le soupçonnez d'une haine couverte ?
Néron m'aimait tantôt, il jurait votre perte.
Il me fuit, il vous cherche. Un si grand changement 
Peut-il être, Seigneur, l'ouvrage d'un moment ?
Cet ouvrage, Madame, est un coup d'Agrippine.
Elle a cru que ma perte entraînait sa ruine.
Grâce aux préventions de son esprit jaloux,
Nos plus grands ennemis ont combattu pour nous. 
Je m'en fie aux transports qu'elle m'a fait paraître. 
Je m'en fie à Burrhus. J'en crois même son maître.
Je crois, qu'à mon exemple impuissant à trahir
Il hait à coeur ouvert, ou cesse de haïr.
Seigneur, ne jugez pas de son coeur par le vôtre.
Sur des pas différents vous marchez l'un et l'autre. 
Je ne connais Néron et la cour que d'un jour.
Mais (si je l'ose dire) hélas ! Dans cette cour,
Combien tout ce qu'on dit est loin de ce qu'on pense !
Que la bouche et le coeur sont peu d'intelligence !
Avec combien de joie on y trahit sa foi !
Quel séjour étranger et pour vous et pour moi !
Mais que son amitié soit véritable ou feinte,
Si vous craignez Néron, lui-même est-il sans crainte ?
Non non, il n'ira point par un lâche attentat
Soulever contre lui le peuple et le Sénat. 
Que dis-je ? Il reconnaît sa dernière injustice.
Ses remords ont paru même aux yeux de Narcisse.
Ah ! S'il vous avait dit, ma princesse, à quel point...
Mais Narcisse, Seigneur, ne vous trahit-il point ?
Et pourquoi voulez-vous que mon coeur s'en défie ?
Et que sais-je ? Il y va, Seigneur, de votre vie.
Tout m'est suspect. Je crains que tout ne soit séduit.
Je crains Néron. Je crains le malheur qui me suit.
D'un noir pressentiment malgré moi prévenue,
Je vous laisse à regret éloigner de ma vue. 
Hélas ! Si cette paix, dont vous vous repaissez,
Couvrait contre vos jours quelques pièges dressés !
Si Néron irrité de notre intelligence
Avait choisi la nuit pour cacher sa vengeance !
S'il préparait ses coups tandis que je vous vois !
Et si je vous parlais pour la dernière fois !
Ah Prince !
Vous pleurez ! Ah ma chère Princesse !
Et pour moi jusque-là votre coeur s'intéresse ?
Quoi Madame ! En un jour, où plein de sa grandeur
Néron croit éblouir vos yeux de sa splendeur, 
Dans des lieux où chacun me fuit et le révère,
Aux pompes de sa cour préférer ma misère !
Quoi ! Dans ce même jour, et dans ces mêmes lieux
Refuser un empire et pleurer à mes yeux !
Mais, Madame, arrêtez ces précieuses larmes ; 
Mon retour va bientôt dissiper vos alarmes.
Je me rendrais suspect par un plus long séjour.
Adieu, je vais le coeur tout plein de mon amour,
Au milieu des transports d'une aveugle jeunesse,
Ne voir, n'entretenir que ma belle princesse. 
Adieu.
Prince...
On m'attend, Madame, il faut partir.
Mais du moins attendez qu'on vous vienne avertir.
