Que dit-on dans le camp du sort de Bajazet,
Léon ? Et Tamerlan en est-il satisfait ?
Sa fortune, Seigneur, vient de changer de face,
Sa fille à l'Empereur a demandé sa grâce,
Elle est venue en pleurs tomber a ses genoux,
Et ses pleurs, du Tartare ont calmé le courroux ;
Sitôt qu'elle a paru, son aimable présence
A banni de son coeur la haine et la vengeance,
Mais toujours Bajazet rempli de sa fureur
Refuse avec mépris sa fille à l'Empereur ;
Cependant Tamerlan pour le prix de sa vie
Va malgré lui peut-être épouser Astérie,
Tout le Camp est surpris d'un si grand changement.
Croiras-tu ce retour l'ouvrage d'un moment,
Léon ? Peux-tu penser qu'aimé de ma Princesse,
Elle ait sitôt trahi ma flamme et sa tendresse ?
Pour un père, il est vrai. Mais quoi ! Sans l'offenser,
Ne devait-elle pas plus longtemps balancer ?
Elle devait... Hélas ! Elle pouvait le faire,
Un amant peut-il pas être aussi cher qu'un père ?
Tantôt même, à mes yeux elle a vu Tamerlan
D'un oeil plus engageant qu'on ne voit son tyran ;
Devant lui sa tristesse a paru trop touchante,
Sa douleur n'a jamais été plus éloquente ;
Son air, son port, ses pleurs parlaient si tendrement,
Enfin elle a parlé comme pour un amant ;
Mais voyant l'Empereur, que ne dois-je point croire ?
Que sais-je si ses yeux éblouis de sa gloire,
Charmés de fa fortune, et plein de sa grandeur,
N'ont point été gagnés pour séduire son coeur ?
Et pour me consoler, Léon, dans ma misère,
Elle va peindre aux miens les périls de son père,
Sa crainte, ses transports, ses soupirs, ses douleurs,
Et peut-être, j'aurai le reste de ses pleurs.
Mais avant qu'un rival en ait fait sa conquête,
J'irai sur les autels ensanglanter la fête ;
Pour réponse à ses pleurs j'ai du sang à verser,
J'irai... Mais elle vient, Ciel ! Que dois-je penser ?
Me plaindrez-vous, Seigneur, dans ma triste aventure ?
J'ai parlé pour mon père, et servi la nature,
J'ai fait ce que j'ai du, mais je viens à mon tour
Aux yeux de mon amant satisfaire à l'amour ;
Ma bouche a prononcé pour un devoir funeste,
Je ne m'en repents point : mon coeur fera le reste,
Il vient entre vos mains, tout plein de son malheur,
Remettre ses soupirs, mes pleurs et ma douleur...
Ces soupirs étaient dus, Madame, à votre père,
Vous n'avez que trop fait ce que vous deviez faire,
Votre triste devoir vient de changer son sort,
Enfin vous avez dû m'envoyer à la mort,
Je n'en murmure point ; Tamerlan, un Empire,
Votre devoir, un père, et si je l'ose dire,
Votre peu de tendresse...
Ingrat que dites vous ?
Pouvez-vous me porter de si funestes coups ?
Quand à vos yeux mon feu ne peut plus se contraindre,
Quand je viens devant vous soupirer et me plaindre,
Que mon coeur vous fait voir ses voeux désespérés,
C'est vous, cruel, c'est vous qui me le déchirez ;
Enfin, quand je m'apprête a finir vos alarmes,
Que bientôt de mon sang je vais payer vos larmes,
Que quitte envers mon père, hélas ! En ce moment
Je cherche à m'acquitter auprès de mon amant,
Il m'ose reprocher mon devoir et mon père,
Ce que lui-même enfín m'a contrainte de faire,
Tout cela, dans l'instant que je viens en ce lieu
Le pleurer, et lui dire un éternel adieu.
Un éternel adieu ? Que dites-vous, Madame ?
Quelle subite horreur frappe et saisit mon âme ?
Il n'est plus temps, Seigneur, de vous rien déguiser,
En vain Tarmerlan croit aujourd'hui m'épouser ;
D'abord, j'avais voulu, pour venger ma disgrâce,
Fille de Bajazet, en soutenir l'audace,
Et cachant un poignard, pour vaincre mon malheur,
Lui donner une main qui lui perçât le coeur.
J'ai conçu sans trembler ce dessein téméraire,
Mais quoi ? Du même coup j'aurais perdu mon père,
Et ce triste penser m'a donné de l'effroi ;
Mais il faut le sauver et ne perdre que moi,
Engager Tamerlan d'une foi mutuelle,
Mourir, et vous prouver que je vous suis fidèle.
Ah ! Madame, vivez, et me manquez de foi, 
Sauvez Bajazet, vous, et ne perdez que moi,
Épousez Tamerlan, plutôt que de répandre
Un sang qui m'est si cher, et que je veux défendre,
Ce coeur que vous voulez... Ah ! Funeste penser,
Est-il encor à vous ce coeur pour le percer ?
Je veux qu'il soit à moi dans ce péril extrême,
De grâce épargnez-vous par pitié de moi-même, 
Et si vous le frappiez dans ce cruel moment,
C'est le coeur d'Andronic, le coeur de votre amant.
Si Tamerlan m'épouse, hélas ! Ce coeur si tendre,
Qu'Andronic malgré moi veut encore défendre,
Sera-t-il pas frappé du coup le plus affreux...
Si vous vivez, mon frère sort moins rigoureux ;
Et quand je mourrai seul...
Ciel ! Que voulez-vous faire ?
Songez que vous perdez et la fille et le père,
Et quand vous m'apprenez que vous voulez mourir,
Est-ce là le secret de vous faire obéir ?
Hé bien obéissez, je vivrai, ma princesse,
Peut-être loin de vous, je craindrai ma faiblesse,
J'en donnerai l'exemple, à mon coeur abattu
Cherchera du secours auprès de sa vertu ;
De puissantes raisons vous forcent a le faire,
Il y va de vos jours, de ceux de votre père,
Tremblez pour eux, Madame, et leur servez d'appui,
Si vous mouriez, hélas ! Tamerlan aujourd'hui
Confus d'avoir perdu le seul bien qu'il espère,
Vengerait votre sang en perdant votre père ;
Bajazet périrait sans doute.
Hé voulez-vous
Encor un coup me voir Tamerlan pour époux ?
Songez-vous à l'horreur où ce destin me livre ?
J'oublierai tout pourvu que vous songiez à vivre,
De mon triste destin je serai satisfait,
Oubliez Andronic, songez à Bajazet.
Quoi ? Vous-même, Andronic ordonne qu'Astérie
Étouffe son amour, l'abandonne, l'oublie ?
Oui, puisque mon Amant m'apprend sans s'émouvoir
Par de fortes raisons mon funeste devoir,
Que lui seul d'un oeil sec contemplant ma disgrâce,
Me dit tranquillement ce qu'il faut que je fasse,
Je vais lui obéir... Mais, Seigneur, entre nous,
Non, je n'attendais pas tant de force de vous,
J'attendais d'Andronic un peu plus de faiblesse,
J'attendais de son coeur un feu plus de tendresse,
J'attendais... mais que dis-je, hélas ? J'en dois rougir,
Seigneur, sans balancer je vais vous obéir,
Et je cours de ce pas épouser....
Ah ! Madame,
Arrêtez, et voyez la douleur de mon âme,
Pour vous sauver je fais le plus cruel effort,
Et ne voyez-vous pas que je cours à la mort ?
Vous m'arrêtez ? Pourquoi m'avez-vous convaincue ?
Cette force, Seigneur, qu'est-elle devenue ?
La nature, mon père, Andronic, mon devoir,
Et de plus vos raisons...
Hélas ! L'en puis-je avoir ?
Et si pour Andronic votre coeur est si tendre,
Madame, ces raisons les devez-vous entendre ?
Oui, cruelle, voyez un Prince à vos genoux,
Et mille fois plus noble et plus tendre que vous,
Qui la mort clans le coeur n'eût jamais d'autre envie
Que de vous conserver un père et votre vie,
Et qui vous la demande et pour vous et pour lui.
N'augmentez pas, Seigneur, mon trouble et mon ennui,
Mais plaignez seulement l'excès de ma misère,
Il ne me souvient plus de vous près de mon père,
Et lorsque je vous vois dans ce triste moment
J'oublie aussi mon père auprès de mon amant ;
Bajazet, Andronic, mon devoir, ma tendresse,
Enfin tout m'assassine.
Ah ! divine Princesse,
Perdez plutôt l'amant, et vivez.
Ah Seigneur,
J'entends du bruit, on vient, et je vois l'Empereur.
