
Allons, allons, je suis votre servante, je n'ai pas envie de rire. 
Qu'est-ce que c'est ? 
Votre médecin, ma foi ! 
Qui me voulait tâter le pouls. 
Voyez un peu, à l'âge de quatre-vingt-dix ans ! 
Oh çà, mon frère, puisque voilà votre Monsieur Purgon brouillé avec vous, ne voulez-vous pas bien que je vous parle du parti quis'offre pour ma nièce ? 
Non, mon frère : je veux la mettre dans un convent, puisqu'elle s'est opposée à mes volontés. 
Je vois bien qu'il y a quelque amourette là-dessous, et j'ai découvert certaine entrevue secrète, qu'on ne sait pas que j'aye découverte. 
Hé bien ! 
Mon frère, quand il y aurait quelque petite inclination, cela serait-il si criminel, et rien peut-il vous offenser, quand tout ne va qu'à des choses honnêtes comme le mariage ? 
Quoi qu'il en soit, mon frère, elle sera religieuse, c'est une chose résolue. 
Vous voulez faire plaisir à quelqu'un. 
Je vous entends : vous en revenez toujours là, et ma femme vous tient au coeur. 
Hé bien ! 
Oui, mon frère, puisqu'il faut parler à coeur ouvert, c'est votre femme que je veux dire ; et non plus que l'entêtement de la médecine, je ne puis vous souffrir l'entêtement où vous êtes pour elle, et voir que vous donniez tête baissée dans tous les pièges qu'elle vous tend. 
Ah ! 
Monsieur, ne parlez point de Madame : c'est une femme sur laquelle il n'y a rien à dire, une femme sans artifice, et qui aimeMonsieur, qui l'aime... 
On ne peut pas dire cela. 
Demandez-lui un peu les caresses qu'elle me fait. 
Cela est vrai. 
L'inquiétude que lui donne ma maladie. 
Assurément. 
Et les soins et les peines qu'elle prend autour de moi. 
Il est certain. 
Voulez-vous que je vous convainque, et vous fasse voir tout à l'heure comme Madame aime Monsieur ? 
Monsieur, souffrez que je lui montre son bec jaune, et le tire d'erreur. 
Comment ? 
Madame s'en va revenir. 
Mettez-vous tout étendu dans cette chaise, et contrefaites le mort. 
Vous verrez la douleur où elle sera, quand je lui dirai la nouvelle. 
Je le veux bien. 
Oui ; mais ne la laissez pas longtemps dans le désespoir, car elle en pourrait bien mourir. 
Laisse-moi faire. 
Cachez-vous, vous, dans ce coin-là. 
N'y a-t-il point quelque danger à contrefaire le mort ? 
Non, non : quel danger y aurait-il ? 
Étendez-vous là seulement. 
Bas.
Il y aura plaisir à confondre votre frère. 
Voici Madame. 
Tenez-vous bien. 
Ah, mon Dieu ! 
Ah, malheur ! 
Quel étrange accident ! 
Qu'est-ce, Toinette ? 
Ah, Madame ! 
Qu'y a-t-il ? 
Votre mari est mort. 
Mon mari est mort ? 
Hélas ! 
Oui. 
Le pauvre défunt est trépassé. 
Assurément ? 
Assurément. 
Personne ne sait encore cet accident-là, et je me suis trouvée ici toute seule. 
Il vient de passer entre mes bras.
Tenez, le voilà tout de son long dans cette chaise. 
Le Ciel en soit loué ! 
Me voilà délivrée d'un grand fardeau. 
Que tu es sotte, Toinette, de t'affliger de cette mort ! 
Je pensais, Madame, qu'il fallût pleurer. 
Va, va, cela n'en vaut pas la peine. 
Quelle perte est-ce que la sienne ? 
Et de quoi servait-il sur la terre ? 
Un homme incommode àtout le monde, malpropre, dégoûtant, sans cesse un lavement ou une médecine dans le ventre, mouchant, toussant, crachant toujours, sans esprit, ennuyeux, de mauvaise humeur, fatiguant sans cesse les gens, et grondant jour et nuit servantes et valets. 
Voilà une belle oraison funèbre. 
Il faut, Toinette, que tu m'aides à exécuter mon dessein, et tu peux croire qu'en me servant ta récompense est sûre. 
Puisque, par un bonheur, personne n'est encore averti de la chose, portons-le dans son lit, et tenons cette mort cachée, jusqu'à ce que j'aie fait mon affaire. 
Il y a des papiers, il y a de l'argent dont je veux me saisir, et il n'est pas juste que j'aye passé sans fruit auprès de lui mes plus belles années. 
Viens, Toinette, prenons auparavant toutes ses clefs. 
Doucement. 
Ahy ! 
Oui, Madame ma femme, c'est ainsi que vous m'aimez ? 
Ah, ah ! 
Le défunt n'est pas mort. 
Je suis bien aise de voir votre amitié, et d'avoir entendu le beau panégyrique que vous avez fait de moi. 
Voilà un avis au lecteur qui me rendra sage à l'avenir, et qui m'empêchera de faire bien des choses. 
Hé bien ! 
Mon frère, vous le voyez. 
Par ma foi ! 
Je n'aurais jamais cru cela. 
Mais j'entends votre fille : remettez-vous comme vous étiez, et voyons de quelle manière elle recevra votre mort. 
C'est une chose qu'il n'est pas mauvais d'éprouver ; et puisque vous êtes en train, vous connaîtrez par là les sentiments que votre famille a pour vous. 
