Tiens, regarde ces fers.
Est-ce là donc un prix digne de tes reproches ?
Suis-je accusable encor du meurtre de tes proches ?...
Qu'il périsse, et qu'enfin ce coup nous rende amis !...
Aux gardes. 
Qu'on l'immole : frappez.
Un soldat lève le sabre sur la tête de Gustave.
Arrête.
Ah ! C'est ton fils.
Oui, je le suis. Je fais cet aveu sans contrainte.
Pour d'autres que pour moi j'eus recours à la feinte ;
Mais mon propre péril me défend d'en user,
Et je le sens trop peu pour daigner t'abuser.
Ô sang d'un cher époux ! Fils d'un malheureux père ;
Dans quel état le sort te rend-il à ta mère ?
Madame, excitez moins un tendre sentiment
Qui de notre malheur vient d'être l'instrument.
La seule piété nous ravit la victoire.
Sur le point de vous rendre un fils couvert de gloire,
J'ai craint de vous laisser pour otage en ces lieux ;
Et, voulant vous sauver, je péris à vos yeux.
Daignez, pour prix d'un soin si funeste et si tendre,
(Si pourtant le devoir a des prix à prétendre),
Daignez ou retenir ou me cacher vos pleurs.
Dérobons un triomphe à nos persécuteurs.
Gustave, à peine ému de sa propre misère,
Oserait-il s'offrir pour exemple à sa mère ?
Que perdez-vous, madame ? Un fils déjà pleuré ;
Mais moi qui vois la mort d'un visage assuré,
Que de regrets mortels au moment où j'expire !
Je perds, avec la vie, une mère, un empire,
D'incroyables travaux le fruit presque certain,
Ma gloire, ma vengeance, Adélaïde, enfin.
Pour tout laisser... hélas ! à qui ?
Qu'on me soutienne.
Sophie la retient dans ses bras.
Ma mère ! Mais ses yeux ne s'ouvrent plus qu'à peine...
Au soldat qui a le sabre levé sur lui.
Elle se meurt !... Soldat, frappe ! Délivre-moi
De tant d'objets d'horreur, de tendresse et d'effroi :
Frappe.
Prenez soin d'elle : emmenez-la, Sophie ;
Et que votre secours la rappelle à la vie.
Sophie emmène Léonor.
Gustave, il n'est pas temps encore de mourir.
Il faut auparavant ou me tout découvrir,
Ou t'attendre à languir longtemps dans les tortures.
Réponds. à quoi tendaient toutes tes impostures ?
Est-ce à l'assassinat qu'aspirait ta vertu ?
Quel espoir, quel dessein, quel complice avais-tu ?
Si la nature en moi tantôt eût pu se taire,
Sourd à la voix du sang, si j'avais pu me faire
Un coeur aussi farouche, aussi bas que le tien,
Je ne subirais pas ce funeste entretien.
Je veux bien m'abaisser encore à te répondre,
Et c'est pour t'obéir moins que pour te confondre.
Tâche à te rappeler ici tous mes discours ;
Tu n'y remarqueras que de légers détours,
Sous qui la vérité, maintenant reconnue,
À d'autres yeux qu'aux tiens eût paru toute nue.
Mais la soif de mon sang, qui te les fascinait,
Vers l'erreur, à mon gré plus que moi t'entraînait.
Sois sûr qu'un vrai courage animait l'entreprise.
On n'assassine point l'ennemi qu'on méprise.
Je te l'ai dit ; celui qui t'eût fait succomber,
Sait arracher la palme, et non la dérober.
Aux attentats ma main ne s'est point éprouvée.
À la tête des miens la princesse enlevée,
Je t'aurais donc offert la victoire ou la mort,
Et le droit du plus brave eût réglé notre sort.
Tels étaient mes projets. Le destin qui nous joue,
Couronnant le plus lâche, ordonne que j'échoue ;
Tu règnes, et je meurs : triomphe, mais, crois-moi,
Ton bonheur sera court ; triomphe avec effroi !
Tant de calamité que Stockholm a soufferte,
Mes soins et mon exemple ont préparé ta perte.
Elle suivra la mienne, et la suivra de près.
Sois maître de mes jours ; et, tandis que tu l'es,
Éprouve ma constance au milieu des supplices.
Je n'y dirai qu'un mot. C'est que j'eus pour complices
Tous les gens vertueux qu'ont lassés tes forfaits.
Je ne les trahis point. Tu n'en connus jamais.
Ce mot seul va coûter bien cher à ta patrie.
Moins tu veux la trahir, plus tu l'auras trahie.
À qui tout est suspect tout est indifférent.
Le sang des suédois coulera par torrent...
Que sur un échafaud le tien les en instruise !
Aux gardes.
Vas-y trouver la mort... gardes, qu'on l'y conduise,
Et que, dans un moment, je me sache obéi.
