Voyons un peu l'effet qu'ont produit mes présents.
Haut.
Madame éclate enfin en regrets offensants.
Durval, vous m'étonnez.
On vient de me l'apprendre ;
Cet éclat, je l'avoue, a lieu de me surprendre :
Je ne l'aurais pas cru, malgré tous mes soupçons ;
Vous m'avez procuré d'assez belles leçons,
Qui ne sortiront pas si-tôt de ma mémoire.
Je l'avais bien prévu... Monsieur, pouvez-vous croire...
Hélas ! C'est un excès où je n'ai point de part...
Mais à mon désaveu vous n'avez point d'égard.
Vous allez me haïr... ah ! Cruelle Sophie !
J'en suis la cause ; il faut que je la justifie.
À Durval.
Je n'imaginais pas qu'on eût la cruauté
De joindre l'injustice à l'infidélité.
Ce temps n'est plus.
Ingrat.
Épargnez...
Point de grâce.
Ah ! Si pour un moment j'étais en votre place.
Sur quel droit pouvez-vous ici vous retrancher ?
Vous voulez empêcher un coeur de s'épancher ;
Quand vous le remplissez de fiel et d'amertume,
Au plus grand des malheurs il faut qu'il s'accoutume,
Et qu'il expire enfin sans pousser un soupir.
Vous me perdez, madame.
Il faut lui découvrir...
Prenez-vous-en à moi, c'est moi qui me suis plainte.
Vous ?
Oui, je souffrais trop de la voir si contrainte ;
Je n'ai pu la laisser dans un si triste état,
Sans faire, en dépit d'elle, un nécessaire éclat :
J'ai vengé sa vertu.
Madame est bonne amie.
De grâce, épargnez-nous cette froide ironie.
Quand même vous seriez encor mieux son époux,
C'est que vous devriez filer un peu plus doux,
Et baiser tous les pas par où madame passe ;
Mais vous n'en ferez rien.
Florine, je vous chasse ;
Sortez.
Moi ?
Révoquez un arrêt si cruel ;
Cette fille vous aime, il est bien naturel.
À Florine.
Viens, cet avis mérite une autre récompense ;
Tiens, prends...
Je n'ai pas cru vous induire en dépense.
Madame, faites grâce à ses vivacités.
Ah ! Puisque vous payez si bien vos vérités,
Une autre fois j'aurai le reste de la bourse.
Durval la lui donne.
La plaisanterie est d'une grande ressource.
C'est assez... Savez-vous l'étiquette du jour ?
Car il faut amuser ceux qui vous font leur cour.
Oui ! C'est bien là de quoi madame s'embarrasse !
Vous avez aujourd'hui le plaisir de la chasse,
Grande musique ensuite, et bal toute la nuit.
Ne déconcertez point le plaisir qui vous suit,
Madame, on partira lorsque vous serez prête...
En la regardant.
Vous avez un habit convenable à la fête...
Monsieur...
Le rendez-vous est au milieu du bois ;
De-là vous pourrez être au lancer, aux abois,
Avec cette calèche et ce double attelage,
Dont vous avez refait enfin votre équipage.
Votre écuyer laissait dépérir votre train ;
Même il vous manque encor quelques chevaux de main...
Constance se trouble, et paraît interdite.
Madame, ce discours semble vous interdire !
À ces dépenses-là je ne vois rien à dire :
Dépensez hardiment, et vous aurez raison.
Cet époux a pourtant quelque chose de bon.
Ce que vous m'apprenez a lieu de me surprendre...
Il m'est bien douloureux d'avoir à vous apprendre
Le trop juste sujet de ma confusion.
Que je suis malheureuse !
À quelle occasion ?
Ah ! Je n'aurais jamais prévu, lorsque j'y pense,
Que l'on pût avec moi prendre tant de licence.
Vous parlez de licence ! En quoi donc, s'il vous plaît ?
J'ignore absolument... je ne sais ce que c'est...
En un mot...
Achevez... mais qui vous en empêche ?
Cet habit... ces chevaux, avec cette calèche...
Eh ! Bien ?
S'ils sont chez moi...
C'est une vérité.
Quelqu'un aura sans doute eu la témérité...
Mais c'est assez, je crois que vous devez m'entendre.
Oui, madame, il n'est pas difficile à comprendre
Que ce sont des présents qui vous ont été faits.
J'ignore à qui je dois ces indignes bienfaits.
Et vous ne daignez pas chercher à le connaître ?...
J'aurais déjà tout fait sauter par la fenêtre.
Mais sur qui vos soupçons pourraient-ils s'arrêter ?
Je laisse dans l'oubli ce qui doit y rester.
Se peut-il que je sois si loin de sa pensée ?
Je voudrais ignorer que je suis offensée.
N'importe, donnons-lui de violents soupçons.
Haut.
Madame, cependant j'ai de fortes raisons
Pour oser vous presser, et même avec instance,
D'éclaircir ce mystère... il nous est d'importance,
Plus que je n'ose dire... et que vous ne croyez ;
Je vous en saurai gré, si vous me l'octroyez.
Voyez, examinez... découvrez... je vous prie,
Qui peut avoir risqué cette galanterie...
De plus... présents ou non... madame... vous pouvez...
Oui, vous m'obligerez, si vous vous en servez.
Il sort. 
Eh ! Bien, que dites-vous de cette complaisance ?
Cet époux dans la vie apporte assez d'aisance.
N'est-ce point mon époux qui m'a fait ces présents ?
Des époux ne font pas des tours aussi plaisants ;
Pour qui les prenez-vous ? Ne croyez point, madame,
Qu'un mari soit jamais prodigue envers sa femme ;
Il lui donne à regret, toujours moins qu'il ne faut,
Et lui fait tout valoir cent fois plus qu'il ne vaut.
Mais nous avons ici Damis avec Clitandre,
Galants déterminés, prêts à tout entreprendre ;
Je crois qu'on en pourrait accuser ces messieurs.
As-tu quelque soupçon ?
J'en ai même plusieurs.
Je ne puis rien comprendre à cette indifférence.
Se peut-il qu'un époux ait tant de tolérance ?
Eh ! N'empoisonnez pas encore mes douleurs.
Hélas ! Je sens assez le poids de mes malheurs :
Daignez au moins cacher ma nouvelle disgrace.
À Sophie.
Je vais me renfermer... Allez, suivez la chasse.
Je ne vous quitte point.
Vous prenez trop de part
À l'état où je suis... laissez-moi, par égard.
Profitez du plaisir que l'on offre à vos charmes,
Je n'ai plus que celui de répandre des larmes.
Elle sort.
Quel état ! Et l'on veut que je prenne un époux ?
Qu'on ne m'en parle plus ; ils se ressemblent tous.
