Cruelle, ne voulez-vous pas
Faire cesser ma peine ?
Au moins achevez, inhumaine,
Achevez mon trépas.
Satisfaites le roi, contentez mon envie,
Si vous voulez sortir de cet affreux sejour.
Hélas ! Laissez-moi mon amour,
Prenez plutôt ma vie.
Ma rage en vous perdant ne peut être assouvie,
C'est grâce, c'est pitié de vous ôter le jour.
Vous aurez beau me poursuivre,
Vous aurez beau m'alarmer,
Ce n'est qu'en cessant de vivre
Que je puis cesser d'aimer.
Achevez de savoir de quoi je suis capable ;
La plus horrible mort n'a rien de comparable
Au coup qui vous menace en ce fatal instant :
Moi-même j'en frémis tant il est effroyable.
Est-ce un crime si punissable
D'avoir un cour tendre et constant ?
Il n'est que trop aisé de percer un cour tendre :
Toute ma rage enfin va paraître à vos yeux.
Quel spectacle vient me surprendre ?
C'est Thésée endormi qu'on transporte en ces lieux.
Thésée endormi descend conduit par des spectres volants.
Venez à mon secours implacables furies.
Que le sang innocent recommence à couler ;
Il faut encor nous signaler
Par de nouvelles barbaries,
Venez à mon secours implacables furies.
Les furies sortent tenant un tison ardent d'une main, et un couteau de l'autre.
Faut-il voir contre moi tous les enfers armés ?
Tremblez en apprenant quel est votre supplice.
Votre amant va périr, c'est vous qui m'animez
À m'en faire à vos yeux un affreux sacrifice.
Vous pouvez vouloir qu'il périsse ?
Et vous dites que vous l'aimez ?
Il faut voir qui des deux l'aimera davantage,
Plutôt que le céder, j'aime mieux que la mort
En fasse entre nous le partage,
Et l'amour n'en est que plus fort
Quand il passe jusqu'à la rage.
Elle parle aux furies.
Dépêchez, achevez votre sanglant ouvrage.
Arrêtez, retenez leurs coups,
J'épouserai le roi, je suivrai votre envie :
Je cède ce héros, que son cour soit à vous,
Rien ne m'est si cher que sa vie.
Mais aurez-vous bien le pouvoir
De lui paraître ingrate, insensible, volage ?
C'est lui faire un cruel outrage,
J'aimerais mieux ne le point voir.
Non il faut lui montrer une âme déloyale
Qui l'immole sans peine à la grandeur royale
Tandis que je feindrai d'agir en sa faveur :
Enfin je veux gagner son cour
Par le secours de ma rivale.
Dieux ! Quelle contrainte fatale !
Pour le prix de ses jours attirez ses mépris,
Ou je vais...
Non, qu'il vive, il n'importe à quel prix :
Je veux tout, je puis tout pour sauver ce que j'aime ;
Mon amour vous promet de se trahir lui-même.
Cessez donc de trembler : voyez en un moment
Changer ces lieux affreux en un séjour charmant.
Les furies rentrent dans les enfers, le théâtre change, et représente une île enchantée.
Voyez ce que j'ai soin de faire
Pour un trop malheureux amant.
Où suis-je ? Et d'où me vient ce nouvel ornement ?
J'ai voulu vous aider à plaire.
Mon épée ! Ah rendez-la moi.
On va vous l'apporter. Si vous craignez le roi,
Je serai vos plus fortes armes.
Après tout ce que je vous dois...
Il aperçoit AEglé.
Est-ce vous ? Ma princesse, est-ce vous que je vois ?
Mais où détournez-vous vos regards pleins de charmes ?
Quoy ? Vous ne tournez pas les yeux
Sur un amant si glorieux ?
Belle AEglé, dites-moi, quel crime ai-je pu faire ?
N'appreéhendez-vous point qu'on ose se venger ?
Non, elle aura beau m'outrager,
Elle me sera toujours chère.
Tant d'amour ne vous touche pas ?
Ingrate, croyez-vous qu'un trône ait plus d'appas ?
Vous m'aviez tant promis de n'être point légère ?
De quoi ne vient point à bout
Un roi qui veut plaire ?
La constance ne tient guère
Contre un amant qui peut tout.
Le roi doit redouter que mon dépit n'éclate :
Pour regagner son cour, je vais encor le voir.
Essayez, cependant, d'attendrir cette ingrate :
Si tous nos soins unis ne peuvent l'émouvoir,
Votre amour seul peut-être aura plus de pouvoir.
