Ma Fille, il en est temps, prenez votre parti. 
Le Philistin triomphe. Ainsi le Ciel l'ordonne. 
Vaincus et renversés, tout fuit, tout m'abandonne. 
Le Ciel de mes desseins jusqu'au bout s'est joué, 
À mille coups mortels je me suis dévoué, 
Je cherche en vain la mort, tout trahit mon envie. 
On en veut à ma gloire, et non point à ma vie. 
Sanglant et désarmé, dans mes pas incertain, 
Errant partout, d'un Fils j'ignore le destin. 
À Asser. 
Sans doute il ne vit plus. C'est toi seul qui me restes, 
Heureux de te trouver dans ces moments funestes. 
J'espère au moins qu'Asser ne me trahira pas ; 
Viens, frappe ; c'est de toi que j'attends le trépas. 
De moi, Seigneur ! 
Ô Ciel ! Qu'en osez-vous attendre ? 
Et vous de vos efforts que pouvez-vous prétendre ? 
Ah ! Laissez-moi du Ciel assouvir le courroux ; 
C'est le dernier respect que j'exige de vous. 
À Asser.
De ton bras, cher Asser, j'implore l'assistance. 
Qu'attends-tu ! Montre-moi par cette obéissance, 
En m'accordant la mort que j'espère de toi, 
Que Saül règne encore, et que je meurs ton Roi. 
De mon respect, ô Ciel ! Quelle épreuve sanglante ? 
Que le demandez-vous ! Et quelle est votre attente ? 
Sans vous trahir, Seigneur, puis-je vous contenter ? 
Et qui sur votre vie oserait attenter ? 
Venez, venez plutôt, et dans quelque contrée 
Sauvons, Seigneur, sauvons votre tête sacrée. 
Nous le pouvons. Tandis qu'à sa proie occupé, 
Votre Ennemi vous croit sans doute enveloppé, 
Par Asser en ces lieux cette garde conduite, 
Invincible rempart, assure votre fuite. 
Hé voudrait-on qu'à fuir je fusse condamné ? 
Que dis-je ? Il n'est plus temps. Partout environné, 
Le ciel ne m'offre plus qu'une mort salutaire. 
D'un Sceptre malheureux fatal dépositaire, 
Prétend-t-on que traîné par de honteuses mains, 
J'aille souiller en moi l'honneur des Souverains ? 
D'un reproche éternel, d'une indigne mémoire, 
Sauve mon sang, toi-même, Israël, et ma gloire ; 
Et ta pitié cédant à de nobles efforts, 
Laisse moi confondu dans la foule des morts. 
Je dois songer plutôt à me frapper moi-même, 
Votre malheur est grand, mais le mien est extrême. 
Peut-être seul auteur du coup qui m'a perdu, 
Je vois de toutes parts mon espoir confondu. 
Quelques maux cependant que le Ciel nous envoie, 
Pour sortir de la vie il est une autre voie. 
C'est à moi de la suivre, et je cours sans effroi, 
À ma gloire du moins rendre ce que je dois. 
Il sort. 
Je t'entends, et je cours sur tes pas... 
Ah, mon Père ! 
Ah, Seigneur ! 
On m'arrête, et qu'est-ce qu'on espère ? 
Quoi donc ? Tout me trahit ? 
Seigneur, que faites-vous ? 
D'où vous naît ce transport et cet ardent courroux, 
Tandis que Jonathas brûlant pour votre gloire, 
Aux Philistins encor dispute la victoire, 
Signale sa valeur par des coups éclatants... 
Quoi, mon Fils vit encor ? Ciel ? Qu'est-ce que j'entends ? 
Il vit, et son ardeur qui n'est que trop connue, 
Par un secours puissant d'ailleurs est soutenue. 
Un Dieu, de Jonathas semble être encor l'appui. 
Secourons-le, ou du moins ne mourons qu'avec lui. 
Le plus affreux péril n'a rien qui m'épouvante. 
Courons. Mais quel objet à mes yeux se présente ? 
Ne me trompai-je point ? Et qu'est-ce que je vois ! 
Dieu tout-puissant ! 
