Reprochez-vous, Madame, à nos justes alarmes 
Ce péril dont tous deux avons sauvé vos charmes ? 
J'aurais pensé, pour moi, qu'abattre sous nos coups 
Ce sanglier qui portait sa fureur jusqu'à vous, 
Était une aventure (ignorant votre chasse) 
Dont à nos bons destins nous dussions rendre grâce ; 
Mais à cette froideur je connais clairement 
Que je dois concevoir un autre sentiment, 
Et quereller du sort la fatale puissance 
Qui me fait avoir part à ce qui vous offense. 
Pour moi, je tiens, Madame, à sensible bonheur 
L'action où pour vous a volé tout mon coeur, 
Et ne puis consentir, malgré votre murmure, 
A quereller le sort d'une telle aventure. 
D'un objet odieux je sais que tout déplaît ; 
Mais, dût votre courroux être plus grand qu'il n'est, 
C'est extrême plaisir, quand l'amour est extrême, 
De pouvoir d'un péril affranchir ce qu'on aime. 
Et pensez-vous, seigneur, puisqu'il me faut parler, 
Qu'il eût en ce péril de quoi tant m'ébranler, 
Que l'arc et que le dard, pour moi si pleins de charmes, 
Ne soient entre mains que d'inutiles armes, 
Et que je fasse enfin mes plus fréquents emplois 
De parcourir nos monts, nos plaines et nos bois, 
Pour n'oser, en chassant, concevoir l'espérance 
De suffire, moi seule, à ma propre défense ? 
Certes, avec le temps, j'aurais bien profité 
De ces soins assidus dont je fais vanité, 
S'il fallait que mon bras, dans une telle quête, 
Ne pût pas triompher d'une chétive bête ! 
Du moins si, pour prétendre à de sensibles coups, 
Le commun de mon sexe est trop mal avec vous, 
D'un étage plus haut accordez-moi la gloire, 
Et me faites tous deux cette grâce de croire, 
Seigneurs, que, quel que fût le sanglier d'aujourd'hui, 
J'en ai mis bas sans vous de plus méchants que lui. 
Mais, Madame... 
Hé bien, soit. Je vois que votre envie 
Est de persuader que je vous dois la vie : 
J'y consens. Oui, sans vous, c'était fait de mes jours ; 
Je rends de tout mon coeur grâce à ce grand secours ; 
Et je vais de ce pas au Prince, pour lui dire 
Les bontés que pour moi votre amour vous inspire. 
Heu ! a-t-on jamais vu de plus farouche esprit ? 
De ce vilain sanglier l'heureux trépas l'aigrit. 
Ô ! comme volontiers j'aurais d'un beau salaire 
Récompensé tantôt qui m'en eût su défaire ! 
Je vous vois tout pensif, seigneur, de ses dédains ; 
Mais ils n'ont rien qui doive empêcher vos desseins. 
Son heure doit venir, et c'est à vous possible 
Qu'est réservé l'honneur de la rendre sensible. 
Il faut qu'avant la course elle apprenne vos feux, 
Et je... 
Non, ce n'est plus, Moron, ce que je veux. 
Garde-toi de rien dire, et me laisse un peu faire : 
J'ai résolu de prendre un chemin tout contraire. 
Je vois trop que son coeur s'obstine à dédaigner 
Tous ces profonds respects qui pensent la gagner ; 
Et le dieu qui m'engage à soupirer pour elle 
M'inspire pour la vaincre une adresse nouvelle. 
Oui, c'est lui d'où me vient ce soudain mouvement, 
Et j'en attends de lui l'heureux événement. 
Peut-on savoir, seigneur, par où votre espérance... ? 
Tu le vas voir. Allons, et garde le silence. 
