
Oui, les choses s'acheminent où nous voulons ; et comme ses lumières sont fort petites, et son sens le plus borné du monde, je lui ai fait prendre une frayeur si grande de la sévérité de la justice de ce pays, et des apprêts qu'on faisait déjà pour sa mort, qu'il veut prendre la fuite ; et pour se dérober avec plus de facilité aux gens que je lui ai dit qu'on avait mis pour l'arrêter aux portes de la ville, il s'est résolu à se déguiser, et le déguisement qu'il a pris est l'habit d'une femme.
Je voudrais bien le voir en cet équipage.
Songez de votre part à achever la comédie ; et tandis que je jouerai mes scènes avec lui, allez-vous-en... 
Vous entendez bien ?
Oui.
Et lorsque je l'aurai mis où je veux...
Fort bien.
Et quand le père aura été averti par moi...
Cela va le mieux du monde.
Voici notre Demoiselle : allez vite, qu'il ne nous voye ensemble.
Pour moi, je ne crois pas qu'en cet état on puisse jamais vous connaître, et vous avez la mine, comme cela, d'une femme de condition.
Voilà qui m'étonne, qu'en ce pays-ci les formes de la justice ne soient point observées.
Oui, je vous l'ai déjà dit, ils commencent ici par faire pendre un homme, et puis ils lui font son procès.
Voilà une justice bien injuste.
Elle est sévère comme tous les diables, particulièrement sur ces sortes de crimes.
Mais quand on est innocent ?
N'importe, ils ne s'enquêtent point de cela ; et puis ils ont en cette ville une haine effroyable pour les gens de votre pays, et ils ne sont point plus ravis que de voir pendre un Limosin.
Qu'est-ce que les Limousins leur ont fait ?
Ce sont des brutaux, ennemis de la gentillesse et du mérite des autres villes. 
Pour moi, je vous avoue que je suis pour vous dans une peur épouvantable ; et je ne me consolerais de ma vie si vous veniez à être pendu.
Ce n'est pas tant la peur de la mort qui me fait fuir, que de ce qu'il est fâcheux à un gentilhomme d'être pendu, et qu'une preuve comme celle-là ferait tort à nos titres de noblesse.
Vous avez raison, on vous contesterait après cela le titre d'écuyer. 
Au reste, étudiez-vous, quand je vous mènerai par la main, à bien marcher comme une femme, et prendre le langage et toutes les manières d'une personne de qualité.
Laissez-moi faire, j'ai vu les personnes du bel air ; tout ce qu'il y a, c'est que j'ai un peu de barbe.
Votre barbe n'est rien, et il y a des femmes qui en ont autant que vous. 
Çà, voyons un peu comme vous ferez. 
Bon.
Allons donc, mon carrosse : où est-ce qu'est mon carrosse ? 
Mon Dieu ! 
Qu'on est misérable d'avoir des gens comme cela ! 
Est-ce qu'on me fera attendre toute la journée sur le pavé, et qu'on ne me fera point venir mon carrosse ?
Fort bien.
Holà ! 
Ho ! 
Cocher, petit laquais ! 
Ah ! 
Petit fripon, que de coups de fouet je vous ferai donner tantôt ! 
Petit laquais, petit laquais ! 
Où est-ce donc qu'est ce petit laquais ? 
Ce petit laquais ne se trouvera-t-il point ? 
Ne me fera-t-on point venir ce petit laquais ? 
Est-ce que je n'ai point un petit laquais dans le monde ?
Voilà qui va à merveille ; mais je remarque une chose, cette coiffe est un peu trop déliée ; j'en vais qu2rir une un peu plus épaisse, pour vous mieux cacher le visage, en cas de quelque rencontre.
Que deviendrai-je cependant ?
Attendez-moi là. 
Je suis à vous dans un moment ; vous n'avez qu'à vous promener.
