Qu'oses-tu faire ? Est-ce là ma puissance ?
Vous servir, ce n'est pas manquer d'obéissance.
Adieu, madame, adieu. Ce triste éloignement
D'un trépas désiré hâtera le moment.
Le tyran m'offriroit une grâce inutile.
Entre mes bras encore il vous reste un asile.
Animés de l'excès des plus vives douleurs,
Ces faibles bras sauront vous disputer aux leurs...
Voyant que Léonor se dispose à sortir avec les gardes. 
Eh quoi ! Vous me laissez désolée et confuse ?
À mes embrassements ma mère se refuse ?
Que me reprochez-vous ? ... eh bien ! Je les reçois,
Madame ; honorez-m'en pour la dernière fois.
Mais prenez dans les miens un peu de ma constance.
Ne vous oubliez pas jusqu'à la résistance.
Qu'espérer des efforts d'une tendre amitié ?
Est-il ici pour nous ni respect ni pitié ?
Et le sexe et le rang y sont sans privilèges.
Le sort nous abandonne à des mains sacrilèges.
Les désarmerez-vous par d'inutiles cris ?
À tant d'indignités opposons le mépris.
Que le vôtre en ce jour plus que jamais éclate.
Confondez hardiment l'espoir dont on se flatte,
Redoutant vos sujets prêts à se révolter,
Christierne à vos jours n'oserait attenter.
À qui donc ose ici vous traiter en esclave
Expliquez-vous en reine, en veuve de Gustave.
Redemandez le sang d'un père, d'un époux :
Pleurez-les, pleurez-moi ; vengez-les, vengez-vous.
Je ne me croirai point d'avec vous séparée,
Si fidèle à l'amour que vous m'avez jurée...
Vous le serez : c'est trop offenser votre foi.
Vous ne trahirez point Stéton, mon fils ni moi...
À Rodolphe.
Adieu... fais ton devoir.
Gardes, qu'on la retienne.
Léonor est emmenée par les gardes.
Madame, une autre voix, plus forte que la sienne,
Du côté le plus sûr saura guider vos pas.
La mère sur le fils ne l'emportera pas.
On ne veut rien de vous qu'il n'ait voulu lui-même.
Du moins si vous bravez l'autorité suprême,
Un amant peut ne pas vous supplier en vain.
On a de lui pour vous un billet de sa main.
Ses derniers sentiments s'y font assez connaître.
Voyant approcher Gustave.
Un des siens vous l'apporte... Et je le vois paraître...
Je vous laisse.
Il sort.
J'ai vu tout ce que j'avais craint.
Mon bonheur n'est pas tel que l'on me l'avait peint.
Au temple où tout est prêt ma mémoire est proscrite.
Approchez. Je conçois quel trouble vous agite.
Mon aspect vous rappelle un prince qui n'est mort
Que pour avoir trop pris d'intérêt à mon sort.
Sans moi vous n'auriez pas à regretter sa vie.
Son malheur jusque-là n'est digne que d'envie,
Madame, à vos sujets rien ne paraît plus doux
Que l'honneur de combattre et de mourir pour vous.
Gustave, je l'avoue, avait plus à prétendre.
Il croyait...
Vous avez un billet à me rendre ?
Oui, madame. Au milieu des horreurs du trépas,
Il a de vos serments affranchi vos appas ;
Et le dernier effort de son amour extrême
Est allé jusqu'au soin de vous rendre à vous-même.
Il eût dû s'épargner des efforts superflus...
elle ouvre le billet. 
C'est lui-même... écoutons un amant qui n'est plus.
Elle lit bas une partie du billet, et haut ce qui suit. 
"D'une félicité vainement attendue,
Si vous m'aimez encore, oubliez les douceurs.
Votre repos m'occupe au moment où je meurs.
Régnez. Je vous remets la foi qui m'était due ;
Laissez-en désormais disposer les vainqueurs " .
À part, après avoir lu.
Que plutôt mille fois périsse Adélaïde ! ...
Voilà donc mon arrêt, et sur quoi l'on décide ?
Injuste Frédéric ! Est-ce là ta vertu ?
Ton rival expirait ; de quoi te prévaux-tu ?
Cet aveu de mon sort ne te rend pas l'arbitre :
Il est pour toi plutôt un exemple qu'un titre...
Ah ! Sur ce titre en vain ton espoir est fondé :
Gustave emportera le coeur qu'il a cédé.
De ce héros à toi daignerais-je descendre ?
Ce qu'il a fait pour moi, je le dois à sa cendre ;
Et m'embarrassant peu d'une paix qui me fuit,
Mon amour veut le suivre où le sien l'a conduit...
À Gustave, qui s'est jeté à ses pieds. 
Reprenons le récit que ma douleur exige...
Dites-moi... mais que vois-je ?
Adélaïde !
Où suis-je ?
Dans les bras d'un amant qui vit encor pour vous.
Ah ! Je le reconnais, j'embrasse mon époux.
Ô nom dont la douceur me paie avec usure
Des malheurs dont j'ai cru voir combler la mesure !
Et tu veux donc combler la mesure des miens ?
Cruel ! Je n'attendais qu'une mort, et tu viens
M'en faire souffrir mille en mourant à ma vue !
D'un billet captieux le sens vous a déçue,
Madame ; si j'accorde au vainqueur votre foi,
C'est qu'il n'est plus ici d'autre vainqueur que moi.
Vos bourreaux et les miens vont payer de leurs têtes
Les cruautés...
Songez, et voyez où vous êtes.
Si quelqu'un...
Je ne suis écouté que de vous.
Casimir nous seconde, et veille ici pour nous.
Et d'erreur en entrant ne m'avoir pas tirée !
Avoir de mes regrets prolongé la durée ;
Et sur des fictions laissé couler mes pleurs !
Ces pleurs m'étaient garants du plus grand des bonheurs ;
Ils remettaient la paix dans une âme saisie
Des terreurs d'une aveugle et tendre jalousie :
Terreurs que j'avouerai comme un crime à présent,
Mais dont mon coeur alors ne pouvait être exempt.
Le bruit de mon trépas, près de neuf ans d'absence,
Les feux de Frédéric, ses vertus, sa puissance,
Et dans le temple enfin son bonheur annoncé...
Ah ! Qu'un moment plutôt mon amour offensé
À cette jalousie, injuste et criminelle,
Opposait un témoin bien cher et bien fidèle !
Et qu'attester encore après ce que j'ai vu ?
Au fond de votre coeur l'heureux Gustave a lu.
Ne songeons qu'à l'exploit qui va me faire absoudre.
Cette nuit vous régnez : je vous venge ; et la foudre
Tombe sur Christierne avant qu'elle ait grondé.
Sans le soin de vos jours le coup eût moins tardé ;
Mais vous étiez, madame, à la merci d'un traître,
Qui, dans son désespoir, vous saisissant peut-être,
Le poignard, à nos yeux, levé sur votre sein,
Nous aurait arraché les armes de la main.
Nous-mêmes des fureurs désarmons la plus noire ;
Qu'il ne dispose pas du prix de la victoire.
Du peu de liberté qu'aujourd'hui l'on vous rend
L'usage est d'importance et l'avantage est grand.
Il en faut profiter. Sitôt que la nuit sombre
Sur ces lieux menacés épaissira son ombre,
Hâtez-vous de vous rendre au portique ici près,
Où l'élément glacé joint la rade au palais.
La valeur attend là votre auguste présence.
À l'instant mon triomphe et le vôtre commence ;
Et j'immole à vos yeux celui qui fit, aux siens,
Immoler les auteurs de vos jours et des miens...
La voyant toute en pleurs.
Vous pleurez ! Doutez-vous du succès de mes armes ?
Non ; je vous connais trop pour vous donner des larmes.
Que n'a pas déjà fait, que ne peut votre bras ?
Et vos feux rassurés ne l'affaibliront pas :
Mais qu'à cet ennemi dont vous craignez la rage
Ma fuite laisse encore un précieux otage.
De le faire avertir il faut prendre le soin,
Madame ; quel est-il ?
Ce fidèle témoin
Près de qui s'instruirait votre flamme jalouse,
Une tête aussi chère à vous qu'à votre épouse,
Votre mère.
Ma mère ? Eh quoi ! Ma mère vit ?
Dans les fers d'où je sors, seule elle me suivit,
Et près de moi resta tout ce temps inconnue ;
Mais enfin sa douleur ne s'est plus contenue,
Dès que de votre mort le bruit s'est confirmé :
De ce qu'elle est, par elle, on vient d'être informé ;
Et déjà dans la tour elle rentre peut-être.
Laissons là mon départ ; courons la satisfaire.
Elle m'offre sans doute un moyen de lui plaire.
Et de lui plaire encor par un soin généreux.
Quel plaisir à ce prix de pouvoir être heureux !
