D'où vient cette caresse ?
Es-tu folle, Nérine ?
Ah ! Ma chère maîtresse !
Mille remerciements ! Que ne vous dois-je pas ?
Mille remerciements ! De quoi ?
De vos appas.
De mes appas ?
Eh ! Oui.
Si j'en ai, je l'ignore ;
Mais que t'en revient-il ?
Qu'on m'aime, qu'on m'adore ;
Et que trois cavaliers, l'un de l'autre jaloux,
Me viennent, tour à tour, d'embrasser les genoux.
Le tout pour vos beaux yeux.
Fort bien, bonne nouvelle !
Nos trois originaux en ont pour vous dans l'aile.
De les bien ballotter vous tenez un moyen ;
J'en ferais mon profit.
J'en ai bien fait le mien ;
Et c'est de ce profit que je vous remercie.
Mais quel est-il enfin ? Voici quelque folie.
Nenni, nenni. Tenez, madame ; examinez
Ces trois beaux diamants dont j'ai les doigts ornés.
Ma foi, vive Paris ! En province une fille
Longtemps se flatte en vain, quoiqu'elle soit gentille ;
Pour s'enrichir ici, belle ou non, comme on voit,
Il suffit d'en servir quelqu'une qui le soit.
Ceci me déplaît fort ; et vous deviez, Nérine...
Oh ! J'ai bien reculé, repoussé, fait la mine ;
Rougi, baissé les yeux, fait... ce que nous faisons,
Lorsque nous voulons bien ce que nous refusons.
Oh ! Mais, des diamants !
Ces messieurs me les tendent ;
Je me fâche : on m'apaise ; et je crois qu'ils se rendent ;
Point du tout : cent propos encor plus engageants.
Il se faut bien enfin débarrasser des gens.
Je tombe de mon haut, tant le cas est bizarre !
Je sais bien qu'en amour on cesse d'être avare ;
D'accord : mais je les eusse exceptés toutefois :
Et mon oeil, à ces dons, les méconnaît tous trois.
Ne vous étonnez pas d'un si grand sacrifice ;
Leur générosité vient de leur avarice.
Peut-être, sans cela, j'aurais tout rebuté.
Mais comment croyez-vous qu'ils avaient débuté ?
Par exalter madame, ou leurs feux ? Bagatelle.
Au solide. Son nom ? Qu'aura-t-elle ? Qu'a-t-elle !
Que répondre, madame, à ce début galant ?
Saisie aussi pour vous d'un dépit violent,
J'ai payé d'impudence ; et, vous faisant comtesse,
J'ai, d'un front provençal, vanté votre noblesse ;
Nommé tous vos aïeux, barons ou chevaliers ;
Et fait monter la souche à quinze ou vingt quartiers,
Item, je vous ai faite une grande héritière.
À cette qualité, qui passe la première,
J'ai vu, pleins d'une ardeur qu'ils ne pouvaient couvrir,
De l'avide trio les six grands yeux s'ouvrir,
Comme on verrait des loups, quand la faim les fourvoie,
Les gosiers affamés s'ouvrir sur une proie.
Ils se sont séparés. De là, sans s'être vus,
Tous trois, l'un après l'autre, à moi sont revenus ;
Ont très éloquemment brigué mon assistance ;
M'ont offert (à regret) ces bijoux d'importance :
D'un procédé si noble enfin le coeur épris,
J'ai, d'un air ingénu, promis tout, et tout pris.
Et tout pris ! Que ce mot finit bien la tirade !
Oui ; mais il faut tout rendre.
Est-il vrai, camarade ?
Non : partageons plutôt.
Écoutez tous les deux,
De quel style et comment je vais parler pour eux.
C'est en vous exhortant, comme sage et prudente,
À les traiter, madame, en comtesse opulente,
À qui de plats bourgeois oseraient en compter :
Si vous en aimez un, à vous bien surmonter.
Point de quartier pour gens d'un pareil caractère !
Oui, dussiez-vous tomber cent fois dans la misère,
Plus affreuse cent fois, se montrât-elle à vous,
Embrassez-la plutôt cent fois qu'un tel époux.
Vengez, à la faveur du faux nom qui les tente,
Le mépris qu'ils feraient de la fille d'Argante ;
Et payez en un mot leurs tendres sentiments,
Comme vous me voyez payer leurs diamants.
C'est parler comme un livre, ou le diable m'emporte !
Je n'avais pas besoin d'un avis de la sorte.
Leur père vainement s'en ferait écouter ;
Mon amitié pour lui me les fait détester.
