Quoi, vous êtes ici quand Mithridate arrive, 
Quand, pour le recevoir chacun court sur la rive,
Que faites-vous, Madame ? Et quel ressouvenir
Tout à coup vous arrête, et vous fait revenir ?
N'offenserez-vous point un roi qui vous adore,
Qui presque votre époux...
Il ne l'est pas encore, 
Phoedime, et jusque-là je crois que mon devoir 
Est de l'attendre ici, sans l'aller recevoir.
Mais ce n'est point, Madame, un amant ordinaire. 
Songez qu'à ce grand roi promise par un père, 
Vous avez de ses feux un gage solennel, 
Qu'il peut quand il voudra, confirmer à l'autel. 
Croyez-moi, montrez-vous, venez à sa rencontre.
Regarde en quel état tu veux que je me montre. 
Vois ce visage en pleurs, et loin de le chercher, 
Dis-moi plutôt, dis-moi que je m'aille cacher. 
Que dites-vous ? Ô dieux !
Ah retour qui me tue ! 
Malheureuse ! Comment paraîtrai-je à sa vue, 
Son diadème au front, et dans le fond du coeur, 
Phoedime... Tu m'entends, et tu vois ma rougeur. 
Ainsi vous retombez dans les mêmes alarmes,
Qui vous ont dans la Grèce arraché tant de larmes ?
Et toujours Xipharès revient vous traverser ?
Mon malheur est plus grand que tu ne peux penser. 
Xipharès ne s'offrait alors à ma mémoire, 
Que tout plein de vertus, que tout brillant de gloire. 
Et je ne savais pas que pour moi plein de feux
Xipharès des mortels fût le plus amoureux.
Il vous aime, Madame ! Et ce héros aimable...
Est aussi malheureux que je suis misérable. 
Il m'adore, Phoedime, et les mêmes douleurs 
Qui m'affligeaient ici le tourmentaient ailleurs.
Sait-il en sa faveur jusqu'où va votre estime ? 
Sait-il que vous l'aimez ?
Il l'ignore, Phoedime,
Les dieux m'ont secourue, et mon coeur affermi
N'a rien dit, ou du moins n'a parlé qu'à demi. 
Hélas ! si tu savais, pour garder le silence,
Combien ce triste coeur s'est fait de violence !
Quels assauts, quels combats j'ai tantôt soutenus !
Phoedime, si je puis je ne le verrai plus. 
Malgré tous les efforts que je pourrais me faire, 
Je verrais ses douleurs, je ne pourrais me taire. 
Il viendra, malgré moi, m'arracher cet aveu. 
Mais n'importe, s'il m'aime il en jouira peu.
Je lui vendrai si cher ce bonheur qu'il ignore, 
Qu'il vaudrait mieux pour lui qu'il l'ignorât encore. 
On vient. Que faites-vous, Madame ?
Je ne puis. 
Je ne paraîtrai point dans le trouble où je suis.
Princes, quelques raisons que vous me puissiez dire
Votre devoir ici n'a point dû vous conduire, 
Ni vous faire quitter en de si grands besoins
Vous le Pont, vous Colchos, confiés à vos soins. 
Mais vous avez pour juge un père qui vous aime. 
Vous avez cru des bruits que j'ai semés moi-même.
Je vous crois innocents puisque vous le voulez. 
Et je rends grâce au ciel qui nous a rassemblés. 
Tout vaincu que je suis, et voisin du naufrage, 
Je médite un dessein digne de mon courage. 
Vous en serez tantôt instruits plus amplement. 
Allez, et laissez-moi reposer un moment. 
