Viens quand je tousserai.
Comptez sur mon adresse.
Pourrait-on vous parler ?
Tu lui diras que non.
C'est moi qui vous demande audience en mon nom.
Qui ? Toi !
Moi-même.
Eh ! Bien, je ne veux plus t'entendre.
Et par quelle raison ?
Je n'en ai plus à rendre.
On vous l'a défendu ?
Je n'obéis qu'à moi.
Depuis assez longtemps, parlons de bonne foi,
Votre bonne, jalouse, envieuse, inquiète,
Cherche à me supplanter ; sa victoire est complète.
Votre humeur trop facile a comblé son désir.
N'agissez, ne pensez que sous son bon plaisir,
Ayez pour tout instinct celui qu'elle vous prête,
Soyez comme un enfant qu'on mène à la baguette.
De grâce, finissons ; je ne vois que trop bien
Quel est le but secret de ce bel entretien.
Vous pourriez vous tromper.
Va, je sais qui t'envoie.
Ne vous en faites pas une si grande joie.
Quoi ! Tu me soutiendras ?
Moi, je ne soutiens rien.
Tu ne viens pas exprès pour trouver le moyen
D'apaiser, s'il se peut, une amante outragée ?
Ce serait volontiers, s'il m'en avait chargée ;
Et d'ailleurs, (ce n'est pas que je parle pour lui : )
Mais enfin, croyez-vous les hommes d'aujourd'hui
D'humeur à nous passer tous nos petits caprices,
À faire tous les jours les plus grands sacrifices,
À braver, à souffrir les mépris, les rebuts,
À demeurer constants lorsque l'on n'en veut plus,
À revenir à nous, si-tôt qu'on les rappelle ?
Non ; l'art d'aimer a pris une forme nouvelle :
C'est à nous à présent à remplir, en aimant,
Tout ce qu'une maîtresse exigeait d'un amant ;
Encore arrive-t-il qu'on croit nous faire grâce.
Nos esclaves ont mis leurs vainqueurs à leur place ;
Ils se sont emparés de nos droits les plus doux ;
Tout le poids de l'amour est retombé sur nous.
Que m'importe ?
Avouez que si, par aventure,
Sainville revenait après cette rupture,
Plus tendre que jamais, vous rapporter son coeur,
Le vôtre aurait pour lui la dernière rigueur.
Sans doute.
Il fait donc bien de ne se pas commettre :
je dis plus, s'il osait hasarder une lettre,
Pleine de désespoir, (je suppose le cas,)
Vous la refuseriez ?
Je n'y toucherais pas.
Il se le tient pour dit. Il est temps que je tousse.
Elle tousse.
À la derniere épreuve il faut que je la pousse.
Qu'as-tu donc ?
Est-il sourd ? Recommençons encor.
Elle tousse. 
N'avez-vous pas toussé !
Peste soit du butor.
J'ai donc mal entendu.
Donne.
Qu'est-ce ?
Une lettre
Que ce drôle a sans doute ordre de me remettre.
Ah ! La belle finesse !
En quoi donc, s'il vous plaît ?
De grâce, expliquez-vous.
Va, je sais ce que c'est.
Il faut, pour m'attraper, être un peu plus habile.
Ce billet qu'on t'apporte est...
De qui ?
De Sainville.
De lui ?
Je gagerais.
Il faut voir.
Que fais-tu ?
Je l'ouvre.
Je dirai que je ne l'ai pas lu.
Pour la pousser à bout, changeons un peu le texte,
Elle lit haut. 
Et lisons autrement. Pourquoi prendre un prétexte ?
Arrête, ou je m'en vais.
Eh ! Bien, lisons tout bas.
Lis, puisque tu le veux ; mais je n'entendrai pas.
"Lorsque nous avons cru nous aimer l'un et l'autre,
Nous nous sommes trompés."
Dieux ! Qu'est-ce que j'entends ?
"Il n'est pas malheureux de rompre en même temps ;
Car mon erreur n'a pas duré plus que la vôtre.
J'accepte la rupture, ainsi n'en parlons plus. "
Est-ce à moi qu'on écrit ?... Regardons le dessus.
À qui, diantre, en veut-on ? Quelle est cette aventure ?
Pourriez-vous, par hasard, connaître l'écriture ?
Elle est de mon perfide.
Ah ! Vous l'avez bien dit.
Oui, Juliette, elle en est ; c'est à moi qu'il écrit,
Et c'est lui qui m'outrage après m'avoir trahie,
Et qui joint le mépris avec la perfidie... 
Poursuis.
Restons-en là.
Quelle était mon erreur !
Achève, j'ai besoin de l'avoir en horreur.
Vous l'aimiez donc encore ?
Aimer sans espérance
Est un état cruel. Mais quelle différence !
Haïr est le tourment le plus affreux de tous.
Donne-moi ce billet.
À part. 
Tenez, contentez-vous.
Avertissons Sainville, il est temps qu'il arrive.
Elle sort. 
