Père injuste ! Comment répondre à ton attente ?
Quoi pour être Romaine en suis-je moins amante ?
Mon cœur pour le changer est-il en mon pouvoir ?
Et doit-il en esclave obéir au devoir ?...
Il ne le doit que trop, et quoiqu'il en gémisse,
À ce devoir barbare il faut qu'il obéisse.
Vous qui m'y réduisez, ô mon père ! Ô Romains !
Que sur mon faible cœur vos droits sont inhumains ?
Et toi Prince trop cher, toi dont la triste vie,
De malheurs sur malheurs fut toujours poursuivie,
Objet infortuné du céleste courroux,
Attendais-tu de moi d'aussi sensibles coups ?
Hélas ! Qu'un tendre cœur sait peu ce qu'il désire !
Attachée à tes jours je les ai vu proscrire,
Mon cœur, qui dans la fuite accompagnait tes pas,
Croyait voir ton exil suivi de ton trépas :
Déplorais ton retour, que j'étais insensée !
Pour comble de malheurs les Dieux m'ont exaucée,
Les cruels contre toi constants à conspirer
Ne nous ont réunis que pour nous séparer :
Mais il vient, dans ses yeux quel doux transport éclate !
Ah ! Faut-il le tirer d'une erreur qui le flatte ?
Savez-vous le bonheur qu'on vient de m'annoncer ?
Le trône m'appartient, je puis vous y placer,
Après tant de revers, le destin me seconde,
Madame, il vous appelle à l'Empire du monde.
Hélas !
Vous soupirez ? Je vois couler vos pleurs ?
De grâce, apprenez-moi d'où naissent vos douleurs.
Un amant empressé vous offre une couronne,
Parlez, haïriez-vous la main qui vous la donne ?
Ah ! Si vous l'attendiez de Tibère !...
Arrêtez.
Tous les coups, qu'à mon cœur on a toujours porté,
Sont moins cruels pour moi, que ce dernier outrage.
Et quels coups ? 
Je ne puis en dire davantage.
Quoi donc ? De vos malheurs vous n'osez m'informer ?
Ah ! Prince ; eh ! Qui m'eût dit que s'en fût un d'aimer ?
Des maux les plus cruels, c'est l'amour qui m'accable,
Il est, de mes malheurs la source inépuisable.
L'amour ! Ah ! Si nos cœurs brûlent des mêmes feux,
Peut-il nous accabler, quand il nous rend heureux ?
De grâce, éclaircissez un si cruel mystère,
Madame ; car enfin, si j'en crois votre père,
Je règne ; et mon bonheur ne dépend que de moi.
Qui peut donc exciter le trouble, où je vous vois ?
De vous seul, il est vrai, votre sort doit dépendre,
Oui vous seul...
Poursuivez.
Ciel ! Que lui vais-je apprendre ?
Ah ! C'est trop me cacher l'arrêt de mon destin.
Je règne. Vous m'aimez. Que puis-je craindre, enfin ?
Au nom de notre amour, parlez.
C'est m'y contraindre.
Vous régnez ; et c'est-là tout ce qu'il vous faut craindre.
Rome hait tous les Rois ; son injuste rigueur
Vous confond avec eux sous le nom d'Empereur.
Elle ne peut souffrir qu'un nœud sacré nous lie.
Que n'a-t-elle et les yeux, et le cœur d'Émilie,
Cher Prince ? elle mettrait son bonheur le plus doux
À vivre sous les lois d'un Maître tel que vous.
Mais, hélas ! cette Rome, aux Rois toujours sévére,
A porté jusqu'à moi ses plaintes par mon père.
Je ne puis être à vous, Seigneur, si vous régnez.
Quoi ! C'est donc un tyran, en moi que vous craignez,
Trop injustes Romains ? Plus injuste Pompée ?
Ô ! Combien, de mes soins l'espérance est trompée !
Ils s'alarment déjà de me voir rappelé,
Ces ingrats, pour qui seuls je me vis exilé !
À Émilie.
Non, Rome emprunte en vain la voix de votre père.
Je ne puis consentir de céder à Tibère
Des droits, que mes aïeux m'ont transmis en naissant,
Et qu'usurpe un rival, qui n'est que trop puissant.
N'en doutez point, Madame, il prétend à l'Empire.
Tout le camp, avec lui, contre moi seul conspire.
Le soldat en ces lieux accourt de toutes parts,
Et l'on voit dans les airs flotter mille étendards.
Le sort où l'on m'appelle, est encore en balance.
Je crains quelque surprise, ou quelque violence.
Quoiqu'il arrive, enfin, il me faut commencer
Par m'emparer du trône, et par vous y placer.
Mon honneur m'est trop cher ; croit-on que je l'oublie ? 
Eh ! Comptez vous pour rien la gloire d'Émilie ?
Apprenez, Agrippa, que le sang dont je sors,
Ne doit pas se borner à de communs efforts.
Je vous l'ai déjà dit. Oui, Prince, je vous aime.
En m'arrachant à vous, je m'arrache à moi-même ;
Mais ma gloire me parle, il lui faut obéir.
Trône, Sceptre, Grandeurs, rien ne peut m'éblouir.
Je fuis même, je fuis la main qui me couronne.
Ô Rome ! Vois pour toi tout ce que j'abandonne.
J'aurais bien moins de peine à renoncer au jour,
Qu'à te sacrifier un si parfait amour.
Eh ! C'est ce même amour, Madame, qui m'engage
À vous faire du trône un glorieux partage ;
Si j'ai brûlé de voir cent Rois humiliés,
C'est pour mettre avec moi leurs sceptres à vos pieds.
Ce triomphe éclatant, c'est à vous qu'on l'envie ;
Et je pourrai souffrir que l'on vous sacrifie ?
Qu'on vous détrône ; non je n'y souscrirai pas.
Gloire, amour, tout m'excite à marcher sur vos pas.
Abandonné, proscrit, jouet de la fortune,
Je traînais dans l'exil une vie importune,
Tandis que mon rival, de flatteurs entouré,
Entre le trône et lui, ne voyait qu'un degré :
Et malgré tous ses soins, malgré ceux de Livie,
Je triomphais de lui dans le cœur d'Emilie.
Un trône glorieux n'a pas un seul moment
Balancé dans ce cœur un malheureux amant.
À cet effort si noble il faut que je réponde,
Vous deviendrez par moi la Maîtresse du monde,
L'Empire est votre bien, je ne puis le céder.
Pour vous plus que pour moi je prétends le garder,
Le dessein en est pris ; mais Tibère s'avance.
Je ne puis, sans frémir, soutenir sa présence.
