Il ne veut m'avouer qu'après l'événement.
Nous nous sommes ici rencontrés plaisamment.
La scène est théâtrale, unique, inopinée.
Je voudrais, pour beaucoup, l'avoir imaginée.
Mon succès serait sûr. Du moins profitons-en,
Et songeons à la coudre à quelque nouveau plan.
J'en ai plusieurs. Voyons. Où sont donc mes tablettes ?
La perte, pour le coup, serait des plus complètes.
Tout à l'heure, à la main, je les avais encor.
Ah ! Je suis ruiné ! J'ai perdu mon trésor !
Nombre de canevas, deux pièces commencées ;
Caractères, portraits, maximes et pensées,
Dont la plus triviale, en vers alexandrins,
Au bout d'une tirade, eût fait battre des mains !
Que j'ai regret, surtout, à mon épithalame !
Hélas ! Ma muse, au gré de l'espoir qui m'enflamme,
Dans un premier transport venait de l'ébaucher.
Deux fois du même enfant pourra-t-elle accoucher ?
Ah ! Monsieur ! Secourez les muses attristées !
Mes tablettes, là-bas, dans le bois sont restées.
Suivez-moi ! Cherchons-les ! Aidons-nous !
Les voilà.
Je ne puis exprimer le plaisir...
Brisons là.
Vous me rendez l'espoir, le repos et la vie.
Mon dessein n'est pas tel, car je vous signifie
Qu'il faut, en ce logis, ne plus vous remontrer,
Et vous faire une affaire ou n'y jamais rentrer.
L'étrange alternative ! Un ami la propose !
Ne puis-je, avant d'opter, en demander la cause ?
Eh fi ! L'air ingénu sied mal à votre front,
Et ce doute affecté n'est qu'un nouvel affront.
C'est la pure franchise. En vérité, j'ignore...
Quoi, monsieur ? Que Lucile est celle que j'adore ?
Non. Quand j'ai vu tantôt mes vers entre ses mains...
Vous m'avez insulté, c'est de quoi je me plains.
En quoi donc ?
Oui, c'est vous qui les lui faisiez lire.
Moi !
Vous. Plus je souffrais, plus je vous voyais rire...
De ce qu'innocemment, la belle, malgré vous,
Révélait un secret dont vous étiez jaloux.
Non. Mais de la noirceur de cette âme cruelle,
Et du plaisir malin de jouir avec elle
De la confusion d'un rival malheureux
Que vous avez joué de concert tous les deux.
C'est à quoi votre esprit, depuis un mois, s'occupe ;
Mais je ne serai pas jusqu'au bout votre dupe.
Je veux, de mon côté, mettre aussi les railleurs,
Et votre épithalame ira servir ailleurs.
Ah ! Ce mot échappé me fait enfin comprendre...
Songez vite au parti que vous avez à prendre.
Dorante !
Vous voulez temporiser en vain.
Renoncez à Lucile, ou l'épée à la main !
Opposons quelque flegme aux vapeurs de la bile :
La valeur n'est valeur qu'autant qu'elle est tranquille,
Et je vois...
Oh ! Je vois qu'un versificateur
Entend l'art de rimer mieux que le point d'honneur.
C'en est trop. à vous-même, un mot eût pu vous rendre,
Je ne le dirais plus, voulussiez-vous l'entendre.
C'est moi qui maintenant vous demande raison.
Cependant on pourrait nous voir de la maison.
La place, pour nous battre, ici près est meilleure.
Marchons !
Eh ! Venez donc, monsieur ! Depuis une heure,
Je vous cherche partout, pour vous lire mes vers.
À moi, monsieur ?
À vous.
Autre esprit à l'envers !
Vous désirez, dit-on, ce petit sacrifice.
Et qui m'a, près de vous, rendu ce bon office ?
C'est Lisette.
Dorante, à Damis.
C'est vous qu'elle veut servir.
Lui,
Il voudrait qu'on fût sourd aux ouvrages d'autrui.
Loin de l'en détourner, c'est moi qui l'y convie.
Je lis dans votre coeur, et je vois votre envie.
Vous dites bien : l'envie ! Oui, c'est un envieux,
Qui voudrait, sur lui seul, attirer tous les yeux.
Mon ami, par bonheur, est là pour me défendre.
Tantôt je l'exhortais encore à vous entendre.
Vous osez m'attester ? ...
Je songe à votre amour.
Songez, si vous voulez, à faire votre cour.
On me voudrait pourtant assurer du contraire.
Lisez : et qu'il admire ; il ne saurait mieux faire.
Tu crois m'échapper. Mais...
D'autant plus que monsieur
A besoin maintenant d'un peu de belle humeur.
Ah ! Quelque humeur qu'il ait, il faudra bien qu'il rie ;
Et pour cela d'abord, je lis ma tragédie.
Rien ne pouvait pour lui venir plus à propos.
Pourvu que les fâcheux nous laissent en repos.
Dès que vous le pourrez, songez à disparaître.
Je vous attends.
Et vous, vous n'en voulez pas être ?
Je ne vous quitte point.
Monsieur, excusez-moi,
J'aime ; et c'est un état où l'on n'est guère à soi.
Vous savez qu'un amant ne peut rester en place.
Il s'en va.
Par la même raison...
Laissez, laissez, de grâce !
Il en veut à ma fille ; et je serais charmé
Qu'il parvînt à lui plaire, et qu'il en fût aimé.
Oh ! Parbleu, qu'il vous aime, et vous et vos
Ouvrages !
Comme si nous avions besoin de ses suffrages !
Le mien mérite peu que vous vous y teniez.
Je serai trop heureux que vous me le donniez.
Prodiguer à moi seul le fruit de tant de veilles !
Moins l'assemblée est grande, et plus elle a d'oreilles.
Si vous vouliez, pour lui, différer d'un moment ?
Non ; qui satisfait tôt, satisfait doublement.
Il lâche Dorante pour tirer ses lunettes. Dorante s'évade ; et Francaleu continue sans s'en apercevoir.
Et c'est le moins qu'on doive à votre politesse,
D'avoir bien voulu prendre un rôle dans la pièce.
Il déroule son cahier et lit.
La mort de Bucéphale...
Se retournant.
Où diable est-il ? Comment !
On me fuit ! Oh ! Parbleu, ce sera vainement.
Je cours après mon homme ; et s'il faut qu'il m'échappe,
Je me cramponne après le premier que j'attrape ;
Et, bénévole ou non, dût-il ronfler debout,
L'auditeur entendra ma pièce jusqu'au bout.
