Ah ! Madame, c'est vous ! J'en suis comblé de joie. 
C'est à propos qu'ici la fortune m'envoie 
Pour vous marquer mon zèle et ma discrétion. 
Je n'ai jamais douté de votre attention. 
Je viens de ramasser ce portrait ici proche : 
Sans doute qu'il était tombé de votre poche : 
Quelqu'autre moins fidèle aurait pu s'en saisir. 
Eh bien, quel enragé ! 
Je me fais un plaisir... 
Clorine était en peine... 
Et la voilà finie.
À part.
Fussiez-vous dans le fond de votre Baronnie ! 
Monsieur, je suis sensible à votre procédé.
À Clorine
Reprenez ce portrait. 
Cet homme-est possédé. 
Ouais ! mon petit service est pris en déplaisance ! 
En vous remerciant de votre diligence. 
Fallait-il le garder afin qu'on le cherchât, 
Et ne pas vous le rendre avant qu'on l'affichât ? 
J'aurais pu le trouver tout aussi bien qu'un autre. 
En cela mon bonheur a prévenu le vôtre. 
Il vaudrait tout autant qu'il eût été perdu. 
Ma foi, vous avez fait ce que vous avez pu. 
Donnez, Monsieur, donnez, puisqu'il faut le reprendre. 
Mais ce n'était pas vous qui deviez nous le rendre.
Je serais bien surpris si je n'étais qu'un sot, 
Oui, vraiment, à la fin j'entends à demi-mot. 
Il s'ensuit qu'il fallait d'abord entr'autre chose 
Remettre ce portrait dans les mains de Monrose : 
Et je conclus de-là qu'Hortense a le coeur pris. 
Travaillons là-dessus ; il n'importe à quel prix. 
Parbleu, tu nous as fait une belle bévue ! 
Laquelle ? 
A ton avis ? 
L'aurait-il déjà sue ? 
Tu prônes l'héritage... 
Oui : c'est un tour d'ami.
Et que le défunt laisse un argent infini. 
Sans doute : je l'ai dit en faveur de Monrose. 
Peut-on se maintenir à moins qu'on n'en impose ? 
Par-là, ses créanciers, prêts à fondre sur lui, 
Se sont tranquillisez. 
Tu vas voir aujourd'hui 
Que ta finesse aura des suites bien contraires. 
Tous ces coquins mettront le feu dans les affaires. 
Ils savent qu'on les joue : ils vont saisir partout. 
J'ignore si Monrose en pourra voir le bout ; 
Pourvu que son honneur n'en soit pas la victime. 
Quelle chimère ! 
Point : ma crainte est légitime. 
Pour être serviable, il faut être prudent. 
On est bien dangereux, quand on est trop ardent. 
J'aimerais cent fois mieux une amitié stérile, 
Que celle qui me nuit, en voulant m'être utile. 
J'ignorais que mon zèle eut si mal réussi. 
Mais de plus d'un endroit il me revient aussi 
Que le vôtre n'a pas tout le succès possible : 
À Monrose, au contraire, on dit qu'il est nuisible. 
On dit, fut de tout temps la gazette des sots. 
C'est le Public. 
Ah ! Ah ! Quels sont donc ces propos ? 
Que Monrose se perd, et que c'est par la faute 
De ceux qui lui font prendre une allure trop haute. 
La Cour trouve mauvais qu'il ait entretenu 
La croyance où l'on est qu'il a tout obtenu. 
La Cour trouve mauvais ! 
Voilà ce qui se passe. 
On conseille un ami, sans se mettre à sa place, 
Ce qui fait qu'on le perd, c'est qu'ordinairement 
La vanité, l'humeur, et le tempérament 
Suggèrent la plupart des avis qu'on lui donne. 
Il vaudrait cent fois mieux ne conseiller personne. 
Nous verrons qui des deux aura le plus de tort. 
Monrose qui survient va nous mettre d'accord.
