Quel retour imprévu ? J'ai peine à me connaître,
Devant moi dans ces lieux Régulus va paraître ; 
Quel destin le ramène ? Et d'où vient qu'Asdrubal
Renvoie en notre camp son ennemi fatal ?
On va tenir conseil, il faut que je m'y rende,
J'y verrai Régulus ? Dieux ! Que je l'appréhende ?
N'aura-t-il point sur moi jeté quelque soupçon 
Du trait de Xantipus et de ma trahison ?
Abandonnons le camp et fuyons dans Carthage ;
Non... il faut demeurer sans changer de visage,
Je découvrirais tout à mon fier ennemi,
Ce serait le sauver que le perdre à demi ; 
Xantipus me rassure, et me sera fidèle,
Hé ! Qui pourrait douter de ma foi, de mon zèle ?
Il faut m'abandonner en aveugle à mon sort,
Je perds Fulvie, hélas ! Et je cherche la mort.
Seigneur, quand tout le Camp marque tant d'allégresse, 
Qu'à revoir Régulus tout le monde s'empresse,
Que le moindre soldat de chaque légion
Court lui marquer son zèle en cette occasion,
Je vous trouve vous seul, triste et mélancolique,
Qui semblez dédaigner l'allégresse publique. 
Chacun a ses raisons, ainsi que ses chagrins ;
Mais quoi ! De son retour que pensent les Romains ?
De son retour, Seigneur, c'est la paix qu'on espère.
La paix ? Ah justes Dieux !... 
À part.
Mais non, je dois me taire,
[Haut.]
Vous êtes peu Romain, Lépide, je le vois, 
Vous n'en pénétrez pas les suites comme moi,
Et c'est être ennemi de notre République,
De parler d'une paix qui coûterait l'Afrique.
Pour sauver Régulus nous la souhaitons tous,
Et nous sommes Romains, Seigneur, autant que vous. 
Quoi ? Souhaiter à Rome une paix si honteuse ?
À Rome elle ne peut-être que glorieuse,
Puisqu'une telle paix va lui rendre aujourd'hui
Son plus grand défenseur, et son plus ferme appui,
Le bras qui l'agrandit par plus d'une victoire, 
L'auteur de son triomphe, et celui de sa gloire.
Vous êtes bien zélé, mais tous les vrais Romains
Auront peine à souscrire à de pareils desseins.
Seigneur toute l'armée est prête d'y souscrire,
Et vous serez le seul qui l'ose contredire, 
Nous le verrons bientôt, et déjà Metellus....
Juste Ciel ! Il avance avecque Régulus.
La fortune, Romains, vient de changer de face,
On en doit fièrement soutenir la disgrâce ;
Si vous voyez en moi par un bizarre effort 
Un exemple fameux des caprices du sort ;
Si mon bras a manqué la prise de Carthage,
C'est dans un grand revers qu'on voit un grand courage ;
Mille et mille succès semblaient m'avoir promis
Que je devais dompter tant de fiers ennemis, 
Les entraîner un jour au pied du Capitole,
Vous me voyez captif ; mais ce qui me console,
J'ai rempli mon devoir, et si je suis vaincu,
C'est la faute du sort et non de ma vertu.
Apprenez donc ici le sujet qui m'amène, 
Si l'on ne fait la paix ma disgrâce est certaine ;
Xantipus la demande et l'exige de moi,
Asdrubal me renvoie en ce camp sur ma foi ;
Si la paix dans ce jour avecque eux n'est conclue,
Par eux à mon retour ma mort est résolue, 
Il n'en faut point douter, j'en ai vu les apprêts,
Mais sachez à quel prix ils veulent cette paix.
D'un coup d'œil vous voyez tout ce qu'ils nous demandent,
Et vous ne doutez pas de tout ce qu'ils prétendent ;
Le fort de Clypea par nos armes conquis,
De mes jours malheureux doit devenir le prix :
Que dis-je, ils reprendront pour garantir ma tête
L'Afrique qui se voit déjà notre conquête ;
Ils demandent encor pour fruit de cette paix
Tant d'illustres captifs que sur eux on a faits ; 
En vain j'ai demandé qu'on députât un homme
Pour avoir les avis du Sénat et de Rome ;
Ils veulent que le camp, et non pas le Sénat,
Décide en cet instant d'un point si délicat ;
Et comme ils étaient prêts d'entrer dans l'esclavage, 
Ils veulent que l'armée abandonne Carthage ;
Voilà ce qu'on propose, et ce qu'on veut de nous :
Que pensez-vous Romains que j'exige de vous ?
Ils demandent la paix, qu'on leur fasse la guerre,
Que la flamme et le fer désolent cette terre, 
Et quoi qu'à Régulus il en puisse coûter,
Continuez la guerre, il vient vous y porter.
Romains, je vous l'avoue en ce péril extrême,
Pour vous persuader je suis venu moi-même,
La paix plus que la mort m'a donné de l'effroi, 
J'ai tremblé des bontés que vous auriez pour moi ;
Ainsi, je vous défens de racheter ma vie
Par cette paix honteuse et pleine d'infamie.
Je ne suis point surpris de cette fermeté
Qui vous fait voir la mort avec tant de fierté 
Seigneur, depuis longtemps votre âme accoutumée
À soutenir l'éclat de votre renommé,
Vous imposa toujours les plus austères lois,
Et c'est un vrai Romain qu'en vous je reconnais ;
Mais, Seigneur, il y va de l'intérêt de Rome, 
De conserver toujours pour elle un si grand homme ;
Je ne puis, sans frémir, seulement écouter
La perte qu'aux Romains l'Afrique doit coûter ;
J'en réponds, le Sénat malgré la noire envie,
Ne veut point la payer d'une si belle vie, 
Je suis sûr de la paix.
Metellus, arrêtez,
Et parlez autrement si vous vous consultez ;
Un homme tel que vous, un homme Consulaire
Doit parler en Romain sans fard et sans mystère,
L'amitié sur l'État ne doit point prévaloir, 
Vous savez en secret que je fais mon devoir,
Vous m'en applaudissez dans le fonds de votre âme,
Et sans donner les mains à cette paix infâme,
Quoi que vous m'imposiez une contraire loi
Metellus, j'en suis sûr, vous feriez comme moi. 
Rendons les prisonniers, ou qu'ils soient votre otage
Tant d'illustres captifs sont la fleur de Carthage,
Ces braves Africains...
Non, je vous le défends,
Ce serait leur laisser de braves combattants,
Des chefs dont la valeur peut servir contre Rome, 
Et perdant Régulus, vous ne perdez qu'un homme.
Un homme tel que vous dans l'ardeur des combats,
Sait conduire, animer plus de cent mille bras ;
Enfin nous périrons plutôt que de vous rendre,
Que l'adroit Xantipus vienne ici vous reprendre ? 
Qu'Asdrubal de nos mains vienne vous arracher ?
Cette prise, Seigneur, leur pourra coûter cher.
Non, je retournerai malgré vous dans Carthage,
J'ai donné ma parole, elle est mon seul otage ;
Je la tiendrai, Priscus, ainsi que j'ai promis, 
Et je vais me livrer aux mains des ennemis.
Quoi ? De tant de vertus mËme en notre présence,
Une cruelle mort serait la récompense ?
Il faut tranquillement obéir à son sort,
Voir d'un visage égal et la vie et la mort, 
Et l'on doit préférer le trépas à la vie,
Aussitôt qu'il devient utile à la patrie.
Hé quoi ? Seigneur, faut-il qu'un lâche Xantipus ....
Parlez-en mieux, sans doute il a quelques vertus ;
Oui, la finesse et l'art de ce grand Capitaine 
Égalent la valeur et la force Romaine ;
Une ruse est permise, on doit en profiter,
Il s'en est pu servir, je devais l'éviter ;
Et me voyant surpris avec tant d'avantage,
J'ai cédé sans murmure au destin de Carthage. 
Ah ! Seigneur, demeurez, commandez les Romains.
Non, le Commandement a passé dans vos mains ;
Dans ces fidèles mains Régulus le dépose,
C'est sur votre valeur que mon cœur se repose :
Continuez la guerre, et remplissez mon rang, 
Je vais en cimenter la gloire de mon sang ;
Et puisque je ne puis achever cet ouvrage,
De servir ma patrie, et de prendre Carthage,
Du moins par mes conseils et votre noble effort,
Je détruirai Carthage encor après ma mort. 
Ô vertu sans exemple ! ô courage héroïque !
Il n'en coûtera pas la perte de l'Afrique ;
Sans vous embarrasser du sort de Régulus,
Pressez, pressez Carthage, et ne différez plus,
Je l'ordonne en Consul pour servir ma patrie, 
C'est le Commandement, le dernier de ma vie.
Nous n'obéirons point à ce commandement,
Seigneur, nous partirons...
Écoutez un moment,
Qu'on cache mon départ surtout, et que l'armée
De mes secrets desseins ne soit pas informée, 
Servez toujours bien Rome, et laissons faire aux Dieux
Enfin, en vrais Romains recevez mes adieux.
À Mannius.
Pour vous Tribun, dont l'art, l'esprit, et la prudence
Gardent dans ces moments un si profond silence,
Vous étiez comme moi par tout enveloppé, 
Comment des ennemis êtes-vous échappé ?
J'ai longtemps combattu, Seigneur, par un miracle,
Contre un nombre inégal... mais trouvant peu d'obstacle,
Ils vous ont reconnu, tous sont tombés sur vous,
Et mon bonheur a su me soustraire à leurs coups. 
Dans un pareil discours qu'on a peine à comprendre,
On s'accuse souvent en voulant se défendre.
Quoi ? Seigneur.
Mannius, soyez un peu moins fier,
Il serait dangereux de vous justifier ;
C'est vous... quoi qu'il en soit, allez, je vous pardonne, 
À vos propres remords mon cœur vous abandonne.
Moi, Seigneur ? Je pourrais...
Ne me répondez plus,
Allez, et qu'on me laisse avecque Metellus.
