Quoi, Princesse, à me fuir vous semblez déjà prête ?
J'allais sortir, Seigneur, mais le respect m'arrête.
Il ne m'est pas nouveau de voir pour mes ennuis,
Que vous ayez toujours à sortir d'où je suis.
J'allais chez Stratonice, et quoique sa naissance
Me donne pour la voir beaucoup de répugnance,
L'appui de j'eus de vous, après mon père mort,
M'engage pour vous plaire à faire cet effort.
J'ai cru vous obliger ; mais j'ai beau me contraindre,
Il ne m'est pas nouveau de vous entendre plaindre.
C'est de tout temps aussi que vos soins les plus doux
Sont de me donner lieu de me plaindre de vous.
J'ai toujours cependant tâché par quelque marque
De montrer mon respect pour un si grand monarque.
Ce n'était pas assez.
Aussi je reconnais
Que le respect n'est pas tout ce que je vous dois.
Je sais encore, Seigneur, quelle reconnaissance
Mon cour depuis trois ans doit à votre assistance :
Quand on m'ôta mon père en le privant de jour,
Votre bonté m'offrit asile en votre cour.
Je fis bien plus pour vous, dès que mes yeux vous virent
Je vous donnai mon cour, mes soupirs vous l'apprirent,
Et vous deviez, pour suivre en effet mes désirs,
Me rendre cour pour cour et soupirs pour soupirs.
Après ce grand honneur, mon cour eut fait un crime
De ne vous pas donner sa plus parfaite estime.
La plus parfaite estime a beau paraître au jour,
Elle tient lieu d'outrage à qui veut de l'amour.
L'excès de vos bontés d'abord dût me confondre,
C'était en abuser, Seigneur, que d'y répondre :
Peut-être que l'amour que vous vouliez de moi
Vous eut fait refuser la fille d'un grand roi,
Et j'aurais cru vous faire en effet un outrage,
De vous avoir fait perdre un si grand avantage.
Ce doit m'être un bonheur que d'être son époux,
Mais j'eusse encore été plus heureux d'être à vous,
Et le bien que j'assure un noud si nécessaire,
Ne m'aurait jamais plu, si j'avais su vous plaire.
Mais puisque tous mes soins n'ont fait que vous aigrir,
C'est ici le dernier qui vous reste à souffrir.
Grâce à vos rigueurs, je viens enfin vous dire
Que mon cour m'a promis de suivre un autre empire.
Qu'il ne veut plus troubler désormais vos appas,
Et quand il le voudrait qu'il ne le pourrait pas,
Voici le jour choisi pour le double hyménée
Qui doit vous délivrer de ma flamme obstinée,
Et vous touchez aux moments désirés,
Où nous serons tous deux pour jamais séparés.
Aimez mon fils en paix, j'aimerai Stratonice ;
Elle a de quoi forcer à lui rendre justice,
Et mes soupirs peut-être enfin vous seront doux,
Quand vous les entendrez pour une autre que vous.
Sans m'expliquer, Seigneur, agréez que j'achève 
Ce que je dois au rang où votre choix l'élève.
Je lui voudrais en vain disputer votre amour,
Et votre hymen m'oblige à lui faire ma cour.
Elle me fuit, l'ingrate, et ma faiblesse est telle
Que j'ai bien de la peine à m'irriter contre elle ;
Je ne ais quoi toujours m'empêche en sa faveur
De pouvoir à mon gré disposer de mon cour.
Mais son dessein, Seigneur, devrait vous satisfaire ;
Allant voir Stratonice elle cherche à vous plaire.
Que tu sais mal juger de mon aversion !
L'ingrate pour me fuir cherche une occasion,
Elle en trouve un prétexte, et prend cet artifice,
Plus pour ne me voir pas, que pour voir Stratonice.
Bien qu'elle se contraigne, elle croit plus avoir
De joie à m'éviter, que de peine à la voir.
Elle la doit haïr d'une haine mortelle,
Et cependant je vois qu'elle me hait plus qu'elle.
Jugez-en mieux.
Pourquoi me flattes-tu toujours ?
Je me flatte moi-même assez sans ton secours.
Comment puis-je l'aimer sans qu'au fonds de mon âme
Quelque flatteuse erreur ne nourrisse ma flamme ?
Je ne dois point douter de ses mépris ingrats,
Mais je serais guéri si je n'en doutais pas ;
Je la perdrais sans doute avec bien moins de peine,
Si j'étais en effet convaincu de sa haine,
Et déjà mon amour serait hors de mon cour
S'il n'était retenu par quelque espoir trompeur.
Soit qu'elle soit ingrate, ou soit qu'elle vous aime,
Son cour est réservé pour un autre vous-même ;
Et du moins le perdant, il vous doit être doux
Qu'il soit à votre fils s'il ne peut être à vous.
Le prince m'est bien cher ; jamais, je le confesse,
Un père pour son fils n'eut la même tendresse ;
J'entre en tout ce qu'il souffre, et ne sens que trop bien
Que le sang qui l'anime est le plus pur du mien.
Cent fois en sa faveur tu m'as entendu dire
Que je pourrais céder jusques à mon empire,
Mais apprends, quand on aime avec beaucoup d'ardeur,
Qu'on peut céder plutôt un empire qu'un cour.
Pour mon fils sans regret je perdrais une vie
Dont j'ai mis dans son sein la meilleure partie ;
Mais tel, qui sans regret peut renoncer au jour,
Ne peut sans douleur renoncer à l'amour.
Mais ma douleur fut-elle encore plus violente,
À l'hymen de mon fils il faut que je consente :
Le voici. Qu'il est pâle, et qu'il semble agité !
