Tandis que sur nos jours le Conseil délibère,
Je n'accuserai point la rigueur de mon père,
Je m'en prends à moi-même et je dois être puni,
Non d'avoir commencé, mais d'avoir mal fini.
Quand d'Arsace à mes mains vous demandiez la vie,
J'ai montré votre haine et ne l'ai pas servie.
Moi j'ai voulu sa mort Princesse ? C'est un abus.
De vos commandements ne vous souvient-il plus ?
Voulez-vous demeurer sans rival et sans maître ?
Prince, me dites-vous, vengez-moi de ce traître.
Quand pour vous y porter je vous tiens ce discours,
Croyez-vous qu'en effet j'en voulusse à ses jours ?
Du mouvement confus de mon âme irritée,
Ma langue malgré moi se trouvant agitée,
J'ordonnai son trépas sans mon consentement,
Et pris part au forfait de la voix seulement.
Ainsi contre un amant ma haine irrésolue
A demandé sa perte et ne la point voulue.
Mais vous-même par vous, jugez de mon dessein,
Je vous avais choisi pour être l'assassin ;
Dans mes ressentiments à moi-même contraint
Je n'avais contre un frère employé que son frère.
Et je n'avais donné l'ordre de m'en venger,
Qu'à celui dont l'amour le devait protéger.
Ainsi mon coeur poussé d'une contraire envie,
Par le choix du meurtrier prenait soin de fa vie ;
Il excitait vos bras à servir mon courroux,
Et par ces mêmes bras en détournait les coups,
Cette fureur encore à sa perte animée,
Y fut par mon amour aussitôt désarmée,
Contre elle d'un amant, j'embrassai l'intérêt,
Et demandant sa mort j'en révoquai l'arrêt :
Le crime est donc à vous, qui voulant l'entreprendre,
Avez feint à dessein de ne me pas entendre,
Qui pouvez oublier à qui le sang vous joint,
Qui paraissez son frère, et qui ne l'êtes point.
Et bien vous le voulez, pour immoler Arsace,
Oui je fermai l'oreille à l'arrêt de sa grâce.
Mais ne m'imputez pas que par aversion,
Je courusse, Madame, à sa punition.
Malgré nos intérêts il fut toujours mon frère ;
Aussi n'étant poussé que de votre colère,
je crus que justement vous vouliez son trépas,
Puisque pour l'en punir vous employiez mon bras ;
je crus qu'à ce forfait votre haine irritée,
Par un autre plus grand avait été portée :
Et mesurant l'offense à cette impiété,
L'excès de son horreur m'en fit voir l'équité.
Ne m'accusez donc pas d'avoir pu méconnaitre,
Celui que de mon sang la nature a fait naître>
Entre mon frère et vous me laissant partager,
Je l'aimai, mais aussi je voulus vous venger :
Et tenant par le coeur à l'amour fraternelle,
Ma main contre mon coeur soutint votre querelle,
Si vous aviez voulu me servir seulement,
Vous auriez donné moins à mon ressentiment ;
Loin de porter si tôt le coup de ma vengeance,
Avecque mon amour étant d'intelligence :
Vous l'auriez différé pour me faire songer »
Qu'aux dépens d'un amant je voulais me venger,
Sa vie avec mes jours se trouvant confondue,
Au lieu de l'attaquer vous l'auriez défendue ;
Mais pour vous assurer de l'Empire et de moi,
Vous couriez à la mort d'un rival et d'un roi ;
Vous agissiez pour vous assurer du salaire,
Pour prétexte à sa mort vous preniez ma colère,
Et vouliez l'opposer après ce grand forfait,
Au reproche sanglant que je vous eusse fait.
Et bien si j'ai failli ma perte est légitime,
Découvrez tout ensemble et punissez mon crime,
Et rendez-vous le Roi doublement obligé,
j De savoir le coupable, et d'en être vengé.
Je vous accuserais, si mon amour connue
Me m'obligeait sans doute à plus de retenue»
Je ferais croire ainsi que ce Prince en danger,
Par ce lâche moyen s'en voudrait dégager,
Ou me ferait parler pour seconder sa haine,
Et rejeter sur vous et son crime et sa peine ;
J'attends donc que le Ciel vous découvre sans moi...
Mais à Dieu je vais voir ce que résout le Roi.
