Quoi ! Sur mon fils, sur moi, mon ennemi l'emporte ?
Je ne me connais plus. La fureur me transporte.
Il en mourra. Son sang ne peut trop tôt couler,
Puisqu'il faut renoncer au trône, où l'immoler.
Immoler Agrippa ! Qui peut l'oser ?
Livie.
Apprends quels ennemis j'arme contre sa vie.
Tu sais que de tous temps nos fiers prétoriens
N'eurent point d'intérêts plus sacrés que les miens,
Qu'Agrippa, de leur part reçût plus d'un outrage.
Sa nouvelle grandeur leur donne de l'ombrage. 
Ils viennent tout tremblants de s'adresser à moi.
Juge, si j'ai pris soin d'augmenter leur effroi.
J'ai déploré leur sort. Je leur ai fait connaître
Qu'ils trouveront sans doute, un vengeur dans un maître.
Qu'il leur faut dans son sein chercher l'impunité
D'un zèle, qui pour moi n'a que trop éclaté.
Qu'enfin pour prévenir une prompte vengeance
Le sang de l'offensé doit expier l'offense.
Je leur ai fait valoir leur nouvelle faveur
Sous un fils, qui par eux deviendrait Empereur :
Pouvais-je leur porter une plus vive atteinte ?
Que ne font pas sur nous l'espérance et la crainte ?
Par elles, je conduis ma victime à l'autel.
On va se disputer l'honneur du coup mortel.
Mon ennemi, peut-être, en ce moment expire.
En ce moment heureux, il me cède l'Empire.
Puisque par son trépas, que je viens d'ordonner,
Le céder à mon fils, c'est me l'abandonner.
Le lâche ! À son rival, il a pu rendre hommage !
Un revers a suffi pour glacer son courage !
Ah ! C'est avec plaisir ? Faustine, que je vois
Qu'il n'est fait tout au plus que pour régner sous moi.
Et jusques à ce point, puisque son cœur s'oublie......
Mais cachons mes transports, j'aperçois Émilie.
Je ne m'étonne plus que l'on ait refusé 
L'hymen, que pour son fils Livie a proposé ;
Et je vois à quelle point mon âme s'est trompée ;
Quand, dans mes intérêts j'ai cru mettre Pompée.
Il vous en ménageait de plus sûrs, de plus chers ;
Et ses vastes projets sont enfin, découverts.
Je ressens tout l'honneur, que me faisait Tibère,
Madame ; mais ma main dépendait de mon père,
J'avouerai que mon cœur penchait vers son rival,
Qu'il eut même trouvé tout autre hymen fatal.
Mais d'un cœur dépendant penchant trop inutile !
Aux ordres de Pompée aveuglément docile,
J'aurais su sans murmure, à l'auteur de mes jours ;
De ces jours malheureux sacrifier le cours.
Cependant, de mon sort, si mon père décide,
Il ne prendra jamais l'ambition pour guide.
Son cœur à son devoir sait tout sacrifier,
Et ce jour suffira pour le justifier.
Il couronne Agrippa, sa timide prudence
Veut-elle associer mon fils à la Puissance ?
Le trône n'est point fait pour être partagé ;
Sous un maître de plus il serait surchargé.
Le premier de nos Rois n'y pût souffrir un frère ;
Croirai-je qu'Agrippa puisse y souffrir Tibère ?
Je sais trop que tout cède à la soif des grandeurs.
Mais ce feu dévorant n'est pas dans tous les cœurs,
Et si par Agrippa j'en dois juger, Madame,
Le désir de régner n'est pas ce qui l'enflamme.
J'ignore ses projets : mais je répondrais bien, 
Qu'on ne se plaindra pas d'un cœur tel que le sien.
Je vous entends, Madame ; il va nous faire grâce.
Mais, quand de ses bienfaits son orgueil nous menace,
Sait-il quelle est Livie ? Et que mon cœur est tel,
Qu'un pardon, à ce cœur tient lieu d'un coup mortel ?
Croit-il déjà me voir à ses pieds prosternée ?
Moi, par qui si longtemps Rome fut gouvernée.
Non, il ne forme point de si superbes vœux.
Fussiez-vous plus injustes, il sera généreux.
Tantôt, avec fierté s'il a reçu Tibère,
C'est qu'il ne croyait pas son hommage sincère.
Il ne l'était que trop ; et j'en rougis pour lui.
Quoi ! Mon fils, d'un rival a pu chercher l'appui ?
L'ai-je donc élevé, pour le voir en esclave,
Mendier la faveur d'un maître qui le brave ?
Sans doute, c'est par-là qu'Agrippa s'est promis
De soumettre la mère, aussi bien que le fils.
Mais il n'a pas encor triomphé de Livie.
J'ai reçu trop d'orgueil, en recevant la vie.
Et Tibère est le seul, qui, formé dans mon flanc,
Des Héros dont je sors, ait démenti le sang.
Que j'aime, contre un fils ce courroux d'une mère !
Puisqu'au moins il m'apprend que ce fils est sincère.
J'aurai soin d'assurer Agrippa de son cœur.
Allez ; ménagez bien sa naissante faveur ; 
C'est tout ce qu'il attend des bontés d'Émilie.
Que vois-je ? Albine en pleurs ! Dieux ! Serais-je trahie ?
