
Monsieur, il n'en peut plus, et il dit qu'il sent dans la tête les plus grandes douleurs du monde.
Le malade est un sot, d'autant plus que, dans la maladie dont il est attaqué, ce n'est pas la tête, selon Galien, mais la rate, qui lui doit faire mal.
Quoi que c'en soit, Monsieur, il a toujours avec cela son cours de ventre depuis six mois.
Bon, c'est signe que le dedans se dégage. 
Je l'irai visiter dans deux ou trois jours ; mais s'il mourait avant ce temps-là, ne manquez pas de m'en donner avis, car il n'est pas de la civilité qu'un médecin visite un mort.
Mon père, Monsieur, est toujours malade de plus en plus.
Ce n'est pas ma faute : je lui donne des remèdes ; que ne guérit-il ? 
Combien a-t-il été saigné de fois ?
Quinze, Monsieur, depuis vingt jours.
Quinze fois saigné ?
Oui.
Et il ne guérit point ?
Non, Monsieur.
C'est signe que la maladie n'est pas dans le sang. 
Nous le ferons purger autant de fois, pour voir si elle n'est pas dans les humeurs, et si rien ne nous réussit, nous l'envoyerons aux bains.
Voilà le fin cela, voilà le fin de la médecine.
C'est moi, Monsieur, qui vous ai envoyé parler ces jours passés pour un parent un peu troublé d'esprit, que je veux vous donner chez vous, afin de le guérir avec plus de commodité, et qu'il soit vu de moins de monde.
Oui, Monsieur, j'ai déjà disposé tout, et promets d'en avoir tous les soins imaginables.
Le voici
La conjoncture est tout à fait heureuse, et j'ai ici un ancien de mes amis avec lequel je serai bien aise de consulter sa maladie.
Une petite affaire m'est survenue, qui m'oblige à vous quitter : mais voilà une personne entre les mains de qui je vous laisse, qui aura soin pour moi de vous traiter du mieux qu'il lui sera possible.
Le devoir de ma profession m'y oblige, et c'est assez que vous me chargiez de ce soin.
C'est son maître d'hôtel, et il faut que ce soit un homme de qualité.
Oui, je vous assure que je traiterai Monsieur méthodiquement, et dans toutes les régularités de notre art.
Mon Dieu ! 
Il ne me faut point tant de cérémonies ; et je ne viens pas ici pour incommoder.
Un tel emploi ne me donne que de la joie.
Voilà toujours six pistoles d'avance, en attendant ce que j'ai promis.
Non, s'il vous plaît, je n'entends pas que vous fassiez de dépense, et que vous envoyiez rien acheter pour moi.
Mon Dieu ! 
Laissez faire. 
Ce n'est pas pour ce que vous pensez.
Je vous demande de ne me traiter qu'en ami.
C'est ce que je veux faire. 
Bas au médecin.
Je vous recommande surtout de ne le point laisser sortir de vos mains ; car parfois il veut s'échapper.
Ne vous mettez pas en peine.
Je vous prie de m'excuser de l'incivilité que je commets.
Vous vous moquez, et c'est trop de grâce que vous me faites.
