Enfin, Prince, l'amour termine notre haine,
Bajazet malgré lui verra briser sa chaîne,
La Princesse en répond, elle me l'a promis.
Et par l'hymen dans peu nous serons réunis.
Mais ne parliez-vous pas, Prince, de ma tendresse ?
Vous pouviez en marquer l'excès à la Princesse ;
Vous l'avez vu, Madame, et ce coeur orgueilleux
Apprends à soupirer, et l'apprend de vos yeux ;
Ce n'est plus en vainqueur qu'il vient ici paraître,
Depuis qu'il est à vous il n'agit plus en maître...
Mais quel chagrin, Madame, occupe votre esprit ?
je vous vois étonnée, et le Prince interdit,
Pour qui sont ces soupirs, et ce regard si tendre ?
Répondez ?
Moi, Seigneur, que puis-je vous appendre ?
Quels soupirs ?... Si ce n'est des soupirs de courroux
Pour un frère qui parle, et qui percé de coups,
Me reproche tout haut que votre main sanglante
D'un sang qui m'est si cher paraît encor fumante,
Sa chère ombre sans cesse à mes yeux se fait voir,
Qui me suit, qui m'arrête, et m'apprend mon devoir,
Et qui me retraçant sa déplorable histoire ,
Me dit que j'ai vendu son sang et sa mémoire,
Et que par votre hymen je trahis...
C'est assez,
Je lis dans votre coeur mieux que vous ne pensez ;
Pour avoir écouté l'ombre de votre frère,
Madame, vous avez oublié votre père,
Il suffit, Andronic, préparez votre main
Pour l'hymen d'Araxide, elle arrive demain,
Dans une heure partez, allez au devant d'elle
Par de profonds respects lui marquer votre zèle,
Et tâchez par vos soins de prévenir son coeur,
De mon autorité j'appuierai votre ardeur.
Seigneur, lorsqu'elle espère un coeur comme le vôtre,
Voudra-t-elle des soins et des respects d'un autre.
Pourra-t-elle écouter sans dédains d'autres voeux.
Et vos feux...
Vous prenez trop de soin de mes feux,
Araxide à vos voeux ne sera point rebelle,
Répondez-moi ce vous et je vous répond d'elle,
Maître de ses États je puis en disposer,
Et d'un mot Tamerlan vous la fait épouser.
Puis-je espérer, Seigneur, l'amour d'une Princesse
Qui ne me vit jamais, et de qui la tendresse...
Prince, je vous entends ; Vous, Madame, je vois
Que vous les entendez ces raisons mieux que moi,
Tamerlan à son tour commence à les connaître ;
Vous, Prince, obéissez, je dois parler en maître,
Je le veux, je l'ordonne, et ne voyez jamais...
Seigneur, vous pouvez faire obéir vos sujets.
Je suis indépendant, et ne connais personne
Qui puisse me parler par je veux, ou j'ordonne ;
Je m'expose sans doute aux plus cruels destins,
Mais je n'en suis pas moins du sang des Constantins,
Et tout ceux que le Ciel dans mon rang a fait naître
N'obéissent jamais quand on leur parle en maître.
Lui dictez-vous, Madame, un discours si fatal ?
Dois-je voir dans ses yeux les regards d'un rival ?
Vos jeux l'ont-ils rendu téméraire, perfide ?
Moi ? Seigneur... Andronic, allez voir Araxide,
Allez, sans balancer, obéissez, partez.
Madame, pour mon coeur que d'affreuses clartés !
J'en frémis, mais enfin songez à quelle rage
Peut emporter l'amour contre qui nous outrage,
Et puisque cet amour sait agir en tyran,
Malheur à qui sera rival de Tamerlan ?
Auriez-vous un rival pour une infortunée,
Languissante captive aux pleurs abandonnée,
Qui fut longtemps en bute à votre inimitié,
Rebut de la fortune, objet de la pitié ?
Ah ! Seigneur, qui voudrait dans ma fortune affreuse
Prodiguer des soupirs pour une malheureuse,
Qui gémira toujours des maux qu'elle a soufferts,
Et qui n'a pour tous biens que des pleurs et des fers ?
Androric a des yeux, Araxide est charmante,
Il la verra, son coeur remplira votre attente,
Oui, Seigneur, j'en réponds, il va vous obéir,
Madame, juques-là pourrais-je vous trahir ?
Non, non, il faut parler, il n'est plus temps de feindre,
Oui, j'adore Astérie, et je le dis sans craindre,
Disposez de mon Trône et de mes jours Seigneur,
Mais du moins laissez-moi disposer de mon coeur,
Il est à la Princesse.
Ingrat, pourquoi m'apprendre
Un secret que mon coeur n'a su que trop entendre ?
Je te faisais l'honneur d'attendre tout de toi,
Tu pouvais aujourd'hui tout espérer de moi,
Je t'avais confié mon coeur et ma tendresse,
Je te donnais un trône, une illustre Princesse,
J'allais te couronner avecque tant d'éclat...
Seigneur, vous n'auriez fait d'Audronic qu'un ingrat,
Ne me prodiguez plus un présent qui m'offense,
Un rival est malpropre à la reconnaissance,
N'en doutez point. Tantôt mon coeur en frémissant
A gémi sous le poids d'un bienfait accablant ;
Les trônes, les grandeurs, je vous les abandonne,
Laissez-moi ma Princesse, et prenez ma couronne,
J'aime mieux partager avec elle ses fers,
Que sans elle avec vous partager l'Univers.
Madame, vous voyez cette ardeur qui l'entraîne,
Vous l'aimez, mais il doit demander votre haine,
Je perce le mystère, et vois que Bajazet
Avec lui de concert entreprit son projet,
Vous-même d'Andronic étiez la récompense,
Mais ils seront tous deux l'objet de ma vengeance.
Je ne crains point la mort, pour vous, pour votre État,
Seigneur, je l'ai cherchée avec assez d'éclat,
Sebaste qui me vit aux pieds de ses murailles
Connaît trop qui je suis ; j'ai donné deux batailles,
Où de mon propre sang (blessé de plusieurs coups )
J'arrosai les lauriers que je cueillais pour vous,
La plus affreuse mort n'a rien qui m'intimide,
Frappez sans balancer un rival intrépide.
Je saurai contenter un si juste désir ;
Qu'on l'arrête, Tamur, qu'on vienne le saisir ?
À Tamerlan.
Ah ! Seigneur arrêtez .... 
À Andronic.
Prince quelles alarmes !
Au nom de notre amour, et par toutes mes larmes ?
Et que puis-je, Madame ?
Éloignez de mes yeux
Cet objet insolent d'un rival odieux.
Ah ! Seigneur... il me quitte hélas ! Que vais-je faire ?
N'était-ce pas assez de trembler pour mon père ?
Et cependant je touche au funeste moment
Où je verrai périr mon père et mon amant ?
Quoi ? Zaïde, faut-il qu'à moi-même funeste,
En perdant tout, je livre un amant qui me reste ?
Qu'à ma Rivale enfin, j'abandonne son coeur,
Et que pour le sauver j'allume leur ardeur ?
S'il faut perdre ton coeur pour conserver ta vie,
Cher Andronic, pardonne à la faible Astérie,
Je te verrais plutôt... Zaïde n'entends pas
Les douloureux transports d'un cruel embarras,
Ferme, ferme les yeux sur toute ma faiblesse,
Excuse ma douleur, pardonne à ma tendresse ;
Bajazet, Andronic, père, amant malheureux,
Je saurai périr seule, et vous sauver tous deux.
