Sachons ce que Géronte aura fait chez sa nièce.
S'il aime un peu ma fille, en cas qu'il s'intéresse
À son hymen, il peut me servir à mon gré.
Damon est gentilhomme ; il est même titré...
La femme est une espece à qui rien ne ressemble ;
C'est tout bien ou tout mal ; et tous les deux ensemble.
Est-elle vertueuse ? Elle l'est à l'excès.
Sa sagesse devient un véritable accès ;
La modération lui paraît insipide :
C'est toujours à l'extrême où son penchant la guide.
Ses moindres mouvements sont des convulsions ;
La vertu, dans son coeur, se change en passions,
Dégénère en faux zèle, et devient fanatique.
Ah ! Vous voilà, monsieur, dans votre humeur critique.
Ne vous chagrinez pas d'un portrait si flatté.
Une femme, à tout âge, est un enfant gâté.
Le mépris pour le sexe est un air qu'on se donne,
Qui n'est, en vérité, convenable à personne.
Madame, je suis juste, et sans prévention.
J'avais fait jusqu'ici certaine exception...
Peut-on savoir combien vous en exceptiez ?
Une.
Et c'était encor trop.
Pour nous quelle fortune !
C'est Silvie. Ah ! Morbleu, je me trompe de nom.
Son caprice imprévu me trouble la raison.
Diable ! Je ne sais plus ce que je voulais dire.
J'exceptais Léonore ; et cela vous fait rire.
C'est votre nièce, à qui vous faisiez cet honneur ?
Léonore, elle-même.
Elle a bien du bonheur.
Oui, d'avoir du mérite.
Autant que de sagesse.
Que trop. Et c'est en elle un excès qui me blesse,
Un travers véritable, un faux raffinement,
Fondé sur le scrupule, et sur l'entêtement.
Je m'en vais préparer Damon à sa disgrâce.
Bon ! Je l'ai prévenu de tout ce qui se passe.
Déjà ? Mais vous l'avez accablé de douleurs ?
Il fallait, tôt ou tard, qu'il apprît ses malheurs.
Plutôt on les apprend, plutôt on s'en console.
J'espère cependant...
Espérance frivole.
Peut-être que Damon, que j'ai fait avertir,
Aura plus de crédit...
Eh ! Laissez-la partir.
Elle est mariée...
Oui.
L'affaire est terminée.
Point du tout. Si ma nièce était moins obstinée,
Elle pourrait...
Aller retrouver son époux.
Venez, monsieur, venez vous unir avec nous ;
La pauvre Léonore... elle se croyait veuve.
Eh bien, il n'en est rien ; nous en avons la preuve.
Mais de son esclavage on pourrait l'affranchir.
Peut-être mieux que moi vous pourrez la fléchir.
Un mot de ce qu'on aime a toute une autre force.
Quoi ! Vous voulez, monsieur, la porter au divorce ?
Déterminez un coeur fortement combattu.
Ne l'abandonnez pas à sa triste vertu.
Car je n'ignore plus qu'elle vous intéresse.
Vous l'aimez ?
Je l'adore. à quoi sert ma tendresse ?
Ce sont-là de vos tours. Vous servez en ami.
Ma foi, sans le savoir, je travaillais pour lui.
Quand ma nièce peut rompre une chaîne cruelle,
Elle n'approuve plus ce que j'ai fait pour elle.
Sous main, depuis un mois, j'ai mis l'affaire en train ;
Mais le diable jaloux, ou l'esprit féminin,
Ne veulent pas permettre une union si belle.
On s'en consolera. Modérez votre zèle.
Je m'en consolerai ?
Vous serez dans le cas.
Jamais ; et j'en mourrai.
Non, vous n'en mourrez pas.
Eh ! Madame, tâchez d'être un peu plus tranquille.
Vous, donnez un conseil plus sage et plus utile.
Jetez-vous à ses pieds.
Ne la voyez jamais.
Employez les soupirs.
Oubliez ses attraits.
Allez.
Quoi ? Voulez-vous déshonorer Silvie.
Moi, la déshonorer ? En quoi, je vous supplie ?
Ah ! Silvie aurait tort de se plaindre de moi.
Je fais ce qu'elle veut ; et je lui rends sa foi.
Elle a fait trop longtemps le malheur de ma vie.
Quand on ne s'aime point, aisément on s'oublie.
Quand on ne s'aime point ?
Pour le coup, je m'y perds.
On cherche volontiers à sortir de ses fers.
Ceci ne laisse pas d'être incompréhensible.
Pour qui donc votre coeur était-il si sensible ?
Léonore n'est point l'objet de vos amours ?
Léonore est l'objet que j'aimerai toujours.
Nous extravaguons tous.
Je m'en doutais, madame.
Ma nièce est cependant l'objet qui vous enflamme ?
L'équivoque des noms a pu nous embrouiller ;
Mais l'histoire en serait trop longue à détailler.
Mon secret doit ici n'être su de personne.
Ce nom m'a fait frémir ; et ce rapport m'étonne.
C'est peut-être le nom de certaine beauté,
Qui vous a fait, sans doute, une infidélité.
