Après trois mois d'absence,
Quand je reviens ici, guidé par l'espérance,
Réclamer une foi promise à mon ardeur,
On m'apprend qu'un rival, jaloux de mon bonheur,
Ose me disputer le seul bien où j'aspire,
Qu'avec lui, contre moi, votre mère conspire.
Ah ! Rassurez du moins mon coeur désespéré.
Doutez-vous que le mien en soit moins pénétré ?
Je vois avec douleur ce changement extrême,
Je souffre autant que vous ; mais enfin je vous aime.
À ce titre du moins quelque espoir m'est permis.
Qui pourrait résister à deux amants unis ?
Ma mère vous aimait. En vous voyant, peut-être,
Dans son coeur combattu, l'amitié va renaître.
Sur ce coeur autrefois j'avais plus de pouvoir,
Je le sais ! C'est à vous, Damis, de l'émouvoir ;
Allez, et pour combler le bonheur que j'espère,
Que je vous doive encor les bontés de ma mère.
Beaux sentiments ! Mais moi je ne m'y fierais pas.
Laisse-moi mon erreur.
Non : c'est par des combats
Qu'il faut à la raison ramener Cydalise.
Encore est-il permis de tenter l'entreprise.
Oui ; c'est un beau moyen, des soupirs et des pleurs !
Oh ! La philosophie endurcit trop les coeurs.
Je ne l'aurais pas cru ! Mais pourtant, si ma mère
M'immolait sans retour aux desseins de Valère,
Si ce projet enfin était bien avéré,
Pourquoi jusqu'à présent n'est-il pas déclaré ?
Qui peut la retenir ?
J'entrerais en colère.
Elle n'a pas encor fait venir le notaire,
Il est vrai ; les témoins ne sont pas invités,
D'accord ; il manque aussi quelques formalités,
J'y consens ; il se peut d'ailleurs que la journée
Ne soit pas fixement encor déterminée ;
J'en conviens. Cependant ne souffre-t-elle pas
L'hommage assez public qu'il rend à vos appas ?
N'en êtes-vous pas même à toute heure obsédée ?
Mais non ; je me trompais : ce n'était qu'une idée.
Hélas ! Peux-tu, Marton, me désoler ainsi ?
J'avais rêvé.
Marton...
Contes que tout ceci,
Propos en l'air.
Marton...
Vision chimérique,
Absurde.
Mais, Marton...
Non, c'est terreur panique,
Illusion, vous dis-je.
En vérité, Marton,
Ce cruel badinage est bien peu de saison.
J'avais tort.
Tu poursuis ? Hé bien ! Je...
Rosalie.
Non, monsieur, c'en est trop.
Demeurez, je vous prie.
Ah ! Vous vous fâchez donc ? Vraiment, c'est très bien fait.
Mais raisonnons un peu. Dites-moi, s'il vous plaît,
Fallait-il vous tromper ? Je sais bien que le doute
Suspend l'impression des maux que l'on redoute,
Qu'il est très naturel d'éloigner le danger,
Et de rendre toujours son fardeau plus léger.
Moi-même à vous flatter je serais la première.
J'aurais soin de fermer les yeux à la lumière,
Sans l'intérêt pressant qui me parle pour vous.
Pardonnez ; mais, ma foi, les amants sont des fous.
Tranquilles sans raison, désespérés sans cause,
Dans un juste équilibre aucun ne se repose,
Et le sang froid souvent les conseille bien mieux,
Que cet amour qu'on peint un bandeau sur les yeux.
Comment ! Voilà, parbleu, de la philosophie !
On apprend à hurler, dit-on, de compagnie,
En fréquentant les loups. Le proverbe a raison.
C'est un mal répandu dans toute la maison,
Mais perdons un moment cette idée importune.
À Rosalie. 
çà, faisons notre paix. Vous serez sans rancune ?
Vous me le promettez ?
Oh ! Je te le promets.
Et moi d'être attentive à tous vos intérêts.
Vous, monsieur, qui sans soins et sans trouble dans l'âme,
Passeriez votre vie à regarder madame,
Il faut battre en retraite, et même promptement.
Songez qu'il est grand jour dans cet appartement,
Que nous pourrions ici risquer quelque surprise,
Et qu'il faut vous montrer d'abord à Cydalise,
Avant que de penser à d'autres rendez-vous.
Je cours m'y disposer, dans un espoir si doux.
Je remets en tes mains le bonheur de ma vie.
Vous que j'adore, adieu, ma chère Rosalie.
