Et bien quelle paresse !
Il est venu Madame.
Adieu je vous promets
De l'envoyer chez vous. 
Croisez moi qu'à jamais,
Ce point m'obligera ; car je brûle d'envie
De voir ce qui vous a la liberté ravie, 
Ce brave Cavalier que vous vantez si fort.
Lorsque vous l'aurez vu vous bénirez mon sort,
Je vous le loue encor bien moins qu'il ne mérite.
Votre départ m'afflige et me laisse interdite,
Faites-moi s'il vous plaît la faveur de m'aimer, 
Vous me l'avez promis.
Je dois trop estimer
L'honneur que je reçois de votre connaissance,
Pour ne vous pas servir de toute ma puissance.
Pauline, allons.
Julie au moins souvienne toi
De ce que tu m'as dit.
Repose-toi sur moi. 
Vous vous êtes, Monsieur, fait bien longtemps attendre.
Quand vous êtes au bal vous ne vous sauriez rendre,
Je pensais sans mentir être encor arrivé
Plutôt qu'il ne fallait, mais vous avez trouvé
Pour vous entretenir une du voisinage, 
Quel est ce digne objet ? quel est ce beau visage
Avec qui vous avez si longtemps discouru ?
C'est un sujet divin, je n'eusse jamais cru
Qu'on eut pu rencontrer une beauté pareille,
Un esprit adorable, une telle merveille, 
Un oeil si gracieux, un entretien si doux.
Quels étaient vos discours ?
Nous discourions de vous.
J'ai dit que vous étiez un Cavalier qui m'aime,
Et que j'estime autant aussi comme moi-même.
J'ai peint votre mérite, et je vous ai vanté 
Si plain de courtoisie et de civilité,
Et l'esprit si bien fait qu'elle vous veut connaître.
Après tous ces discours je n'oserais paraître,
Car si je la voyais à cette heure, je crois
Qu'elle se moquerait et de vous et de moi. 
Vous la verrez pourtant, elle s'appelle Élise.
Elle est extrêmement courtoise et bien apprise.
Vous irez de ma part, et verrez ce que c'est.
Entrons, je le veux bien, j'irai puis qu'il vous plait.
Bien que t'a-t-elle dit ?
Le Ciel vous est prospère, 
N'appréhendez plus rien, car son père et son frère
S'en vont tous deux aux champs, et sont prêts à partir.
Elle m'a commandé de vous en avertir.
Bannissons désormais de chez nous la tristesse,
Quoi ! Te verrai-je donc, ô ma chère maîtresse ? 
Quoi ! De tant de tourments me verrai-je allégé ?
Sortez d'ici soupirs, je vous donne congé,
Je bannis de chez moi la douleur et la plainte,
Puisque je te puis voir sans obstacle et sans crainte,
Adorable beauté qui causes mon tourment. 
Est-il dessous le Ciel un plus heureux Amant ?
Tu dis qu'elle m'attend ?
Oui, seule, et qui désire
Vous parler à loisir. 
C'est le but où j'aspire.
Et qui rend à ce coup tous mes désirs contents :
Mais allons de ce pas, ne perdons point de temps. 
Ils sortent, je les vois sur le pas de la porte,
Ils vous verront, Monsieur, cachez vous.
Il n'importe.
N'étant point connu d'eux, puis-je pas sans soupçons
Être en la rue ?
Octave est un mauvais garçon,
Que savons nous Monsieur, peut-être qu'il nous guette. 
