Je n'ai rien avancé, que bientôt je ne fasse.
Où j'ose, à la soubrette, un peu mentir en face,
C'est quand, de pauvre enfant d'un simple laboureur,
La vanité m'érige en fils de procureur.
Mais cela n'est pourtant pas trop bien, quand j'y pense,
De méconnaître ainsi l'auteur de sa naissance.
Le méconnaître ! Non : pourquoi donc, s'il vous plaît ?
Je le fais seulement plus gros seigneur qu'il n'est.
La peccadille est mince ; et je me la pardonne.
Fureur d'en imposer, ridicule où l'on donne
Dans l'état de marquis, ainsi que dans le mien.
Et puis j'aime à mentir ; cela me fait du bien.
Mon père, par malheur, va paraître ; et je tremble
Que lui, Nérine et moi, nous nous trouvions ensemble.
Mais j'aperçois mon maître. à la mine qu'il fait,
De ses pas, à coup sûr, il est peu satisfait.
Qu'est-ce donc ? Vous avez l'air tout mélancolique.
Pas un, je le vois bien, n'a voulu d'Angélique.
Vous avez répondu trop tôt de leurs aveux.
Qui répond paye ; il n'a qu'à l'épouser pour eux.
Pasquin, cherche mes fils. Vas ; Damis et Valère,
Sont, je crois, près d'ici, chez Éraste leur frère.
Cours, frappe, entre, et leur dis que, sans perdre de temps,
Ils viennent tout-à-l'heure ; et que je les attends.
J'attends, moi, que bientôt ce feu se ralentisse.
De vos fils, en tout cas, je vous ferai justice ;
Oui, moi-même ! Voyons si vous vous soutiendrez :
Mais je serai le maître ; ou vous le deviendrez.
Fais ce que l'on te dit ; sors.
Vous avez beau faire ;
On devine aisément ce que vous voulez taire.
Mais je ne vous plains point. Vous étiez averti.
Je n'ai trouvé personne, et tout était sorti.
Comme on voit toutefois, je dis ce qu'il m'en semble.
Chez Éraste, à dîner, je crois qu'ils sont ensemble.
Du moins, de leurs valets son logis était plein ;
Et j'ai vu repasser les débris d'un festin.
Entrer contre leur ordre, eût été malhonnête ;
Et votre compagnie aurait troublé la fête ?
Oui, mon frère ; à notre âge, on ne fait chez autrui,
Que traîner après soi la tristesse et l'ennui ;
Et, puisque vous voulez qu'on parle avec courage,
Votre présence ici m'en est un témoignage.
Je vous amuserais, si j'approuvais vos fils :
Ah ! Qu'à cela ne tienne, et soyons bons amis.
Je crois tout ce que d'eux vous voulez que je croie.
Ordonner, ou souffrir du moins qu'on vous renvoie,
Cela s'appelle (oui-da) des fils très obligeants.
Ce pourrait être aussi la faute de leurs gens.
L'étrange entêtement en faveur de ces traîtres !
L'impudence des gens vient de celle des maîtres ;
Du maître, quel qu'il soit, peu, beaucoup, ou zéro,
Le valet fut toujours et le singe et l'écho ;
Vos fils, par vous comblés des biens de la fortune,
En trouvent aujourd'hui l'origine importune ;
Et, n'espérant plus rien de vous quand vous venez,
Vous font effrontément fermer la porte au nez.
C'est bien fait. Je m'attends que demain, l'un ou l'autre
Vous dira de sortir, et de passer la vôtre.
J'enrage, quand je vois que l'on s'aveugle ainsi ;
Et je perds patience !
Oh ! Je la perds aussi...
Brisons-là. Finissons un débat inutile,
Qui ne ferait qu'en vain nous échauffer la bile.
Et songez seulement à quoi votre bon coeur
Vient de vous engager de parole et d'honneur.
Avec vos fils enfin soyez ferme et sévère :
Joignez la voix du maître à la bonté du père ;
Non que, de quelque ton que vous vous y preniez,
On vous soit plus soumis, ni que vous y gagniez :
Mais qu'au moins une fois on apprenne à vous craindre :
S'ils manquent au respect, sachez les y contraindre ;
Et faites voir qu'un droit par la nature écrit,
Pour être négligé, jamais ne se prescrit.
Eh ! Pourquoi ? Tout ceci finira sans dispute.
Je connais bien mes fils, vous dis-je. On leur impute
De plus bas sentiments, plus de tort qu'ils n'en ont ;
Et l'on se les est faits plus mauvais qu'ils ne sont.
