Dieux ! Que vois-je ? Ah ! Perfide,
Tu périras.
Seigneur, votre main parricide
Pourrait sur votre sang...
Le traître à vos genoux 
Ne mérite que trop l'éclat de mon courroux ; 
Laissez, laissez, Madame...
Eh ! Que voulez-vous faire ?
Songez au nom des dieux que vous êtes son père, 
Épargnez votre sang, et répandez le mien, 
C'est le crime de Phèdre, et ce n'est pas le sien. 
Ah ! Monstre, fils ingrat, tu demeures stupide,
Tu trembles, je le vois, ton crime t'intimide.
Mon silence, Seigneur, et ma stupidité, 
Ne sont point un effet de ma timidité,
Tout ce que vous voyez a droit de me confondre, 
Contre un père irrité je n'ai rien à répondre, 
Après cela, Seigneur, vous pouvez m'accabler, 
Hippolyte attendra son arrêt sans trembler, 
Je vous quitte, et dans peu vous pourrez me connaître.Quoi donc ? tranquillement je vois partir le traître, 
Je demeure immobile, une secrète horreur
Et m'arrête le bras, et me glace le coeur ?
Ah Ciel ! pour détourner une juste vengeance,
La nature et les dieux sont-ils d'intelligence ?
Ce sont ces mêmes dieux jaloux de leur arrêt
Qui prétendent tourner mon coeur comme il leur plaît,
Ils empruntent pour eux la voix de la nature,
Mais j'en veux étouffer jusqu'au moindre murmure,
Et s'ils parlent encor pour un perfide fils,
La nature et les dieux seront mes ennemis ? 
Ils osent protéger le crime et l'injustice,
Et c'est par là qu'il faut qu'Hippolyte périsse,
C'est trop peu que l'exil ; holà, Gardes, à moi ?
Ah ! Seigneur, arrêtez, que de trouble, d'effroi !
Perdez, perdez plutôt la fatale furie
Qui vous fait immoler une si chère vie.
Quoi ? je verrais périr ce prince infortuné,
Et ma perfide main l'aurait assassiné ?
Hé ! de grâce, Seigneur, épargnez-moi ce crime,
D'un remords éternel vous seriez la victime, 
Vous ne verriez jamais Phèdre qu'avec horreur,
Je deviendrais l'objet d'une juste fureur,
Celui de votre haine et de votre vengeance,
Par pitié laissez-moi ce reste d'innocence,
Je la demande en pleurs en ce malheureux jour, 
Et du moins que je meure avecque votre amour.
Ah ! Madame, je sais discerner le coupable,
Votre coeur innocent du crime qui m'accable
Marque votre tendresse avec assez d'éclat,
Et vous en avez trop encor pour cet ingrat. 
Vous parlez pour mon sang, et mon âme interdite
Refuse de connaître un fils dans Hippolyte,
Je n'y vois qu'un rival, qui redouble aujourd'hui
Ma tendresse pour vous, et ma haine pour lui ;
Mais de peur que l'ingrat n'irrite cette haine, 
Je m'en vais pour jamais l'exiler de Trézène.
C'est à vous que j'adresse un voeu si solennel,
Justes Dieux ! Punissez un fils si criminel !
Et toi ? Neptune, et toi ? dont la race divine
De Thésée anoblît le sang et l'origine, 
Plongeant ce sang impur dans l'abîme des eaux,
Donnes ce monstre en proie à des monstres nouveaux.
Et vous, Dieux ! Qui là-haut faites trembler la terre,
Lancez sur ce perfide un éclat de tonnerre,
Ma gloire est votre ouvrage, il la veut outrager, 
Et c'est bien moins à moi qu'à vous à la venger.
Il sort.
Et toi, Ciel ! qui connais l'innocence et le crime, 
Sauve Hippolyte, frappe, et choisis ta victime.
