Connais-tu ma disgrâce, et les peines cruelles
Où ne vont exposer leurs haines mutuelles ?
Hélas ! Cher Policrate, en ces extrémités 
Pourrais-tu dans mon cour jeter quelques clartés ?
Stratonice et le Prince ont un désir contraire, 
Quels droits dois-je garder et d'époux ou de père,
Et qui doit l'emporter sur mes sens interdits,
Du devoir ou du sang, d'une femme ou d'un fils ?
Seigneur, quoique du sang la puissance soit forte,
Il faut sans balancer que le devoir l'emporte.
De ce jour pour l'hymen vous-même avez fait choix,
Et rien n'est préférable aux paroles des rois :
C'est au désir du prince à respecter la vôtre,
Ou pour mieux dire, il doit n'en avoir jamais d'autre.
Il le doit, je le sais, mais je ne sais pas bien
Si son désir aussi ne serait pas le mien.
Quoi, Seigneur, cet hymen aurait pu vous déplaire,
Jusques à désirer aussi qu'on le diffère ?
Hélas ! Si je sondais mon cour sans le flatter,
J'appréhenderais bien de n'en pouvoir douter,
D'y rencontrer toujours une flamme mutine, 
Et de n'y rien trouver plus avant que Barsine :
Il me semble en effet que mon cour qui s'émeut,
Cherche à n'y renoncer que le plus tard qu'il peut,
Et que devant ailleurs une foi qui l'engage,
Il tâche à reculer, s'il ne peut davantage ;
Pour avoir du délai je me suis trop pressé
Pour ne m'y croire pas moi-même intéressé,
Et le cruel refus que l'on vient de m'en faire,
Me devrait moins toucher si je n'étais que père.
Je ne croyais tantôt parler que pour mon fils ;
Mais je crains qu'en effet je ne me sois mépris,
Que je n'ai en secret confondu dans mon âme 
L'intérêt de mon sang et le soin de ma flamme ;
Que les désirs du prince en de tels déplaisirs,
N'aient servi que de voile à mes propres désirs,
Et que pour l'exprimer dans mon cour qui murmure,
L'amour n'ait emprunté la voix de la nature ;
L'empire de Barsine a des charmes pour moi,
Que j'ai peine à quitter... Mais, ô Dieux ! Je la vois.
Venez, venez m'aider, inhumaine Princesse, 
À m'arracher de l'âme un reste de faiblesse ;
Mon cour, ce lâche cour que vous sûtes charmer,
Malgré moi, malgré vous, ose encore vous aimer.
Amenez, pour briser des chaînes si cruelles,
Des dédains redoublés, des cruautés nouvelles ;
Venez armée enfin d'un excès de rigueur,
Et d'un surcroît de haine, au secours de mon cour.
Moi, vous haïr, Seigneur ? Être à ce point ingrate,
Pour un roi dont le soin en ma faveur éclate, 
Et qui m'ayant comblé de bienfaits infinis,
M'aime encore jusqu'au point de me donner son fils ?
Ah, si ce don vous plaît, gardez-vous de me plaire,
Essayez d'affaiblir votre charme ordinaire ;
Et de peur que vos yeux ne me semblent trop doux,
Mêlez-y quelques traits d'orgueil et de courroux.
Irritez-moi, de peur que je m'attendrisse,
Sauvez-moi ma vertu par un peu d'injustice,
Et n'ayant pu m'aimer, pour le moins en ce jour
Prêtez-moi vos mépris pour vaincre mon amour.
Mon cour m'avait promis de suivre un autre empire ;
Et cependant le traître est prêt à se dédire,
Est prêt à violer la foi de nos traités,
Si vous n'y mettez ordre avec vos cruautés.
L'heure de vous obéir fait ma plus chère envie,
Demandez-moi, Seigneur, et mon sang et ma vie,
Et tout ce que je puis jusques à mon trépas ;
Mais pour des cruautés ne m'en demandez pas,
Et daignez n'exiger de mon obéissance
Que des efforts au moins qui soient en ma puissance.
Hé quoi, pour m'accabler avez-vous entrepris
De me refuser tout jusques à vos mépris ?
Quoi, n'aurez-vous pour moi jamais eu que colère,
Tant que votre rigueur à mes voux fut contraire ?
L'aurez-vous fait toujours éclater avec soin.
Et n'en aurez-vous plus lorsque j'en ai besoin ?
Après avoir pour moi conservé votre haine, 
Tandis qu'elle devait ne servir qu'à ma peine,
Pourrez-vous bien la perdre ici mal à propos,
Alors qu'elle pourrait servir à mon repos ?
Serez-vous à me nuire assez ingénieuse,
Pour prendre une pitié pour moi si rigoureuse,
Pour un bonheur passé me faire un mal présent,
Et pour m'outrager même en me favorisant ?
Non, non, puisque pour vous ma tendresse est à craindre,
Je ferai mes efforts afin de me contraindre,
Et pour vous obéir, je cacherai, Seigneur,
Le mieux que je pourrai les secrets de mon cour.
Le silence à qui souffre est pourtant difficile,
La plainte est toujours douce encore qu'inutile,
Et mon sort à tel point devient injurieux,
Que je pourrais me plaindre, ou de vous, ou des dieux.
Mais pour soulagement du mal qui me menace,
Je borne tous mes voux dans une seule grâce,
Si vous me l'accordez mon sort sera plus doux,
Et si je me plaindrai ni des dieux ni de vous.
Je ne suis pas encore en état d'entreprendre,
De vous refuser rien que vous puissiez prétendre,
Parlez et demandez, bien, dignité, grandeur ;
Demandez tout enfin, mais exceptez mon cour ;
Ma foi l'engage ailleurs, je la dois à ma gloire,
Ne le demandez pas si vous me voulez croire ;
Ou plutôt pour tout dire et pour vous retenir,
Ne le demandez pas de peur de l'obtenir.
La faveur que j'attends ne sera pas si grande,
Le seul droit d'un refus est ce que je demande,
Et tout ce que je veux, c'est qu'il me soit permis
De ne pas épouser le prince votre fils.
Vous n'aimez pas mon fils ? Est-il bien vrai, Princesse ?
Il est trop vrai, Seigneur, excusez ma faiblesse,
Ce don venant de vous doit m'être précieux,
Si mon cour m'en croyait, il plairait à mes yeux,
Et mon âme à ce prince aurait été donnée,
Si son destin ailleurs ne l'eut point entraînée.
Mais forcée à faillir, j'aime mieux en effet 
Être ingrate à demi, que l'être tout à fait,
Je tâche de m'arrêter à la moitié du crime,
Et crois devoir plutôt par un soin légitime
Lui refuser un cour qui suit d'autres appas,
Que d'oser le promettre et ne le donner pas.
Si vous avez un cour pour le prince invincible,
Pour quels autres appas peut-il être sensible ?
Que je connaisse au moins qui vous pouvez aimer.
Ah ! Ne me pressez point de vous en informer,
En disant ce secret je ne puis que vous nuire,
Et si vous m'en pressez j'ai peur de vous le dire.
Pour quel roi voisin gardez-vous votre amour ?
Non mes voux ne vont pas plus loin que votre cour.
Timante après mon fils tient la première place,
Est-ce lui qui vous plaît ?
Sa naissance est trop basse.
Ce n'est pas moi ; du moins vous vous taisez ?
Hélas !
Si ce n'était pas vous, je ne me tairais pas.
Vous m'aimeriez, Princesse ? Ah ! Dieux, le puis-je croire ?
Vos dédains ne sont pas sortis de ma mémoire,
Et mon cour engagé par un droit absolu,
N'aurait été qu'à vous si vous l'aviez voulu.
Et ne savez-vous pas qu'elle est la peine extrême
Qu'une fille a toujours pour avouer qu'elle aime,
Et que ce sexe fier qui se rend à regret,
Refuse bien souvent ce qu'ilveut en secret ?
J'ai toujours su le prix d'un cour tel que le vôtre ;
Et quand j'ai refusé ce bien qu'obtient une autre,
Je n'ai pas cru le perdre, et j'osais me flatter
De l'espoir de me voir contraindre à l'accepter.
Mais cet espoir cessa lorsque je vis votre âme,
Pour plaire à votre fils, renoncer à ma flamme,
Car enfin qui renonce à l'objet de son feu,
Ou n'aime point du tout, ou n'aime que bien peu.
Le ciel sait quels tourments mon âme dépitée
Souffrit pour vous quitter quand vous m'eûtes quittée,
Et quels furent alors les efforts que je fis
Pour m'arracher au père et me promettre au fils ;
Oui, voyant qu'à ce fils vous me vouliez soumettre,
Je lui promis mon cour, mais l'ai-je pu promettre,
Et dois-je être forcée à lui tenir ma foi
Si j'ai promis un bien qui n'était pas à moi ?
Puisqu'il veut être à vous, souffrez qu'il y demeure,
Je ne demande point de fortune meilleure,
Endurez ma faiblesse, et dispensez ma foi
D'achever un hymen qui me comble d'effroi.
Dégagez-moi, Seigneur, de l'injustice extrême
De ne pouvoir aimer ce qu'il faudra que j'aime,
Et vous-même rompez des nouds mal assortis,
De peur de dérober mon cour à votre fils.
Mais enfin si ma voix faiblement vous touche,
Mes yeux pour vous fléchir se joignent à ma bouche,
Et pour avoir le droit de n'aimer point ailleurs,
Je confonds à vos pieds ma prière et mes pleurs.
Ah, levez-vous, Madame, et retenez vos larmes,
Vos yeux pour me toucher ont assez de leurs charmes,
Et ces brillants auteurs des troubles que je sens,
Sans le secours des pleurs ne sont que trop puissants,
Vous n'avez pas besoin des larmes qu'ils répandent,
J'accorde à vos désirs tout ce qu'ils me demandent,
Et crains d'accorder même à vos charmants appas
Ce que peut-être encore vous ne demandez pas.
Ah, Seigneur, quand on suit ce que la gloire inspire,
On ne demande pas tout ce que l'on désire ;
Je n'ai garde d'avoir assez de vanité 
Pour demander le cour que vous m'avez ôté ;
Il est en d'autres mains, et je ne puis prétendre 
Que vous l'en retirez afin de me le rendre.
Je cède à Stratonice, elle peut mieux que moi
Obtenir et garder l'amour d'un si grand roi ;
Mieux que moi vous paraître, utile, illustre, et belle,
Et je ne puis, Seigneur, que vous aimer mieux qu'elle.
Ah, c'est un bien encore qui me peut éblouir,
Pourquoi me l'offrez-vous si je n'en puis jouir.
Et s'il faut m'affliger comme d'un mal extrême,
Du bonheur d'être aimé de la beauté que j'aime ?
J'ai beau presser pourtant mon cour que vous charmez
De sentir du regret de ce que vous aimez ;
Je ne puis empêcher, quelque soin que j'emploie,
Qu'il en prenne en secret une maligne joie,
Je me trouve en péril, pour un aveu si doux,
De renoncer à tout pour me donner à vous,
De trahir mon devoir, ma gloire, et mon empire.
Hélas ! Si vous m'aimez, deviez-vous me le dire ?
Ou plutôt , s'il est vrai que vous m'aimiez sans fard,
Princesse, deviez-vous me le dire si tard ?
Que n'avez-vous fait voir l'ardeur qui vous anime,
Alors que je pouvais y répondre sans crime ?
Quand vous pouviez me rendre heureux innocemment...
Mais qui fait avancer Zabas si promptement ?
Sans cet avis funeste à contre-temps venu,
Votre adresse, Madame, aurait tout obtenu.
Apprends que cet avis que tu nommes funeste,
Du dessein commencé doit achever le reste,
Et que cet étranger qui vient parler au roi,
Est un ressort nouveau qui n'agit que pour moi.
Il naquit dans Pergame, et sujet de mon père,
Il s'est toujours fait voir empressé pour me plaire :
Et soit dans notre cour, ou près de Seleucus,
C'est à mes soins qu'il doit les biens qu'il a reçus ;
N'ayant pas rencontré Stratonice chez elle, 
J'ai remarqué tantôt cet homme plein de zèle ;
Tu me l'as vu longtemps, entretenir tout bas,
Il doit par un mensonge aider à mes appas ;
Il vient pour dire au roi qu'il sait que Stratonice
N'a pour lui que mépris, que haine, et qu'injustice,
Qu'elle a pris pour le prince un amour si puissant 
Qu'elle ne peut cacher les ennuis qu'elle sent ;
Qu'enfin c'est un secret qu'il a su d'elle-même,
Et que la connaissant dans cette peine extrême
Il m'estimerait par son silence innocent,
Et qu'il croit la servir même en la trahissant.
Juge quel grand succès de cet avis doit naître ;
En suite par mon ordre il ne doit plus paraître,
De peur qu'en le pressant il ne se confondit,
Et ne soutint pas bien tout ce qu'il aurait dit.
Stratonice et le prince ont fait voir tant de haine,
Que le roi ne croira cet amour qu'avec peine.
On est aisément cru quand on flatte un amant ;
Mais le roi n'en eut-il qu'un soupçon seulement,
Il voudra retarder cette union funeste,
Et si j'obtiens du temps, j'obtiendrai bien le reste.
Mais ne brûlez-vous point pour le prince en secret,
Et pourrez-vous enfin le perdre sans regret ?
Ah, ne m'en parle pas, n'éveille point ma flamme; 
Il n'est plus pour l'amour de place dans mon âme,
L'ambition l'emporte, et ce mouvement fier
N'a pas trop pour lui seul de mon cour tout entier.
Je vois ma destinée au point d'être conclue,
Laisse-moi sans faiblesse en attendre l'issue,
Et permets à mon âme après tant de revers, 
de voir que j'obtiens sans voir ce que je perds.
