Mon père, qu'avez-vous ?
Rien.
Êtes-vous malade ?
Non ; je me porte bien. Que voulez-vous ?
Qui, moi ? 
On criait au secours, et, plein d'un juste effroi, 
Je suis vite accouru.
C'est prendre trop de peine. 
Lisette me suffit.
Mais...
Votre aspect me gêne, 
Sortez.
Moi, vous quitter en ce pressant besoin ! 
Je n'ai garde à coup sûr. Lisette, j'aurai soin 
De monsieur ; sortez vite ; allez dire à ma mère 
Qu'elle vienne au plus tôt.
Eh ! Je n'en ai que faire, 
Bourreau.
J'y vais. 
Demeure. Et toi, sors à l'instant.
S'il ne tient qu'à cela pour vous rendre content, 
Lisette restera. Mais aussi je vous jure 
De ne vous point quitter dans cette conjoncture. 
Vous voilà trop ému. Vos yeux sont tout en feu. 
Je crains quelque accident. Asseyez-vous un peu. 
Vous êtes, je le vois, fatigué du voyage. 
Il faut vous ménager un peu plus à votre âge. 
Enverrai-je chercher le médecin ?
Tais-toi. 
En sortant.
Traître, tu le payeras.
Vous voyez ?
Oui, je vois 
À quel indigne excès veut se porter mon père. 
Quel exemple pour moi ! Quel chagrin pour ma mère ! 
Je ne m'étonne plus si sa faible santé 
L'oblige à renoncer à la société, 
Et si, toujours livrée à sa mélancolie, 
Dans son appartement elle passe sa vie.
Je veux sortir d'ici.
Non, non, ne craignez rien. 
De mon père, après tout, nous vous défendrons bien.
Je le sais ; mais enfin je veux sortir, vous dis-je.
Songez-vous à quel point votre discours m'afflige ? 
Oui, si vous nous quittez, je mourrai de douleur. 
Vous savez mon dessein.
Il ferait mon bonheur 
S'il pouvait s'accomplir ; mais il est impossible. 
Je sens de vous à moi la distance terrible. 
Un mariage en forme est ce que je prétends : 
Vous me le promettez, mais en vain je l'attends. 
Chaque jour, chaque instant détruit mon espérance. 
Vos parents sont puissants ; une fortune immense 
Doit vous faire aspirer aux plus nobles partis : 
Jugez si vous et moi nous sommes assortis.
L'amour assortit tout, et mon âme ravie 
Trouve en vous ce qui fait le bonheur de la vie.
Songez que je n'ai rien, et ne sais d'où je sors.
Esprit, grâces, beauté, ce sont là vos trésors, 
Vos titres, vos parents.
Vous flattez-vous, Valère, 
De faire à notre hymen consentir votre père ?
Nous nous passerons bien de son consentement.
Oui, vous, mais non pas moi.
Je puis secrètement...
Non, non, ne croyez pas qu'un vain espoir m'endorme. 
Je vous l'ai dit, je veux un mariage en forme, 
Et me garderai bien de courir le hasard...
Vous n'avez rien à craindre, et... que veut ce vieillard ?
Tout pauvre qu'il paraît, sa sagesse est profonde, 
Et c'est le seul ami qui me reste en ce monde. 
Depuis près de deux ans, cet ami vertueux, 
Sensible à mes besoins, empressé, généreux, 
Fait de me secourir sa principale affaire : 
Je trouve en sa personne un guide salutaire. 
Laissez-nous un moment, s'il vous plaît.
De bon cour ; 
Mais revenez bientôt me joindre chez ma sour.
