Quoi ? L'on me veut livrer à la noire infamie,
Qui pourra démentir tout le cours de ma vie ;
Je trouve notre camp soulevé contre moi !
On veut aux Africains que je manque de foi ? 
On s'oppose à mes pas, on veut ternir ma gloire,
On m'arrache en un mot ma plus grande victoire,
Et leur fausse tendresse, et leur fausse pitié,
Des transports que je sens redouble la moitié ;
Ah Dieux ! Si de ce Camp on ne m'ouvre un passage, 
Si dans quelque moments je ne suis dans Carthage,
Je périrai sans doute, et de mes propres mains
J'irai venger ma gloire aux yeux des Africains ;
Mais c'en est trop, Lépide, il faut nommer le traître
Qui doit avoir instruit....
Vous voulez le connaître ; 
C'est moi, Seigneur, c'est moi, qui viens de vous trahir,
Et qui jure à vos yeux de vous désobéir,
Pour vos précieux jours ayant l'âme alarmée,
J'ai pris soin contre vous de soulever l'armée ;
Mais votre fils en pleurs est venu me trouver, 
Et je n'ai plus songé, Seigneur, qu'à vous sauver ;
Après m'avoir commis le soin de son enfance,
J'ai dû sauver en vous son unique espérance ;
Traitez mon zèle ardent du plus noir des forfaits,
D'un tel crime mon front ne rougira jamais, 
Pour ne pas révéler votre cruel mystère,
Aurais-je vu périr et le fils et le père ?
Non, et si je savais quelque secours plus fort
Pour attendrir votre âme ou changer votre sort,
Ma foi s'en servirait, et si je suis un traître ; 
Ah ! Seigneur, à ce prix je fais gloire de l'être.
Après t'avoir comblé de biens, d'honneurs, d'emplois,
Est-ce là donc ingrat le prix que j'en reçois,
Lorsque j'ai confié mon fils à ta prudence,
Et quand tu dois l'armer d'une noble constance, 
Tu l'instruis à gémir, à craindre, à s'étonner,
Sont-ce là les leçons que tu dois lui donner ?
Mais enfin Metellus me sera plus fidèle,
Il saura ramener tout ce camp si rebelle,
Et par mon artifice... Ah ! Qu'il tarde longtemps ? 
Carthage attend la paix, c'est la mort que j'attends ;
Dieux ! Lorsque Mannius fit soulever l'armée,
Qu'elle était contre moi de fureur animée, 
Un coup d'œil me fit craindre et me fit obéir,
Et pour sauver mes jours vous osez me trahir 
Cruels, qui m'empêchez de courir à Carthage ?
Vous vous repentirez d'un si sanglant outrage,
Vous attaquez ma gloire empêchant mon retour,
Je vous pardonnerais si vous m'ôtiez le jour.
Seigneur, ayez pitié de la triste Fulvie, 
Votre cruel départ lui va coûter la vie,
Un mortel désespoir sur son visage est peint,
Une sombre pâleur qui règne sur son teint
Nous fait trembler, Seigneur, et pour vous et pour elle.
Que dites-vous Priscus ?
Que sa frayeur mortelle 
Par des pleurs, des sanglots souvent entrecoupés,
Nous marque la douleur dont ses sens sont frappés,
Interdite, tremblante, elle marche avec peine,
Elle vous cherche.
Ah Dieux ! Fuyons. Mais on l'amène.
Lépide sort.
