Seigneur, elle est hors de Trézène, 
Sur son char, d'Hippolyte elle a suivi les pas, 
L'un et l'autre partis...
Je suis trahie hélas !
Ciel ! Qu'entends-je ? Mon fils est-il d'intelligence
Avec Phèdre ? Et tous deux me font-ils cette offense ?
L'oracle est accompli, fils trop audacieux, 
Ta fureur sait tenir la parole des dieux. 
Oui, j'ai trop différé d'en faire ma victime,
La nature tâchait de me cacher son crime, 
Les dieux qui l'ont permis ne l'en puniraient pas,
Et je vais confier ma vengeance à mon bras ;
Grâce à ces dieux cruels, grâce à leur injustice,
De ce monstre je vais leur faire un sacrifice,
Rien ne m'arrête plus, je cours sur leur autel
Répandre avec plaisir un sang si criminel,
Je servirai de prêtre, et de mes mains sanglantes
J'irai leur présenter ses entrailles fumantes,
Ils verront à travers de son coeur enflammé
Les horreurs de ce feu qu'ils avaient allumé. 
J'en frémirai sans doute, et vengeant mon injure.
Il en pourra coûter des pleurs à la nature,
Et s'ils forcent le père à m'assurer le fils,
Peut-être ils frémiront de se voir obéïs.
Ah ! Seigneur, apprenez l'aventure funeste
D'Hippolyte.
Quoi donc ?
Parle, achève le reste, 
Les dieux ont-ils puni ce téméraire fils ?
Tous vos désirs cruels ont été trop remplis.
Après qu'il eût parlé quelque temps à la reine,
Cher Idas, m'a-t-il dit, abandonnons Trézène, 
Mon père me l'ordonne, et mon coeur y consent,
Je serais criminel d'y paraître innocent,
Phèdre malgré ses feux, malgré sa jalousie,
A calmé sa colère, et me rend Aricie,
Mais par reconnaissance Hippolyte en ce jour
Par un heureux exil éteindra cet amour.
Partons, Idas, partons sans revoir ma princesse,
Je mourrais à ses pieds de douleur, de tendresse,
Sauvons-nous en Argos, et sortons de ce pas,
Car si je la voyais je ne partirais pas. 
Cher Prince !
Sur son char il monte avecque adresse,
Ses superbes chevaux dont il sait la vitesse,
De leurs hennissements font retentir les airs,
Et partant de la main devancent les éclairs ;
Je cours à toute bride, et le suis avec peine, 
Il se tourne cent fois vers les murs de Trézène,
Il s'éloigne à regret d'un rivage si cher,
Et va plus lentement sur le bord de la mer.
Dans un calme profond la mer ensevelie,
Ainsi qu'un vaste étang paraissait endormie, 
Et le Zéphyr à peine en ce calme si beau
Frisait légèrement la surface de l'eau,
Quand de son propre sein s'élève un prompt orage,
L'eau s'enfle à gros bouillons menaçant le rivage,
L'un sur l'autre entassés, les flots audacieux
Vont braver en grondant la foudre dans les cieux ;
Une montagne d'eaux s'élançant vers le sable, 
Roule, s'ouvre, et vomit un monstre épouvantable,
Sa forme est d'un taureau, ses yeux et ses naseaux
Répandent un déluge et des flammes et d'eaux, 
De ses longs beuglements les rochers retentissent,
Jusqu'au fonds des forêts les cavernes gémissent,
Dans la vague écumante il nage en bondissant,
Et le flot irrité le suit en mugissant.
Hélas !
À cet aspect, les chevaux d'Hippolyte
Tous remplis de frayeur veulent prendre la fuite,
De la voix, de la main il eut les arrêter,
Pour un combat affreux que son bras va tenter.
Essayons (a-t-il dit) si le sang de Thésée
Sur les taureaux emporte une victoire aisée, 
Le Minotaure en Crète à son bras était dû,
Et les dieux réservaient ce monstre à ma vertu.
Mais ses chevaux fougueux que le monstre intimide,
Ne reconnaissent plus de maître ni de guide,
Ils emportent le char, prennent le frein aux dents, 
La crainte les maîtrise, et les rend plus ardents,
Tout blanchissants d'écume ils s'élancent de rage
À travers les rochers qui sont près du rivage ;
Hippolyte alors tombe, et d'un trait malheureux
S'embarrasse en tombant d'indissolubles noeuds ;
Par les rennes traîné dont le noeud se resserre,
Sa tête qui bondît ensanglante la terre,
Sur les rochers pointus qui lui percent le flanc
Il trace avec horreur des vestiges de sang,
Enfin le noeud se rompt, et les chevaux en fuite
Sur la terre étendu laissent choir Hippolyte.
J'y cours baigné de pleurs, et le trouve expirant ;
La reine, qui de loin nous suivait en tremblant,
Toute éperdue arrive en ces tristes alarmes.
Sur le corps d'Hippolyte elle verse des larmes, 
Embrasse avec transport ce prince malheureux,
Tâche à le rappeler par des cris douloureux,
Et lui voyant encor quelque reste de vie,
Lui prononce le nom de sa chère Aricie.
Le Prince ouvre les yeux, et d'un regard mourant
Il cherche la princesse encore en soupirant,
Il ne trouve que Phèdre, et sa triste paupière 
Se ferme, et pour jamais refuse la lumière.
Destin, cruel destin, tes ordres sont suivis, 
Hippolyte est donc mort ?
Ah Madame ! Ah mon fils ! 
Ah ! Seigneur, punissez la cause criminelle 
Qui plonge votre fils dans la nuit éternelle, 
Phèdre perd Hippolyte, ose vous outrager, 
Seigneur, et nous pleurons au lieu de le venger.
Au lieu de vous venger, vous la plaindrez, Madame, 
Phèdre éteint dans son sang sa déplorable flamme.
Ciel !
À peine Hippolyte avait fermé les yeux, 
Qu'accusant son amour, et le monstre, et les dieux, 
Par un coup de poignard elle tire sanglante 
Sa main, qui de son sang paraît toute fumante, 
J'y cours, mais de ce coup son grand coeur s'applaudit, 
Sur le prince elle voit son sang qui rejaillit, 
Oui, dit-elle, je veux que mon sang te ranime, 
Cher Prince, ou qu'il te serve aujourd'hui de victime, 
Pour expier mon crime, et venger tes malheurs ; 
Reçois, cherHippolyte, et mon âme, et mes pleurs, 
Et quand tu me fuirais dans le royaume sombre,
Que mon ombre sanglante unie à ta chère ombre, 
Jusqu'au fonds des enfers te suive pas à pas, 
Et te chérisse encore au-delà du trépas !
Elle tombe à ces mots, son âme fugitive
Va rejoindre Hippolyte en l'infernale rive, 
Et malgré les rigueurs de son funeste sort, 
Son amour va braver le destin et la mort.
Il faut suivre Hippolyte, il faut suivre la reine, 
Oui, comme elle mourons. 
Elle sort.
Gardes, qu'on la ramène, 
Craignons qu'elle ne suive et la reine, et mon fils ; 
C'en est trop, dieux cruels ! Vous êtes obéïs. 
