Oui, tandis que vos rois délibèrent ensemble, 
Et que tout se prépare au conseil qui s'assemble, 
Madame permettez que je vous parle aussi
Des secrètes raisons qui m'amènent ici.
Fidèle confident du beau feu de mon maître,
Souffrez que je l'explique aux yeux qui l'ont fait naître, 
Et que pour ce héros, j'ose vous demander
Le repos qu'à vos rois il veut bien accorder.
Après tant de soupirs, que faut-il qu'il espère ?
Attendez-vous encore après l'aveu d'un frère ?
Voulez-vous que son coeur incertain et confus, 
Ne se donne jamais sans craindre vos refus ? 
Faut-il mettre à vos pieds le reste de la terre ?
Faut-il donner la paix ? Faut-il faire la guerre ?
Prononcez. Alexandre est tout prêt d'y courir,
Ou pour vous mériter, ou pour vous conquérir. 
Puis-je croire qu'un prince, au comble de la gloire, 
De mes faibles attraits garde encor la mémoire ?
Que traînant après lui la victoire et l'effroi
Il se puisse abaisser à soupirer pour moi ?
Des captifs comme lui brisent bientôt leur chaîne, 
À de plus hauts desseins la gloire les entraîne, 
Et l'amour dans leurs coeurs interrompu, troublé,
Sous le faix des lauriers est bientôt accablé.
Tandis que ce héros me tint sa prisonnière,
J'ai pu toucher son coeur d'une atteinte légère ; 
Mais je pense, Seigneur, qu'en rompant mes liens, 
Alexandre à son tour brisa bientôt les siens.
Ah ! si vous l'aviez vu brûlant d'impatience,
Compter les tristes jours d'une si longue absence,
Vous sauriez que l'amour précipitant ses pas, 
Il ne cherchait que vous en courant aux combats. 
C'est pour vous qu'on l'a vu, vainqueur de tant de princes,
D'un cours impétueux traverser vos provinces.
Et briser en passant sous l'effort de ses coups,
Tout ce qui l'empêchait de s'approcher de vous. 
On voit en même champ vos drapeaux et les nôtres,
De ses retranchements il découvre les vôtres,
Mais après tant d'exploits, ce timide vainqueur,
Craint qu'il ne soit encor bien loin de votre coeur.
Que lui sert de courir de contrée en contrée, 
S'il faut que de ce coeur vous lui fermiez l'entrée ? 
Si pour ne point répondre à de sincères voeux,
Vous cherchez chaque jour à douter de ses feux ?
Si votre esprit armé de mille défiances...
Hélas ! de tels soupçons sont de faibles défenses, 
Et nos coeurs se formant mille soins superflus, 
Doutent toujours du bien qu'ils souhaitent le plus.
Oui, puisque ce héros veut que j'ouvre mon âme,
J'écoute avec plaisir le récit de sa flamme ;
Je craignais que le temps n'en eût borné le cours, 
Je souhaite qu'il m'aime, et qu'il m'aime toujours. 
Je dis plus. Quand son bras força notre frontière,
Et dans les murs d'Omphis m'arrêta prisonnière,
Mon coeur qui le voyait maître de l'univers,
Se consolait déjà de languir dans ses fers ; 
Et loin de murmurer contre un destin si rude, 
Il s'en fit, je l'avoue, une douce habitude,
Et de sa liberté perdant le souvenir,
Même en la demandant, craignait de l'obtenir.
Jugez si son retour me doit combler de joie. 
Mais tout couvert de sang, veut-il que je le voie ? 
Est-ce comme ennemi qu'il se vient présenter,
Et ne me cherche-t-il que pour me tourmenter ?
Non, Madame, vaincu du pouvoir de vos charmes,
Il suspend aujourd'hui la terreur de ses armes. 
Il présente la paix à des rois aveuglés,
Et retire la main qui les eût accablés.
Il craint que la victoire à ses voeux trop facile,
Ne conduise ses coups dans le sein de Taxile;
Son courage sensible à vos justes douleurs, 
Ne veut point de lauriers arrosés de vos pleurs.
Favorisez les soins où son amour l'engage,
Exemptez sa valeur d'un si triste avantage,
Et disposez des rois qu'épargne son courroux,
À recevoir un bien qu'ils ne doivent qu'à vous. 
N'en doutez point, Seigneur, mon âme inquiétée,
D'une crainte si juste est sans cesse agitée.
Je tremble pour mon frère, et crains que son trépas,
D'un ennemi si cher n'ensanglante le bras.
Mais en vain je m'oppose à l'ardeur qui l'enflamme, 
Axiane et Porus tyrannisent son âme ;
Les charmes d'une reine, et l'exemple d'un roi,
Dès que je veux parler, s'élèvent contre moi.
Que n'ai-je point à craindre en ce désordre extrême ?
Je crains pour lui, je crains pour Alexandre même. 
Je sais qu'en l'attaquant, cent rois se sont perdus,
Je sais tous ses exploits ; mais je connais Porus.
Nos peuples qu'on a vus triomphants à sa suite,
Repousser les efforts du Persan et du Scythe,
Et tout fiers des lauriers dont il les a chargés, 
Vaincront à son exemple, ou périront vengés.
Et je crains...
Ah ! quittez une crainte si vaine,
Laissez courir Porus où son malheur l'entraîne ;
Que l'Inde en sa faveur arme tous ses États,
Et que le seul Taxile en détourne ses pas. 
Mais les voici.
Seigneur, achevez votre ouvrage.
Par vos sages conseils dissipez cet orage.
Ou s'il faut qu'il éclate, au moins souvenez-vous
De la faire tomber sur d'autres que sur nous.
