Enfin, Léon, tu vois cette grande journée
Qui doit de Tamerlan éclairer l'hyménée ; 
La Princesse Araxide est l'objet de ses voeux,
Elle arrive en ce Camp, et couronne ses feux :
Ce superbe vainqueur, déjà l'effroi du Monde,
Unit à ses États celui de Trebizonde ;
Araxide en hérite, et va faire trembler
Tant de Rois ses voisins qui voulaient l'accabler.
Aurait-en cru qu'un coeur si fier et si sauvage,
Qui n'avait respiré que sang et que carnage,
Pour un second hymen soupirât en ce jour,
Et voulût tout entier se livrer à l'amour :
Mais l'amour a rendu Tamerlan plus traitable,
Sur Bajazet il jette un regard pitoyable,
Et son coeur moins farouche oubliant sa fierté,
Il le laisse jouir de quelque liberté.
De pressantes raisons sauront bientôt t'apprendre
Ce secret intérêt que mon coeur y doit prendre :
Mais instruis-moi, Léon, que font les Byzantins ?
Sont-ils toujours en butte aux fureurs des destins ?
Et nos Grecs révoltés, lassés de leurs misères,
Verront-ils Andronic au trône de ses pères ?
Tu m'apprends que mon frère en est abandonné,
Et tu crois que dans peu j'y serai couronné.
Je l'espère, Seigneur, la superbe Byzance,
Après tant de fureurs, rentre en l'obéissance ;
La prise de Sebaste, et tant d'autres combats
Où Tamerlan vainqueur employa votre bras.,
Et Bajazet captif, et l'Europe alarmée,
La font trembler au bruit de votre renommée.
Nos Grecs ont député, Phocas et Léontin
De l'Empire à ses pieds ont soumis le destin,
Et par ce coup d'État prévenant la tempête,
Espèrent par sa main couronner votre tête.
Oui, j'espère et je crains ; tu connais l'Empereur,
Sa libéralité répond à son grand coeur,
D'une main il attaque et prend une Couronne,
Et de l'autre souvent il la rend, ou la donne ;
Dans cette offre Byzance a pris le bon parti.
Mais que le coeur des Grecs, Léon, s'est démenti ;
Ces Héros autrefois arbitres de la Terre,
Qui portaient en tous lieux la terreur et la guerre,
Qui dzvaient commander un jour à l'Univers ,
Succombent sous le joug, et reçoivent des fers ;
À notre honte ils sont le jouet des Barbares,
La proie et le butin des Turcs et Tartares ;
Et cet Empire enfin si beau, si florissant,
Tombe par ce débris sans force, et languissant.
Tu sais qu'après la mort de l'Empereur mon Père,
Bajazet appuya le parti de mon frère,
J'implorai le secours du bras de Tamerlan ,
Implacable ennemi du monarque ottoman ;
Avec deux de ses fils j'exerce mon courage,
Nous fîmes de la guerre un noble apprentissage,
Avec eux j'espère de vaincre Bajazet,
Et ma funeste main leur servit en effet.
Hélas ! Pour mon malheur j'en partage ta gloire ;
Mais j'ai besoin encore de plus d'une victoire ,
Je laisse à Tamerlan le soin de ma grandeur,
Un intérêt plus cher occupe tout mon coeur,
Et je sens dans le trouble où ce coeur s'abandonne,
Que pour le rendre heureux, c'est peu qu'une couronne.
Je vous entends, Seignenr, ce coeur si généreux,
Qui n'aimait que la gloire est peut-être amoureux.
Je l'avoue, il est vrai, je ne l'ai que trop tendre 
La gloire m'a parlé, l'amour s'est fait entendre,
Et les suivant tous deux, j'ai donné tour-à-tour
Tout mon sang à la Gloire, et mon coeur à l'Amour.
Le Camp de Pruze a vu mes premières alarmes,
J'y répandis du sang, et j'y verse des larmes ;
Mon bras fut l'instrument des maux que j'ai souffert.
Ce jour me vit donner et recevoir des fers ;
Et si j'en accable cette illustre famille,
Bajazet fut vengé par les yeux de sa fille.
Oui, dans le même instant que plein de ma fureur
Mon coeur ne respirait que carnage et qu'horreur,
Que sortant tout sanglant des bras de la Victoire,
Je croyais arriver au comble de la Gloire,
Un coup d'oeil m'arrêta, je me sentis charmé,
Ce coeur victorieux fut vaincu, désarmé,
Et vit sa liberté tremblante et fugitive,
S'enchaîner et se perdre aux pieds de ma captive.
Enfin j'en fus aimé ; que de soupirs, de soins
Dont l'Amour et nous seuls ont été les témoins !
Que d'ennui, de contrainte, et que de violence
Ont serré les doux noeuds de notre intelligence !
Tu connais Bajazet, outré de son malheur
Il fallait l'arracher à aa propre fureur :
Cet orgueilleux captif qui sait trop se connaître.
Tout esclave qu'il est, bravait toujours son Maître ;
Et le fier Tamerlan ne pouvant le souffrir,
Cent fois je l'ai vu prêt à le faire périr.
Juge de nos douleurs : l'adorable Astérie,.
Qui voyait que son père allait perdre la vie,
Me venait toute en pleurs demander du secours ;
J'y voyais en tremblant, j'en arrêtais le cours,
Je tâchais de fléchir la fierté de son Père,
Et courais du Tartare adoucir la colère.
Voila les embarras et tes soins douloureux
Qui surent trop unir deux amants malheureux ;
Notre âme de nos feux également atteinte,
A nourri notre amour de douleurs et de crainte,
Et la foule des maux que je dois prévenir,
Léon, me fait encor trembler pour l'avenir.
Seigneur, pour Bajazet vous n'avez rien à craindre,
Par vos soins du Tartare, il n'a plus à se plaindre ;
Sans doute l'Ottoman le touche, et son malheur
Fait naître un mouvement de pitié dans son coeur.
Oui, je vois Tamerlan d'une humeur triste, sombre,
Et quand de son chagrin je tâche à percer l'ombre,
Cette pitié me flatte, et j'y crois entrevoir
Pour Bajazet et nous quelque rayon d'espoir ;
Mais toujours l'Ottoman me paraît plus farouche,
Sa fille quelquefois et l'arrête et le touche.
Ah ! Si pour Tamerlan il domptait sa fierté,
Je pourrais ménager entre eux quelque traité
Je pourrais quelque jour les réunir ensemble.
Hélas ! Dans ce projet si j'espère, je tremble,
J'y voudrais conserver l'intérêt de mon coeur
J'en soupire, et je crains ma prochaine grandeur.
Seigneur, à l'Empereur demandez la Princesse ;
Et tandis que son camp est rempli d'allégresse,
Que l'on croit que son coeur va goûter à son tour
Dans un second hymen les douceurs de l'amour,
Que ses fils font allés au devant d'Araxide,
Faites que cet hymen de votre sort décide,
Ménagez Tamerlan, Bajazet trop heureux
Consentira sans doute à l'honneur de vos feux.
Araxide, il est vrai, m'est d'un heureux présage,
Son arrivée au camp m'est un grand avantage,
Je puis la faire agir auprès de l'Empereur,
C'est de lui que dépend ma vie et mon bonheur.
Bajazet vient, sondons celle âme si hautaine,
Et tâchons d'étouffer les restes de sa haine.
Laisse-nous.
