Madame, enfin le ciel près de vous me rappelle,
Et secondant du moins mes plus tendres souhaits
Vous rend à mon amour plus belle que jamais. 
Je ne m'attendais pas que de notre hyménée
Je dusse voir si tard arriver la journée,
Ni qu'en vous retrouvant mon funeste retour
Fît voir mon infortune, et non pas mon amour.
C'est pourtant cet amour qui de tant de retraites
Ne me laisse choisir que les lieux où vous êtes ;
Et les plus grands malheurs pourront me sembler doux
Si ma présence ici n'en est point un pour vous.
C'est vous en dire assez si vous voulez m'entendre.
Vous devez à ce jour dès longtemps vous attendre, 
Et vous portez, Madame, un gage de ma foi
Qui vous dit tous les jours que vous êtes à moi.
Allons donc assurer cette foi mutuelle. 
Ma gloire loin d'ici vous et moi nous appelle, 
Et sans perdre un moment pour ce noble dessein, 
Aujourd'hui votre époux, il faut partir demain.
Seigneur, vous pouvez tout. Ceux par qui je respire 
Vous ont cédé sur moi leur souverain empire.
Et quand vous userez de ce droit tout-puissant, 
Je ne vous répondrai qu'en vous obéissant. 
Ainsi, prête à subir un joug qui vous opprime
Vous n'allez à l'autel que comme une victime :
Et moi, tyran d'un coeur qui se refuse au mien,
Même en vous possédant je ne vous devrai rien.
Ah Madame ! est-ce là de quoi me satisfaire ? 
Faut-il que désormais renonçant à vous plaire
Je ne prétende plus qu'à vous tyranniser ?
Mes malheurs en un mot me font-ils mépriser ?
Ah ! pour tenter encor de nouvelles conquêtes
Quand je ne verrais pas des routes toutes prêtes, 
Quand le sort ennemi m'aurait jeté plus bas,
Vaincu, persécuté, sans secours, sans États,
Errant de mers en mers, et moins roi que pirate,
Conservant pour tous biens le nom de Mithridate,
Apprenez que suivi d'un nom si glorieux
Partout de l'univers j'attacherais les yeux,
Et qu'il n'est point de rois, s'ils sont dignes de l'être,
Qui sur le trône assis n'enviassent peut-être
Au-dessus de leur gloire un naufrage élevé,
Que Rome, et quarante ans ont à peine achevé. 
Vous-même d'un autre oeil me verriez-vous, Madame,
Si ces Grecs vos aïeux revivaient dans votre âme ?
Et puisqu'il faut enfin que je sois votre époux,
N'était-il pas plus noble, et plus digne de vous,
De joindre à ce devoir votre propre suffrage, 
D'opposer votre estime au destin qui m'outrage, 
Et de me rassurer, en flattant ma douleur, 
Contre la défiance attachée au malheur ? 
Hé quoi ? N'avez-vous rien, Madame, à me répondre ? 
Tout mon empressement ne sert qu'à vous confondre. 
Vous demeurez muette, et loin de me parler, 
Je vois malgré vos soins vos pleurs prêts à couler.
Moi, Seigneur ? Je n'ai point de larmes à répandre.
J'obéis. N'est-ce pas assez me faire entendre ?
Et ne suffit-il pas...
Non, ce n'est pas assez. 
Je vous entends ici mieux que vous ne pensez. 
Je vois qu'on m'a dit vrai. Ma juste jalousie 
Par vos propres discours est trop bien éclaircie. 
Je vois qu'un fils perfide épris de vos beautés 
Vous a parlé d'amour, et que vous l'écoutez. 
Je vous jette pour lui dans des craintes nouvelles. 
Mais il jouira peu de vos pleurs infidèles, 
Madame, et désormais tout est sourd à mes lois, 
Ou bien vous l'avez vu pour la dernière fois. 
Appelez Xipharès.
Ah ! que voulez-vous faire ? 
Xipharès...
Xipharès n'a point trahi son père.
Vous vous pressez en vain de le désavouer, 
Et ma tendre amitié ne peut que s'en louer.
Ma honte en serait moindre ainsi que votre crime, 
Si ce fils en effet digne de votre estime 
À quelque amour encore avait pu vous forcer.
Mais qu'un traître qui n'est hardi qu'à m'offenser,
De qui nulle vertu n'accompagne l'audace,
Que Pharnace, en un mot, ait pu prendre ma place ? 
Qu'il soit aimé, Madame, et que je sois haï ? 
