
Monsieur, suis-je connu de vous ?
Non pas, que je sache, Monsieur.
Je m'appelle le baron de Sotenville.
Je m'en réjouis fort.
Mon nom est connu à la cour, et j'eus l'honneur dans ma jeunesse de me signaler des premiers à l'arrière-ban de Nancy.
À la bonne heure.
Monsieur, mon père Jean-Gilles de Sotenville eut la gloire d'assister en personne au grand siège de Montauban.
J'en suis ravi.
Et j'ai eu un aïeul, Bertrand de Sotenville, qui fut si considéré en son temps, que d'avoir permission de vendre tout son bien pour le voyage d'outre-mer.
Je le veux croire.
Il m'a été rapporté, Monsieur, que vous aimez et poursuivez une jeune personne, qui est ma fille, pour laquelle je m'intéresse, et pour l'homme que vous voyez, qui a l'honneur d'être mon gendre.
Qui, moi ?
Oui ; et je suis bien aise de vous parler, pour tirer de vous, s'il vous plaît, un éclaircissement de cette affaire.
Voilà une étrange médisance ! 
Qui vous a dit cela, Monsieur ?
Quelqu'un qui croit le bien savoir.
Ce quelqu'un-là en a menti. 
Je suis honnête homme. 
Me croyez-vous capable, Monsieur, d'une action aussi lâche que celle-là ? 
Moi, aimer une jeune et belle personne, qui a l'honneur d'être la fille de Monsieur le baron de Sotenville ! 
Je vous révère trop pour cela, et suis trop votre serviteur. 
Quiconque vous l'a dit est un sot.
Allons, mon gendre.
Quoi ?
C'est un coquin et un maraud.
Répondez.
Répondez vous-même.
Si je savais qui ce peut être, je lui donnerais en votre présence de l'épée dans le ventre.
Soutenez donc la chose.
Elle est toute soutenue, cela est vrai.
Est-ce votre gendre, Monsieur, qui...
Oui, c'est lui-même qui s'en est plaint à moi.
Certes, il peut remercier l'avantage qu'il a de vous appartenir, et sans cela je lui apprendrais bien à tenir de pareils discours d'une personne comme moi.
Pour ce qui est de cela, la jalousie est une étrange chose ! 
J'amène ici ma fille pour éclaircir l'affaire en présence de tout le monde.
Est-ce donc vous, Madame, qui avez dit à votre mari que je suis amoureux de vous ?
Moi ? 
Et comment lui aurais-je dit ? 
Est-ce que cela est ? 
Je voudrais bien le voir vraiment que vous fussiez amoureux de moi. 
Jouez-vous-y, je vous en prie, vous trouverez à qui parler. 
C'est une chose que je vous conseille de faire. 
Ayez recours, pour voir, à tous les détours des amants : essayez un peu, par plaisir, à m'envoyer des ambassades, à m'écrire secrètement de petits billets doux, à épier les moments que mon mari n'y sera pas, ou le temps que je sortirai, pour me parler de votre amour. 
Vous n'avez qu'à y venir, je vous promets que vous serez reçu comme il faut.
Hé ! 
La, la, Madame, tout doucement. 
Il n'est pas nécessaire de me faire tant de leçons, et de vous tant scandaliser. 
Qui vous dit que je songe à vous aimer ?
Que sais-je, moi, ce qu'on me vient conter ici ?
On dira ce que l'on voudra ; mais vous savez si je vous ai parlé d'amour, lorsque je vous ai rencontrée.
Vous n'aviez qu'à le faire, vous auriez été bien venu.
Je vous assure qu'avec moi vous n'avez rien à craindre ; que je ne suis point homme à donner du chagrin aux belles ; et que je vous respecte trop et vous et Messieurs vos parents, pour avoir la pensée d'être amoureux de vous.
Hé bien ! 
Vous le voyez.
Vous voilà satisfait, mon gendre. 
Que dites-vous à cela ?
Je dis que ce sont là des contes à dormir debout ; que je sais bien ce que je sais, et que tantôt, puisqu'il faut parler, elle a reçu une ambassade de sa part.
Moi, j'ai reçu une ambassade ?
J'ai envoyé une ambassade ?
Claudine.
Est-il vrai ?
Par ma foi, voilà une étrange fausseté !
Taisez-vous, carogne que vous êtes. 
Je sais de vos nouvelles, et c'est vous qui tantôt avez introduit le courrier.
Qui, moi ?
Oui, vous. 
Ne faites point tant la sucrée.
Hélas ! 
Que le monde aujourd'hui est rempli de méchanceté, de m'aller soupçonner ainsi, moi qui suis l'innocence même !
Taisez-vous, bonne pièce. 
Vous faites la sournoise ; mais je vous connais il y a longtemps, et vous êtes une déssalée.
Madame, est-ce que... ?
Taisez-vous, vous dis-je, vous pourriez bien porter la folle enchère de tous les autres ; et vous n'avez point de père gentilhomme.
C'est une imposture si grande, et qui me touche si fort au coeur, que je ne puis pas même avoir la force d'y répondre. 
Cela est bien horrible d'être accusée par un mari lorsqu'on ne lui fait rien qui ne soit à faire. 
Hélas ! 
Si je suis blâmable de quelque chose, c'est d'en user trop bien avec lui.
Assurément.
Tout mon malheur est de le trop considérer ; et plût au Ciel que je fusse capable de souffrir, comme il dit, les galanteries de quelqu'un ! 
Je ne serais pas tant à plaindre. 
Adieu : je me retire, et je ne puis plus endurer qu'on m'outrage de cette sorte.
Allez, vous ne méritez pas l'honnête femme qu'on vous a donnée.
Par ma foi ! 
il mériterait qu'elle lui fît dire vrai ; et si j'étais en sa place, je n'y marchanderais pas. 
Oui, Monsieur, vous devez, pour le punir, faire l'amour à ma maîtresse. 
Poussez, c'est moi qui vous le dis, ce sera fort bien employé ; et je m'offre à vous y servir, puisqu'il m'en a déjà taxée.
Vous méritez, mon gendre, qu'on vous dise ces choses-là ; et votre procédé met tout le monde contre vous.
Allez, songez à mieux traiter une Demoiselle bien née, et prenez garde désormais à ne plus faire de pareilles bévues.
J'enrage de bon coeur d'avoir tort, lorsque j'ai raison.
Monsieur, vous voyez comme j'ai été faussement accusé : vous êtes homme qui savez les maximes du point d'honneur, et je vous demande raison de l'affront qui m'a été fait.
Cela est juste, et c'est l'ordre des procédés. 
Allons, mon gendre, faites satisfaction à Monsieur.
Comment satisfaction ?
Oui, cela se doit dans les règles pour l'avoir à tort accusé.
C'est une chose, moi, dont je ne demeure pas d'accord, de l'avoir à tort accusé, et je sais bien ce que j'en pense.
Il n'importe. 
Quelque pensée qui vous puisse rester, il a nié : c'est satisfaire les personnes, et l'on n'a nul droit de se plaindre de tout homme qui se dédit.
Si bien donc que si je le trouvais couché avec ma femme, il en serait quitte pour se dédire ?
Point de raisonnement. 
Faites-lui les excuses que je vous dis.
Moi, je lui ferai encore des excuses après... ?
Allons, vous dis-je. 
Il n'y a rien à balancer, et vous n'avez que faire d'avoir peur d'en trop faire, puisque c'est moi qui vous conduis.
Je ne saurais...
Corbleu ! 
Mon gendre, ne m'échauffez pas la bile : je me mettrais avec lui contre vous. 
Allons, laissez-vous gouverner par moi.
Ah ! 
George Dandin !
Votre bonnet à la main, le premier : Monsieur est gentilhomme, et vous ne l'êtes pas.
J'enrage.
Répétez après moi : "Monsieur."
"Monsieur."
Il voit que son gendre fait difficulté de lui obéir.
"Je vous demande pardon." Ah !
"Je vous demande pardon."
"Des mauvaises pensées que j'ai eues de vous."
"Des mauvaises pensées que j'ai eues de vous."
"C'est que je n'avais pas l'honneur de vous connaître."
"C'est que je n'avais pas l'honneur de vous connaître."
"Et je vous prie de croire."
"Et je vous prie de croire."
"Que je suis votre serviteur."
Voulez-vous que je sois serviteur d'un homme qui me veut faire cocu ?
Il le menace encore
Ah !
Il suffit, Monsieur.
Non : je veux qu'il achève, et que tout aille dans les formes. 
"Que je suis votre serviteur."
"Que je suis votre serviteur."
Monsieur, je suis le vôtre de tout mon coeur, et je ne songe plus à ce qui s'est passé. 
Pour vous, Monsieur, je vous donne le bonjour, et suis fâché du petit chagrin que vous avez eu.
Je vous baise les mains ; et quand il vous plaira, je vous donnerai le divertissement de courre un lièvre.
C'est trop de grâce que vous me faites.
Voilà, mon gendre, comme il faut pousser les choses. 
Adieu. 
Sachez que vous êtes entré dans une famille qui vous donnera de l'appui, et ne souffrira point que l'on vous fasse aucun affront.
Ah ! 
Que je... 
Vous l'avez voulu, vous l'avez voulu, George Dandin, vous l'avez voulu, cela vous sied fort bien, et vous voilà ajusté comme il faut ; vous avez justement ce que vous méritez. 
Allons, il s'agit seulement de désabuser le père et la mère, et je pourrai trouver peut-être quelque moyen d'y réussir.
