Mais est-ce un sujet qui convienne ?
À merveille.
Tant pis.
Je suis sa caution.
Ah ! Je crains bien de m'être un peu trop avancée.
Il faut frapper le coup.
Quelle est donc sa pensée ?
Cette fille, en un mot, que la prévention
La plus injuste et la plus dure
A peinte à votre idée avec tous les défauts
Qu'on peut puiser au fond d'une clôture...
Eh ! Bien ?
Quels qu'ils soient, vrais ou faux,
Telle qu'elle est enfin, on offre de la prendre ;
Et le fils de monsieur, si vous le permettez...
Ah ! Ciel !
Avec plaisir deviendra votre gendre.
Quoi ! Le fils de monsieur... vous me compromettez.
Oui, lui-même, à ce prix.
Dieux ! Que viens-je d'entendre !
Ah ! Quelle trahison !
Monsieur nous fait honneur.
Ce sera pour mon fils le comble du bonheur.
À part.
Je sais qu'il aime ailleurs ; 
Haut.
Feignons. Il faut se rendre.
Mon fils ne peut jamais être mieux assorti.
Qu'on le fasse venir.
Madame, il est sorti.
Tout-à-l'heure il était là-dedans ; qu'on y voit.
Il doit avoir pris son parti.
Allez, vous dis-je, allez ; faites qu'on me l'envoie.
Bon ; le voici qui vient.
Il n'est pas averti.
Messieurs, il vous plaira de garder le silence :
Faites-vous cette violence.
Qu'ici l'autorité se taise absolument ;
Qu'il soit libre. Je veux qu'il parle en assurance ;
Autrement, marché nul : je vous le dis d'avance,
Je reprends ma parole et mon consentement.
Le Marquis vous attend avec impatience.
Monsieur, j'aurais besoin d'un éclaircissement.
On daigne rechercher pour vous notre alliance.
Vous voyez mon saisissement.
La désireriez-vous ?
Ah ! Si je la désire !
Si je soupire après ce précieux instant !
C'est avec plus d'ardeur que je ne puis le dire.
Qui n'eût cru qu'il m'aimait ?
Eh ! Bien, soyez content.
L'amitié qui nous lie avec votre famille,
M'engage à remplir votre espoir.
Hélas ! C'en est donc fait.
Il m'est bien doux de voir
Qu'à tout autre parti vous préfériez ma fille.
Votre fille !
Eh ! Qui donc ?
La foudre m'a frappé.
Ah ! Ciel ! Quelle erreur m'a trompé !
Dans quel trouble vous vois-je ?
Il est inexprimable.
On ne peut être plus confus.
Vous m'accordez sans doute un bien inestimable.
à son père, qui lui fait des signes.
Mon père, épargnez-vous ces signes superflus :
Je ne puis, mon désordre a trop su me confondre.
À Doligni père.
De grâce, laissez donc...
À Doligni fils.
Ne pourrai-je savoir ?...
L'excès de vos bontés ne pouvait se prévoir :
Je suis désespéré de n'y pouvoir répondre.
Tu ne sais pas le bien que tu vas refuser.
À son père.
Je n'en veux point. 
à Monsieur Argant.
L'amour dans mon coeur trop sensible
A mis à votre choix un obstacle invincible.
Ce n'est qu'en me perdant que je puis m'excuser.
J'ai cru qu'il s'agissait de l'objet que j'adore.
Ah ! Je fais à ses yeux un éclat indiscret :
Mais la nécessité m'arrache mon secret.
En est-ce un pour l'objet de vos feux ?
Il l'ignore.
Eh ! Monsieur, quel est-il ?
Il est devant vos yeux.
Ah ! Monsieur, vous devez préférer ma cousine.
Tâchez une autre fois de vous arranger mieux.
La méprise n'est pas telle qu'on l'imagine.
Sachez, à votre tour...
Ah ! Ne m'arrêtez plus.
Allez, vous auriez dû m'épargner ce refus.
Ah ! Monsieur, pardonnez...
Il faut que je l'embrasse.
Comment donc ?
Ses refus ont montré son amour.
Il vient d'en donner sans détour
La preuve la plus sûre et la plus efficace.
S'il avait accepté, j'en serais moins content.
Vous me permettez donc de demeurer constant ?
Sans doute. Allons rêver au parti qu'il faut prendre.
À Doligni fils.
Ton bonheur n'est que suspendu.
Ne t'embarrasse pas, va, tu seras mon gendre.
Oui, tranquillise-toi.
J'aurai mal entendu.
Doligni père emmène son fils.
