Il m'évite ! Avouez que vous n'attendiez guère
La proposition qu'il avait à vous faire.
Ma foi non, mon oncle.
Or, dites-moi librement ;
Tout vain respect à part, et sans déguisement :
Comment la trouvez-vous ?
Folle.
Absurde.
Erronée.
Et la séance, en paix, s'est-elle terminée ?
Oui, grâce à vous.
Comment ?
Selon son bon plaisir,
Entre Valère et moi mon père allait choisir ;
Lorsque, fort à propos, vous l'avez mis en fuite.
Vous devriez déjà, mon frère, être à sa suite.
Ah ! Vous m'en envieriez l'honneur.
Nenni, parbleu !
Moi, j'ai tiré gaiement mon épingle du jeu,
Et laissé démêler aux autres la fusée.
Notre âme, devant vous, à nu s'est exposée,
Mon oncle ; à notre tour, sachons votre secret,
Et ce que vous pensez du présent qu'on nous fait.
Je l'ai dit à mon frère ; et c'est ce qui l'irrite,
Et, comme un importun, ce qui fait qu'il m'évite.
Avez-vous vu jamais rien d'égal à cela ?
Et son pouvoir sur nous s'étend-il jusques là ?
Eh quoi ! Parce qu'un homme aima jadis mon père,
Il faudra se charger de sa lignée entière !
Lui, ses hoirs, ayant-cause, avoir tout sur les bras !
En épouser la race, ou passer pour ingrats !
Et s'il était resté trente filles d'Argante,
Il les eût fallu donc épouser toutes trente !
Il en reste une : à peine on vient la proposer,
Qu'on veut que tous les trois nous courions l'épouser !
Dispose-t-on des coeurs qui peuvent être à d'autres ?
Non, certes ! Et sur-tout, de coeurs tels que les vôtres ;
De coeurs à sentiments nobles et délicats,
Qui du parfait amour font uniquement cas.
C'était là ma raison ; j'aime. Et quand j'aime, oh ! J'aime...
Dame ! Au possible ! Au mieux ! Au parfait ! Au suprême !
Qui ne se rendrait pas à ces tendres raisons,
Si dignes d'une loge aux petites-maisons ?
Il prétend raffiner sur l'art d'aimer d'Ovide.
Damis opposera quelque raison solide.
Vous me rendez justice : et je gagerais bien
Que votre avis aura d'abord été le mien.
Voyons.
Qui ne sait pas qu'un homme de finance
Doit s'appuyer toujours d'une noble alliance,
Dont le crédit puissant, dans les temps de revers,
Offre à l'impunité des asiles ouverts ?
De loin, contre l'orage, un nautonnier s'apprête :
Avec le vent en poupe, il songe à la tempête :
Ainsi doit faire et fait l'habile financier.
Ainsi fais-je.
Fort bien. Et vous, mon officier ?
Oui-da ! J'ai, tout au plus, dix mille écus de rente,
Et j'irais épouser une fille indigente !
Avec un bien qu'au jeu je puis perdre en un coup,
Et l'unique talent d'en dépenser beaucoup :
Et cela justement quand j'ai fait la conquête
D'un excellent parti qui se jette à ma tête ;
Que dis-je ? Au moment même où, par un coup soudain,
Mon père est à l'aumône et va manquer de pain.
Ne lui suffit-il pas de sa propre misère,
Sans qu'il y joigne encor celle d'une étrangère ?
Qu'il amasse de quoi rebâtir sa maison.
C'est son moindre souci.
Peut-être a-t-il raison.
Pourquoi la rebâtir ? En effet, quel usage
Veut on, las comme il est des tracas d'un ménage,
Qu'il fasse de ce fonds qui n'est plus qu'onéreux ?
Qu'il nous en accommode ; et, philosophe heureux,
Moyennant peu de chose, il aura pour asile,
Une communauté respectable et tranquille,
Où des soins d'ici bas son esprit exempté,
S'occupera du ciel, en toute liberté.
Mais, oui.
très bien.
Sans doute.
Et pour son Angélique,
Qui fait votre embarras et son affaire unique,
Je m'en charge. Après tout, riche, vieux et garçon...
Que diable va-t-il dire ?
Ouf ! J'en ai le frisson.
L'épouseriez-vous ?
Moi, l'épouser ! Quelle idée !
Je n'ai pas du malin l'âme assez possédée,
Pour faire un si grand tort à mes chers héritiers.
Je ne la veux qu'aider.
Passe !
Ah ! très volontiers.
À vous permis.
Allez, messieurs, laissez-moi faire !
De nos arrangements j'instruirai votre père.
Et tournerez la chose au moins du bon côté.
Je prétends bien vraiment qu'il en soit enchanté.
Ma foi je prêcherais d'exemple à votre place ;
Et, chargeant mes neveux d'un bien qui m'embarrasse,
En sage, qui du monde aurait su triompher,
Avec mon frère, en paix, j'irais philosopher.
C'est la première fois, secouant son génie,
Qu'il a passablement raisonné dans sa vie.
Le tout pour votre bien, mon oncle.
Grand merci.
