Hé bien apprendrons-nous ce qu'ont dit les oracles ?
Que faut-il faire ?
Hélas !
Quoi ? Qu'en a-t-on appris ?
Est-ce la guerre, Olympe ?
Ah ! c'est encore pis. 
Quel est donc ce grand mal que leur courroux annonce ? 
Prince pour en juger écoutez leur réponse.
Thébains pour n'avoir plus de guerres,
Il faut par un ordre fatal,
Que le dernier du sang royal,
Par son trépas ensanglante vos terres. 
Ô dieux ! que vous a fait ce sang infortuné,
Et pourquoi tout entier l'avez-vous condamné ?
N'êtes-vous pas contents de la mort de mon père ?
Tout notre sang doit-il sentir votre colère ? 
Madame, cet arrêt ne vous regarde pas. 
Votre vertu vous met à couvert du trépas.
Les dieux savent trop bien connaître l'innocence.
Et ce n'est pas pour moi que je crains leur vengeance.
Mon innocence, Hémon, serait un faible appui, 
Fille d'?dipe, il faut que je meure pour lui.
Je l'attends, cette mort, et je l'attends sans plainte.
Et s'il faut avouer le sujet de ma crainte,
C'est pour vous que je crains. Oui, cher Hémon, pour vous.
De ce sang malheureux vous sortez comme nous ; 
Et je ne vois que trop que le courroux céleste
Vous rendra comme à nous cet honneur bien funeste,
Et fera regretter aux princes des Thébains,
De n'être pas sortis du dernier des humains.
Peut-on se repentir d'un si grand avantage ? 
Un si noble trépas flatte trop mon courage,
Et du sang de ses rois il est beau d'être issu,
Dût-on rendre ce sang sitôt qu'on l'a reçu.
Et quoi si parmi nous on a fait quelque offense,
Le ciel doit-il sur vous en prendre la vengeance, 
Et n'est-ce pas assez du père et des enfants,
Sans qu'il aille plus loin chercher des innocents ?
C'est à nous à payer pour les crimes des nôtres,
Punissez-nous, grands dieux, mais épargnez les autres.
Mon père, cher Hémon, vous va perdre aujourd'hui
Et je vous perds peut-être encore plus que lui.
Le ciel punit sur vous, et sur votre famille,
Et les crimes du père et l'amour de la fille ;
Et ce funeste amour vous nuit encore plus,
Que les crimes d'?dipe et le sang de Laïus. 
Quoi ? mon amour, Madame ? Et qu'a-t-il de funeste ?
Est-ce un crime qu'aimer une beauté céleste ?
Et puisque sans colère il est reçu de vous,
En quoi peut-il du ciel mériter le courroux ?
Vous seule en mes soupirs êtes intéressée, 
C'est à vous à juger s'il vous ont offensée,
Tels que seront pour eux vos arrêts tout-puissants,
Ils seront criminels ou seront innocents.
Que le ciel à son gré de ma perte dispose,
J'en chérirai toujours et l'une et l'autre cause, 
Glorieux de mourir pour le sang de mes rois,
Et plus heureux encor de mourir sous vos lois.
Aussi bien que ferais-je en ce commun naufrage ?
Pourrais-je me résoudre à vivre davantage ?
En vain les dieux voudraient différer mon trépas, 
Mon désespoir ferait ce qu'ils ne feraient pas.
Mais peut-être après tout notre frayeur est vaine,
Attendons... Mais voici Polynice et la reine.
