Le théâtre représente le palais de Ceres.
Goûtons dans ces aimables lieux
Les douceurs d'une paix charmante.
Les superbes géants armés contre les dieux
Ne nous donnent plus d'épouvante :
Ils sont ensevelis sous la masse pesante
Des monts qu'ils entassaient pour attaquer les cieux
Nous avons vu tomber leur chef audacieux
Sous une montagne brûlante ;
Jupiter la contraint de vomir à nos yeux
Les restes enflamés de sa rage mourante,
Jupiter est victorieux,
Et tout cède à l'effort de sa main foudroyante.
Goûtons dans ces aimables lieux
Les douceurs d'une paix charmante.
Goûtons dans ces aimables lieux
Les douceurs d'une paix charmante.
Prenez soin d'assembler tout ce qui suit mes lois,
Honnorons le vainqueur d'une commune voix.
Honnorons le vainqueur d'une commune voix.
Cyané et Crinise vont de deux côtés différents appeller les divinités et les peuples de la Sicile, pour venir ensemble célébrer la victoire de Jupiter.
Mercure descend du ciel.
Mercure, quel dessein vous fait ici descendre ?
Jupiter près de vous m'ordonne de me rendre.
Non, non, à vos discours je n'ose ajouter foi.
Jupiter aprés sa victoire
Songe à tenir en paix l'univers sous sa loi ;
Il est trop occupé de sa nouvelle gloire,
Eh ! Le moyen de croire
Qu'il songe encore à moi ?
Dans les soins les plus grands dont son âme est remplie
Il se souvient toujours que vous l'avez charmé ;
Il est mal-aisé qu'on oublie
Ce qu'on a tendrement aimé,
Il admire les dons que vous venez de faire
En cent climats divers,
L'abondante Sicile heureuse de vous plaire
De vos riches moissons voit tous ses champs couverts :
Mais la mère des dieux se plaint que la Phrygie
Quelle a toujours chérie,
Ne se ressente pas de vos soins bienfaisants ;
Et c'est Jupiter qui vous prie
D'y porter vos divins présents.
Quelle gloire de voir qu'un dieu si grand implore
Votre favorable secours !
Peut-être qu'il m'estime encore,
Mais il m'avait promis qu'il m'aimerait toujours.
L'amour qui pour lui m'anime
Devient plus fort chaque jour,
Est-ce assez d'un peu d'estime
Pour le prix de tant d'amour.
Il sent l'ardeur qu'un tendre amour inspire,
Avec plaisir il se laisse enflammer ;
Mais un amant chargé d'un grand empire
N'a pas toujours le temps de bien aimer.
Quand de son coeur je devins souveraine
N'avait-il pas le monde à gouverner,
Et ne trouvait-il pas sans peine
Du temps de reste à me donner.
Je l'ai vu sous mes lois ce dieu si redoutable.
Je l'ai vu plein d'empressement ;
Ah ! Qu'il serait aimable,
S'il aimait constamment !
Son amour craint de trop paraître,
Dans le ciel on l'observe avec des yeux jaloux.
De quels dieux n'est-il pas le maître ?
Ne les fait-il pas trembler tous ?
Que vous l'excusez mal quand mon amour l'accuse ;
S'il pouvait avoir quelque excuse,
Mon coeur la trouverait mille fois mieux que vous.
Allez, à ses desirs il faut que je réponde.
Je quitte une paix profonde,
Qui m'offre ici mille appas :
Que ne quitterait-on pas
Pour plaire au maître du monde ?
Mercure répète ces deux derniers vers avec Céres, et s'envole pour aller au ciel retrouver Jupiter.
