Est-ce vous ? Chère amie.
Ah ! Vous m'avez comblé de honte et d'infamie,
Votre frère a chez moi tantôt vu Lidamant
Enfermé dans ma chambre.
Ah Madame et comment ?
Il n'importe comment, il est tout en colère
Sorti hors de chez moi, qui pour le satisfaire
L'ai cherché jusqu'ici, les yeux baignez de pleurs
Qui témoignaient assez l'excès de mes douleurs,
Qui ne justifiaient que trop mon innocence,
Mais quoi quelque raison que j'eusse en ma défence,
Je n'ai pu faire entendre à ce coeur irrité
Rien qui put l'éclaircir de ma fidélité,
Je n'ai pourtant rien dit de tout ce qui vous touche,
Ma discrète amitié m'avait fermé la bouche,
Une femme enfermée en quelque lieu prochain,
Sort, passe devant nous sans parler et soudain
En gagnant le degré montre à sa contenance
Qu'elle prend du martel de notre conférence,
Je crois que c'est Iris, ou je me trompe fort,
Car elle a ce me semble, et sa taille, et son port.
Il n'en faut point douter, voyez l'effronterie,
Qu'a fait mon frère alors.
Je ne vis de ma vie,
Un homme plus surpris, il a fait l'étonné,
Voulant courir après je l'en ai détourné !
Là-dessus j'ai vomi ce que j'avais dans l'âme,
Et contre ce volage et contre cette infâme,
Voyant qu'on outrageait jusque là mon amour
Croyez que j'ai bien fait la cruelle à mon tour,
Comme il m'avait nommée et perfide et parjure,
Contre lui justement j'ai repoussé l'injure,
Nous nous sommes quittés enfin fort mal contents
Et pour le mieux piquer j'ai feint aller aux champs,
Mais c'est pour avoir lieu d'user d'un stratagème,
Où personne ne peut me servir que vous-même,
Je brûle de désir maintenant de savoir
Si c'est Iris qui vient à toute heure le voir.
Car cette Iris sur tout trouble ma fantaisie,
Et cause les effets de cette jalousie,
Vous m'avez dit tantôt qu'en son appartement,
Une porte répond au vôtre tellement
Que par là, puisqu'enfin la chose est évidente
Je pourrais découvrir quelle est cette impudente,
Et guérir les soupçons de mon esprit jaloux.
Si je pouvais passer deux ou trois nuits chez vous,
Car pour autant de jours mon père est en campagne
Ne me refusez pas chère et belle compagne,
Je vous ai tantôt fait un service important,
Qui vaut bien qu'aujourd'hui vous m'en fassiez autant
Et que vous répondiez à cette courtoisie.
Vous m'offenseriez trop d'en douter Orasie,
Un obstacle pourtant s'oppose à ce dessein,
Mais j'y remédierai.
Quel peut-il être ?
En vain
Je voudrais vous celer le soupçon de mon frère,
Étant fort mal fondé, n'étant qu'imaginaire,
Il brûle comme vous de désir de savoir
Quel est ce Cavalier qu'il croit qu'il vous vient voir,
Et pour y parvenir, sachez qu'il se propose,
Le même expédient toute la même chose
Que vous me proposez, voulant pareillement
Que je sois ces trois nuits dans votre appartement,
Feignant que nous avons eu quelque pique ensemble,
J'entends mon frère et moi, tellement qu'il me semble
Qu'il serait à propos, si vous venez ici
Que pour vous y servir, je m'y trouvasse aussi.
Et n'allant pas chez vous il dirait.
Au contraire.
Pour plus commodément terminer cette affaire,
Il faut que vous feigniez m'avoir dit dès ce soir
Toute votre dispute et lui faire savoir,
Et puis nous changerons de logis tout à l'heure,
Cette voie en effet me semble la meilleure.
Comment donc ferons nous ?
Demandez vous comment ?
Pourquoi tant consulter ? Nérine promptement,
Qu'on lui donne sa coiffe, et son masque, une affaire 
Se perd le plus souvent alors qu'on la diffère,
Allons, nous n'en avons déjà que trop parlé ?
En quelque part que soit Lidamant trouve-le,
Entends tu bien Nérine, et lui dis que s'il m'aime,
Il me vienne trouver ce soir au logis même
Où tantôt il m'a vue. Après reviens ici
Pour servir Orasie, il est meilleur ainsi,
Qu'en changeant de logis, nous changions de suivante.
Viens donc suis moi Julie.
Aux affaires pressantes
Il faut agir ainsi.
Je le trouve très bon.
Madame, soyez donc maîtresse en ma maison.
Comme si vous étiez chez vous, je vous supplie.
Faites de même ici.
Toi prends garde Julie
De lui bien obéir.
Je n'y manquerai pas.
Dépêchons nous Julie.
Allons je suis vos pas.
