Venez, Seigneur, venez. Il est temps de paraître,
Et que tout le sérail reconnaisse son maître.
Tout ce peuple nombreux, dont il est habité, 
Assemblé par mon ordre attend ma volonté.
Mes esclaves gagnés, que le reste va suivre,
Sont les premiers sujets que mon amour vous livre.
L'auriez-vous cru, Madame, et qu'un si prompt retour
Fît à tant de fureur succéder tant d'amour ? 
Tantôt à me venger fixe et déterminée, 
Je jurais qu'il voyait sa dernière journée.
À peine cependant Bajazet m'a parlé, 
L'amour fit le serment, l'amour l'a violé. 
J'ai cru dans son désordre entrevoir sa tendresse, 
J'ai prononcé sa grâce, et je crois sa promesse.
Oui, je vous ai promis, et j'ai donné ma foi 
De n'oublier jamais tout ce que je vous dois ;
J'ai juré que mes soins, ma juste complaisance,
Vous répondront toujours de ma reconnaissance. 
Si je puis à ce prix mériter vos bienfaits, 
Je vais de vos bontés attendre les effets.
De quel étonnement, ô ciel ! Suis-je frappée ?
Est-ce un songe ? Et mes yeux ne m'ont-ils point trompée ?
Quel est ce sombre accueil, et ce discours glacé 
Qui semble révoquer tout ce qui s'est passé ? 
Sur quel espoir croit-il que je me sois rendue,
Et qu'il ait regagné mon amitié perdue ? 
J'ai cru qu'il me jurait que jusques à la mort
Son amour me laissait maîtresse de son sort. 
Se repent-il déjà de m'avoir apaisée ? 
Mais moi-même tantôt me serais-je abusée ? 
Ah !... Mais il vous parlait. Quels étaient ses discours, 
Madame ?
Moi, Madame ! Il vous aime toujours.
Il y va de sa vie au moins que je le croie. 
Mais de grâce, parmi tant de sujets de joie, 
Répondez-moi, comment pouvez-vous expliquer 
Ce chagrin, qu'en sortant il m'a fait remarquer ?
Madame, ce chagrin n'a point frappé ma vue.
Il m'a de vos bontés longtemps entretenue. 
Il en était tout plein quand je l'ai rencontré.
J'ai cru le voir sortir tel qu'il était entré. 
Mais, Madame, après tout, faut-il être surprise,
Que tout prêt d'achever cette grande entreprise
Bajazet s'inquiète, et qu'il laisse échapper 
Quelque marque des soins qui doivent l'occuper ?
Je vois qu'à l'excuser votre adresse est extrême. 
Vous parlez mieux pour lui, qu'il ne parle lui-même.
Et quel autre intérêt...
Madame, c'est assez.
Je conçois vos raisons mieux que vous ne pensez. 
Laissez-moi. J'ai besoin d'un peu de solitude.
Ce jour me jette aussi dans quelque inquiétude. 
J'ai, comme Bajazet, mon chagrin et mes soins, 
Et je veux un moment y penser sans témoins.
De tout ce que je vois que faut-il que je pense ? 
Tous deux à me tromper sont-ils d'intelligence ? 
Pourquoi ce changement, ce discours, ce départ ? 
N'ai-je pas même entre eux surpris quelque regard ? 
Bajazet interdit ! Atalide étonnée !
Ô ciel ! À cet affront m'auriez-vous condamnée ? 
De mon aveugle amour seraient-ce là les fruits ? 
Tant de jours douloureux, tant d'inquiètes nuits, 
Mes brigues, mes complots, ma trahison fatale,
N'aurais-je tout tenté que pour une rivale !
Mais peut-être qu'aussi trop prompte à m'affliger
J'observe de trop près un chagrin passager.
J'impute à son amour l'effet de son caprice.
N'eut-il pas jusqu'au bout conduit son artifice ? 
Prêt à voir le succès de son déguisement,
Quoi, ne pouvait-il pas feindre encore un moment ? 
Non, non, rassurons-nous. Trop d'amour m'intimide. 
Et pourquoi dans son cœur redouter Atalide ?
Quel serait son dessein ? Qu'a-t-elle fait pour lui ? 
Qui de nous deux enfin le couronne aujourd'hui ? 
Mais hélas ! De l'amour ignorons-nous l'empire ? 
Si par quelque autre charme Atalide l'attire,
Qu'importe qu'il nous doive, et le sceptre, et le jour ? 
Les bienfaits dans un cœur balancent-ils l'amour ?
Et sans chercher plus loin, quand l'ingrat me sut plaire,
Ai-je mieux reconnu les bontés de son frère ? 
Ah ! Si d'une autre chaîne il n'était point lié, 
L'offre de mon hymen l'eut-il tant effrayé ? 
N'eut-il pas sans regret secondé mon envie ? 
L'eut-il refusé même aux dépens de sa vie ? 
Que de justes raisons... Mais qui vient me parler ? 
Que veut-on ?
Pardonnez si j'ose vous troubler.
Mais, Madame, un esclave arrive de l'armée ;
Et quoique sur la mer la porte fut fermée,
Les gardes sans tarder l'ont ouverte à genoux
Aux ordres du sultan qui s'adressent à vous. 
Mais, ce qui me surprend, c'est Orcan qu'il envoie.
Orcan !
Oui, de tous ceux que le sultan emploie, 
Orcan le plus fidèle a servir ses desseins, 
Né sous le ciel brûlant des plus noirs Africains. 
Madame, il vous demande avec impatience. 
Mais j'ai cru vous devoir avertir par avance,
Et souhaitant surtout qu'il ne vous surprît pas
Dans votre appartement j'ai retenu ses pas.
Quel malheur imprévu vient encor me confondre ?
Quel peut être cet ordre ? Et que puis-je répondre ? 
Il n'en faut point douter, le sultan inquiet 
Une seconde fois condamne Bajazet. 
On ne peut sur ses jours sans moi rien entreprendre.
Tout m'obéit ici. Mais dois-je le défendre ? 
Quel est mon empereur ? Bajazet ? Amurat ? 
J'ai trahi l'un. Mais l'autre est peut-être un ingrat. 
Le temps presse. Que faire en ce doute funeste ? 
Allons. Employons bien le moment qui nous reste. 
Ils ont beau se cacher. L'amour le plus discret
Laisse par quelque marque échapper son secret. 
Observons Bajazet. Étonnons Atalide.
Et couronnons l'amant, ou perdons le perfide.
