Le Marquis viendra-t-il ?
Un peu de patience.
Je l'ai fait avertir ; il ne tardera pas.
À quelques importuns qui retardent ses pas,
Il achève à présent de donner audience.
Ah ! Rosette !
Comment ! Qui vous fait soupirer ?
Mon fils.
En quoi, madame, y peut-il conspirer ?
N'êtes-vous pas toujours la plus heureuse mère ?
Je crains que ce bonheur ne soit qu'une chimère.
De la part du marquis, que s'est-il donc passé ?
Vous serait-il moins cher ?
Je rougis de le dire ;
Mon amour va pour lui toujours jusqu'au délire.
L'excès en est permis, quand il est bien placé.
Eh ! Qui me répondra que mon fils le mérite ?
Ma foi, ce n'est pas moi. N'allons pas à l'appui
D'un accès de raison qui passera bien vite.
Haut.
Qu'avez-vous découvert qui vous déplaise en lui ?
Il me semble pourtant qu'il est toujours de même.
C'est de quoi je me plains.
Ma surprise est extrême.
Eh ! Peut-il être mieux, sans y perdre ? Il est bien.
À part.
S'il cessait d'être un fat, il ne serait plus rien.
Haut.
Madame, dépouillons les préjugés vulgaires.
Il a bien des défauts, ou je me trompe fort.
S'il a quelques défauts, ils lui sont nécessaires.
Comment ?
Je le soutiens, et nous serons d'accord.
Quoi ! Trouvez-vous mauvais qu'il soit l'homme de France
Qui sçait le mieux choisir une étoffe de goût ;
Qui s'habille et se met avec une élégance
Qu'on cherche à copier, sans en venir à bout ?
Lui reprocheriez-vous, dans l'humeur où vous êtes,
Qu'il aime un peu le luxe et la frivolité ?
Qu'il cherche à ressembler aux gens de qualité ?
Qu'il aime le plaisir, et contracte des dettes ?
Eh ! N'en voulez-vous pas faire un homme de cour ?
C'est le projet flatteur qu'a formé mon amour.
Ne vous plaignez donc point.
Mais es-tu bien certaine...
Il ira loin. Pour moi, je n'en suis point en peine.
J'en accepte l'augure... à propos de cela,
Conçois-tu mon mari ?
La demande est nouvelle !
Est-ce qu'on peut jamais concevoir ces gens-là ?
Son obstination me paraît bien cruelle.
Oui, sa prévention contre un fils si bien né...
Est le premier chagrin qu'il m'ait jamais donné.
Ce n'est que depuis peu que son humeur varie,
Qu'il a des volontés, et qu'il vous contrarie.
Il lui sied bien, en vérité !
Il faudrait arrêter cette témérité...
Mais vous auriez la paix, si, pour le satisfaire,
(Aux dépens du marquis, s'entend,)
Vous vouliez retirer, ainsi qu'il le prétend,
Votre fille du cloître.
Il est vrai.
Pourquoi faire ?
Pour priver Le Marquis de la moitié du bien ?
Et m'empêcher par-là de faire un mariage
Où je vois, pour mon fils, le plus grand avantage.
Affaire de ménage, où l'homme n'entend rien.
Votre dessein n'est pas de l'en laisser le maître ?
Non vraiment ; si cela peut être,
Je prétends que mon fils ait un brillant état.
Je veux, par les grands biens qui sont en ma puissance,
Suppléer au défaut d'une illustre naissance,
Et que dans le grand monde il vive avec éclat.
Rien n'est plus naturel qu'un si grand sacrifice.
Ce projet vous est cher ; vous l'avez résolu.
Il faut bien, à son tour, que monsieur obéisse.
Vous n'avez que trop fait tout ce qu'il a voulu.
Il en contracterait l'habitude importune.
C'est bien assez d'avoir reçu, dans la maison,
Cette nièce orpheline, et presque sans fortune,
Qu'il vous fit accueillir, par la seule raison
Qu'elle porte son nom. 
À part.
Notez, par apostille,
Qu'elle reçoit sa nièce et refuse sa fille.
Que dis-tu ?
Que c'est vous montrer
La tante la meilleure et la plus généreuse
Qu'on puisse jamais rencontrer.
Voilà mon fils.
Déjà ! L'aventure est heureuse !
Qu'il est mis agréablement !
