Faisons la paix, Chevalier, je confesse
Que tout mortel est pétri de faiblesse,
Que le sage est peu de chose ; entre nous,
J'étais tout prêt de l'être moins que vous.
Vous avez donc perdu votre gageure ?
Vous aimez donc ?
Oh ! non , je vous le jure :
Mais par l'hymen tout prêt de me lier,
Je ne veux plus jamais me marier.
Votre inconstance est étrange et soudaine.
Passe pour moi : mais que dira Dormene ?
N'a-t-elle pas certains mots par écrit,
Où par hasard le mot d'hymen se lit .
Il est trop vrai ; c'est-là ce qui me gêne.
Je prétendais m'imposer cette chaîne ;
Mais à la fin, m'étant bien consulté,
Je n'ai de goût que pour la liberté.
La liberté d'aimer ? 
Eh ! bien, si j'aime,
Je suis encor le maître de moi-même,
Et je pourrai réparer tout le mal ;
Je n'ai parlé d'hymen qu'en général,
Sans m'engager, et sans me compromettre ;
Car en effet si j'avais pu promettre,
Je ne pourrais balancer un moment.
À gens d'honneur promesses sont serment :
Cher Chevalier, j'ai conçu dans ma tête
Un beau dessein qui parait fort honnête,
Pour me tirer d'un pas embarrassant ;
Et tout le monde ici sera content.
Vous moquez-vous ? Contenter tout le monde,
Quelle folie !
En un mot si l'on fronde
Mon changement, j'ose espérer au moins
Faire approuver ma conduite et mes soins.
Colette vient par mon ordre, on l'appelle ;
Je vais l'entendre, et commencer par elle.
Venez, Colette.
Oh ! J'accours , Monseigneur,
Preste en tout temps et toujours de grand coeur.
Voulez-vous être heureuse ?
Oui, sur ma vie :
N'en doutez pas, c'est ma plus forte envie.
Que faut-il faire ?
En voici le moyen.
Vous voudriez un époux et du bien ?
Oui, l'un et l'autre.
Eh ! Bien donc, je vous donne
Trois mille francs pour la dot, et j'ordonne
Que Mathurin vous épouse aujourd'hui.
Ou Mathurin, ou tout antre que lui,
Qui vous voudrez, j'obéis sans réplique.
Trois mille francs ! Ah ! L'homme magnifique !
Le beau présent ! Que Monseigneur est bon!
Que Mathurin va bien changer de ton !
Qu'il va m'aimer ! Que je vais être fière!
De ce pays je serai la première,
Je meurs de joie.
Et j'en ressens aussi
D'avoir déjà pleinement réussi :
L'une des trois est déjà fort contente ;
Tout ira bien.
Et mon amie Acante
Que devient elle ? On va la marier,
À ce qu'on dit, à ce beau chevalier.
Tout le monde est heureux : j'en suis charmée,
Ma chere Acante.
Elle doit être aimée,
Et le sera.
La voici, je ne puis
La consoler en l'état où je suis.
Venez, je vais vous dire ma pensée. 
Ils sortent.
Ma chère Acante, on t'avait fiancée ;
Moi déboutée, on me marie.
À qui ?
À Mathurin.
Le ciel en soit béni.
Et depuis quand ?
Eh ! Depuis tout à l'heure.
Comment cela ?
Du fond de ma demeure,
J'ai comparu devant mon bon Seigneur.
Ah ! La belle âme ! Ah ! Qu'il est plein d'honneur !
Il l'est sans doute.
Oui, mon aimable Acante.
Il m'a promis une dot opulente,
Fait ma fortune , et tout le monde dit
Qu'il fait la tienne, et l'on s'en réjouît.
Tu vas, dit-on, devenir chevalière :
Cela te sied, car ton allure est fière.
On te fera Dame de qualité,
Et tu me recevras avec bonté.
Ma chère enfant, je suis fort satisfaite
Que ta fortune ait été sitôt faite :
Mon coeur ressent tout ton bonheur... Hélas !
Elle est heureuse, et je ne le suis pas.
Que dis tu, là ? Qu'as-tu donc dans ton âme ?
Peut-on souffrir quand on est grande Dame ?
Va, ces Seigneurs qui peuvent tout oser,
N'enlèvent point, crois-moi, pour épouser.
Pour nous, Colette, ils ont des fantaisies,
Non de l'amour : leurs demandes hardies,
Leurs procédés montrent avec éclat
Tout le mépris qu'ils font de notre état.
C'est le dédain qui me met en colère.
Bon ! Des dédains ! C'est bien tout le contraire.
Rien n'est plus beau que ton enlèvement.
On t'aime, Acante, on t'aime assurément.
Le Chevalier va t'épouser, te dis je,
Tout grand Seigneur qu'il est. Cela t'afHige?
Mais Monseigneur le Marquis qu'a-t-il dit ?
Lui ? Rien du tout.
Hélas !
C'est un esprit
Tout en dedans, secret, plein de mystère ;
Mais il parait fort approuver l'affaire.
Du Chevalier je déteste l'amour.
Oui ! Oui ! Plains-toi de te voir, en un jour,
De Mathurin pour jamais délivrée,
D'un beau Seigneur poursuivie, adorée :
Un mariage en un moment cassé,
Par Monseigneur un autre commencé.
Si cet Amant n'a pas de quoi te plaire,
Tu me parais difficile, ma chère. 
Tiens, le vois-tu, celui qui t'enleva ?
Il vient à toi ; n'est-ce rien que cela ?
T'ai-je trompée ? Es-tu donc tant à plaindre ?
Allons, fuyons.
