Vous dire une nouvelle 
Qui déplaît à Fabrice, et qui vous déplaira. 
Qu'est-il donc arrivé ? 
Don Pedre de Lara, 
Père de Léonore, est en bas qui demande 
Le Seigneur Don Louis. 
Ô Dieu ! Que j'appréhende 
Qu'il ne trouve sa fille ! 
Elle est encore au lit... 
Il sait qu'elle est ici... 
Qui lui peut avoir dit ? 
Alors que l'on saura le sujet qui l'amène, 
Il sera temps assez de vous en mettre en peine : 
Mais le voici déjà, cachez-vous mon cousin, 
Ce Castillan paraît un vieillard fort mutin. 
Êtes-vous Don Louis ? 
C'est ainsi que l'on me nomme. 
De Roxas ? 
Oui, Monsieur. 
Cette lettre est d'un homme, 
Qui croit qu'auprès de vous elle seule suffit, 
Pour m'y faire appuyer de tout votre crédit, 
Dans l'affaire d'honneur qui m'amène à Valence ; 
C'est du Duc d'Alve. 
Il a sur moi toute puissance. 
Il lit la Lettre. 
On a enlevé la fille de Don Pedre de Lara. 
Le ravisseur est dans Valence ; je vous prie de croire qu'en servant Don Pedre, qui est mon Parent et mon Ami ; vous obligerez.
Le Duc d'Alve. 
Vous avez entendu ce que le Duc m'écrit. 
Il a pu vous offrir le bras, et le crédit 
D'un homme qui lui doit encore davantage ; 
Mais il faut que je sache avant que je m'engage, 
Quel est ce Cavalier à qui vous en voulez. 
Je m'aperçois par là de ce que vous valez, 
Et c'est être prudent que prendre connaissance, 
Si vous devez ou non, m'offrir votre assistance. 
Je ne manquai jamais à ce que j'ai promis : 
Mais je ne promets rien qui blesse mes amis. 
Don Sanche de Lussan, a-t-il l'honneur d'en être ? 
Non, mais j'ai seulement celui de le connaître ! 
Je vous apprendrai donc, puisqu'il ne vous est rien, 
Qu'il est mon ennemi. 
J'en ferai donc le mien. 
Ce Don Sanche à Madrid galantisait ma fille, 
Cette peste fatale à sa noble famille. 
Un rival l'attaqua dans sa chambre une nuit, 
Le laissa demi-mort, et ma fille s'enfuit. 
La Justice en connut, et fit ses procédures : 
Mon honneur demandait plus que des écritures, 
Je laissai donc guérir ce Don Sanche en prison, 
Et cherchai son rival pour en tirer raison ; 
Mais je ne pus savoir, quoi que je pusse faire, 
Où se cachait ma fille, et cet autre adversaire. 
De ces deux ennemis un seul donc m'est connu, 
C'est Don Sanche, et je sais qu'il est ici venu : 
Ma fille l'a suivi, sa Maîtresse, ou sa femme ; 
Car hors lui qui voudrait se charger d'une infâme ? 
Ce rival inconnu peut l'avoir comme lui. 
Oui, si l'on avait su de lui-même aujourd'hui, 
Qu'il est depuis un jour arrivé dans Valence. 
C'est encore en juger sur la seule apparence. 
Mais on m'a dit souvent partout où j'ai passé, 
Alors que j'ai pris langue, et qu'on m'a vu pressé, 
Que des gens de cheval dont je suivais la piste, 
Emmenaient avec eux une femme fort triste : 
C'est sur ce fondement que je veux l'attaquer, 
Sur l'un de ces Rivaux je ne saurais manquer. 
Puisqu'ils m'ont l'un et l'autre osé faire une offense, 
De montrer à L'Espagne une illustre vengeance. 
Adieu, ne sortez point. 
Je fais ce que je dois. 
Ce sera donc, Monsieur, pour cette seule fois. 
