Qui vous fait assembler pour me donner conseil ? 
L'ombre est-elle en état d'éclairer le soleil ? 
Et ceux dont le reproche a diffamé la vie, 
Doivent-ils se mêler de calmer mon envie ? 
Vous êtes-vous émus en fuyant les combats, 
Pour voir si votre sens vaut mieux que votre bras ? 
Et si pour rétablir les affaires publiques 
De fort mauvais soldats seront bons politiques ? 
Il fait beau voir ici ces enfants de tribut, 
Qui de tous les humains sont le dernier rebut, 
Nous empresser ainsi de leurs vaines requêtes, 
Eux dont la lâcheté retarde nos conquêtes : 
Ne leur souvient-il plus qu'au temps qu'il faut marcher 
Notre Hautesse même a peine à les chercher ? 
Lorsqu'il faut ravager d'étrangères provinces, 
Porter nos alliés, ou châtier des Princes 
Et rendre à cet Empire un service important,
Leur Corps si paresseux ne se hâte pas tant. 
En ces occasions, ces gens qui font les braves, 
Se tiennent jour et nuit enfermés dans des caves : 
S'enivrent en secret, n'osent se faire voir. 
De crainte de répondre à la voix du devoir. 
De peur de partager une gloire immortelle, 
S'ils marchaient sur mes pas où l'honneur les appelle. 
Avez-vous oublié combien les Polonais 
En une lune ou deux vous ont battus de fois ? 
Mais en nombre inégal, sans nulle résistance. 
Et même sans garder de rang ni de distance. 
Sans redouter la honte et d'autres châtiments 
Et sans prêter l'oreille à nos commandements. 
Allez, hommes sans cour ! Sortez, lâche canaille ! 
Témoignez votre audace au front d'une bataille, 
Opposez-vous alors à nos mauvais destins, 
Et dans un plein repos faites moins les mutins. 
Réglez vos actions, ô Milice imprudente ! 
Et non les volontés d'une âme indépendante 
Dont votre lâcheté soutient mal l'intérêt, 
Et qui peut librement faire ce qu'il lui plaît : 
Vous excitez en vain cette rumeur mutine, 
Lorsque je veux partir pour la Sainte Médine : 
Vers le sacré tombeau je porterai mes pas, 
Que vos séditions ne retarderont pas. 
Seigneur, accorde-nous un moment d'audience, 
Donne-toi pour ta gloire un peu de patience ! 
Nous avons quelque chose à te représenter. 
Silence, le Sultan fait signe d'écouter. 
Seigneur, qui des grands Rois es le maître ou l'arbitre ! 
Qui te nomme un Soleil, te donne un juste titre; 
Mais comme l'on connaît et comme nous voyons, 
De cet astre brillant nous sommes les rayons : 
Puisque notre valeur exprime sa puissance 
Et fait sentir sa bonne ou mauvaise influence. 
Nous pouvons dire aussi que l'Empire est un corps 
Composé de cités, d'hommes et de trésors. 
Et que pour lui fournir des forces nécessaires 
Nous sommes aujourd'hui ses nerfs et ses artères : 
Toi, Seigneur, es son Chef qui le dois gouverner, 
Régler ses mouvements et non l'abandonner! 
Car c'est en cet emploi que ta vertu parfaite 
Doit hautement répondre à la Loi du Prophète. 
Ne te souvient-il plus lors que sur nos pavois 
Nous t'élevâmes haut en te donnant nos voix; 
Quand notre élection vint avec la puissance 
Avantager ainsi l'ordre de ta naissance : 
Nous ne t'avons élu que pour nous bien traiter, 
Pour payer nos travaux et non pour nous quitter, 
Et les douleurs aussi que nous avons senties, 
C'est de quoi ce grand chef rompt avec ses parties. 
Et suivant d'un dépit le mouvement ardent. 
Va par un prompt départ se perdre en nous perdant. 
Seigneur, pour désoler nos troupes éplorées. 
Tu fais semer partout des raisons colorées. 
De prétextes divers appuyant ton courroux, 
Tu blâmes notre corps et tu te plains de nous ! 
Tu dis qu'en la Pologne, où ton désir aspire, 
Nous avons ravalé la Gloire de l'Empire, 
Que nous avons plié devant les Polonais, 
Sans vouloir écouter tes ordres ni ta voix ; 
Seigneur, quand de faillir nous serions incapables, 
Voulant nous accuser, tu nous rendrais coupables ; 
Mais sur ce braVe fait à ta vue intenté, 
Crois moins à ta colère et plus à ta bonté. 
Pense mieux à la chose et ta noble indulgence 
Éteindra dans ton cour tout désir de vengeance. 
Quand tu fis ce voyage étrange et malheureux, 
Manquas-tu de soldats braves et généreux ? 
Une histoire fidèle en a conté cent mille 
Victimes en ces lieux d'un projet inutile, 
D'un dessein qui pour toi semblait un peu trop bas 
Et que les gens de bien ne te conseillaient pas ; 
Nous ne manquâmes point dans ce triste voyage 
D'ardeur pour te servir, de force et de courage : 
Si nos armes alors eurent peu de bonheur, 
L'on y vit de la perte et non du déshonneur : 
Et le Niester superbe a trop fait de trophée 
D'une troupe turquesque en ses flots étouffée : 
Toutefois l'ennemi, dont tu dis les exploits, 
Serré de tous côtés et réduit aux abois, 
D'une milice faible, et lâche, et méprisée, 
Reçut pourtant la paix qui lui fut imposée ; 
Cinq articles nouveaux de son Prince acceptés 
Découvrent clairement qu'ils furent les domptés, 
Pourquoi donc aujourd'hui ta Hautesse animée 
Nous doit-elle traiter en déserteurs d'armée ? 
Et veut-elle en fuyant nous réduire à la faim. 
Lorsqu'elle est obligée à nous donner du pain ? 
Pourquoi faut-il, Seigneur ! Employer l'artifice 
Pour tromper auJourd'hui ton peuple et ta milice ? 
Quoi ? Feindre pour la Mecque un vœu de sainteté; 
C'est te trahir toi-même avec impiété ! 
Et c'est prendre à témoin la puissance divine 
D'une mauvaise foi que Byzance devine, 
Et qui sous la couleur d'un voile spécieux 
A paru dès l'abord toute claire à nos yeux. 
Nous savons bien, Seigneur ! que ce pèlerinage 
Est vraiment une fuite et non pas un voyage : 
Il ne faut point user de serments superflus ; 
On voit bien que tu pars pour ne revenir plus. 
Tu n'as rien oublié de toutes tes richesses ; 
On en a vu remplir un grand nombre de caisses, 
Et le soin d'emporter tes plus riches trésors 
T'a fait même passer jusqu'au séjour des morts. 
L'âme du grand Acmat dans une voûte obscure, 
Si l'on en croit les tiens, en a fait un murmure, 
S'est plainte bassement de quoi l'on est entré 
Pour ôter une enseigne à son turban sacré : 
Et même t'a repris, par des songes funestes, 
Du dessein que tu fais d'abandonner ses restes. 
Quitte donc cet objet qui t'est pernicieux, 
Et qui peut t'attirer la colère des Cieu x; 
Et pour mieux conserver ta gloire et ta couronne, 
Sois un peu moins facile aux conseils qu'on te donne : 
Reconnais le danger où ce charme t'a mis, 
Et discerne les tiens d'entre tes ennemis ; 
C'est ce que notre corps en larmes te demande. 
Et les têtes des trois qu'il faut que l'on nous rende. 
Pour nous voir à la fin d'un si grand déplaisir, 
Il faut que nous ayons celle du grand Vizir, 
Celle du secrétaire et celle de ce traître 
Qui s'est rendu si riche en dérobant son maître. 
Leur audace à tel point ose se dérégler ! 
Où sont des Capigis qu'on les aille étrangler. 
Ne ferme plus l'oreille à nos justes requêtes ! 
Seigneur, fais sur le champ qu'on nous donne ces têtes 
Si tu ne satisfais nos désirs promptement, 
Nous irons les saisir dans ton appartement. 
Quoi ? Parler à la porte avec tant d'insolence ? 
Musulmans, l'Empereur vous impose silence ! 
Il est temps de vous taire et de vous retirer. 
Non pas sans le revoir, et sans te déchirer ; 
Monstre, qui te nourris des misères publiques, 
Et t'enrichis toujours par des moyens obliques. 
Qu'on tire sur ce traître ! Il a beau se cacher, 
D'entre les bras d'Osman nous l'irons arracher. 
Donnons, mes Compagnons ? Cette affaire avancée 
N'a pas lieu maintenant d'être plus balancée : 
C'est trop indignement se laisser rebuter. 
C'est assez discourir ; il faut exécuter. 
Mamud, pour consoler tout le camp qui soupire, 
Ordonne de l'attaque et que le canon tire. 
