Mais, si je l'importune ? 
Elle me l'a permis.
Voyez, si je sais bien obliger mes amis ? 
Voyez ce que je rends à vos rares mérites, 
Puisque je la dispose à souffrir vos visites, 
Elle m'a discouru de votre affection 
Sans découvrir pourtant son inclination, 
Et si son coeur est froid autant que ses paroles, 
Votre espérance est vaine, et vos peines frivoles, 
Je suis fort abusée, ou souffrant vos discours, 
Tout le dessein qu'elle a c'est de charmer les jours, 
Le temps fait toutefois tant de métamorphoses, 
Et les filles d'ailleurs, réservent tant de choses, 
Que peut-être on verra son esprit adouci, 
Ou que déjà le temps en a pris le souci ; 
Nous la trouverons seule, au pied de la fontaine, 
Elle me l'a promis avec beaucoup de peine, 
Qu'il entre (a-t-elle dit) car tu peux tout sur moi. 
Que je te suis tenu. 
Venez, je l'aperçois.
Ne faisons point de bruit. 
Comment ?
Elle repose. 
Un sommeil gracieux tient sa paupière close, 
Vois, comme en tous ces lieux, les zéphyrs sont fâchés 
Et murmurent de voir ces deux astres cachés 
Vois-tu comme privé de leur douce lumière, 
Ce jardin l'est aussi de sa beauté première ? 
Vois-tu comme ces fleurs ont perdu leurs appas, 
Pour ce que leurs soleils, ne les regardent pas. 
Vois l'herbe sans vigueur : mais que j'ai d'imprudence 
Je sais mal au besoin, observer le silence, 
Retirons-nous sans bruit. 
Retirons. 
Dionys. 
Ô Dieux ! J'ai trop parlé ! 
Quand serons-nous unis. 
J'ai perdu mon souci, toute ma défiance, 
Et je ne doute plus de ton impatience. 
Elle repose encor. 
Ô Dieux ! Qu'ai-je entendu ? 
Le Ciel t'accordera le bonheur qui t'est dû, 
Les astres à l'envi nous combleront de joie, 
Leur bonté nous prépare une trame de soie. 
Nos voeux s'accompliront, et jamais deux amants 
Ne furent plus heureux après moins de tourments. 
Ô discours favorable ! 
Écoutons. 
Ô Dorise, 
Qu'en cet heureux moment le Ciel me favorise. 
Si ce divin sommeil n'est une illusion, 
S'il lui dicte ces mots à mon occasion. 
J'en conjure le Ciel. 
Donne un mot de réponse 
Au favorable arrêt, que ma voix te prononce, 
Quoi ? Tu ne répons rien aux voeux que je te fais ? 
Point de remerciements après tant de souhaits. 
Tu montrais tant de crainte, et tu vois l'espérance, 
Qui lui doit succéder, d'un oeil d'indifférence, 
Tu ne réputes pas ton destin bienheureux, 
Lève les yeux au moins, et réponds-moi par eux. 
Ô favorable songe ! 
Il est à votre gloire, 
Vous devez puissamment occuper sa mémoire, 
Autrement le sommeil ne lui fournirait pas, 
Un portrait si puissant de vos rares appas. 
Ô Dieux ! Quel changement arrive à ma fortune, 
Dionys est le sourd et je suis l'importune, 
J'étais sourde jadis, quand tu me demandais, 
Et tu l'es maintenant pour ce que tu me dois, 
Dionys, (mon souci) quoi rien à ma prière, 
Ta voix n'a-t-elle plus sa douceur coutumière ? 
Ton unique dessein fut-il de m'émouvoir, 
Et te contentes-tu d'avoir eu ce pouvoir : 
Hélas ! Parler à moi, c'est parler à toi-même, 
Et tu n'en peux douter, si tu crois que je t'aime. 
La contrainte est honteuse, et c'est un vain tourment, 
À ceux en qui l'amour préside également : 
Ce dieu ne défend rien, de toutes les pensées 
Où les honnêtes moeurs ne sont point offensées, 
Et je ne défends point, tout ce qui t'est permis, 
Par ce Dieu, si propice, et doux à ses amis. 
Que ne puis-je après ces mots entendre qui me plaise ; 
Tous mes sens sont ravis d'étonnement, et d'aise ; 
Mais las ! Dois-je espérer ? 
Ô Dieux ! Qui parle ici ? 
Quoi ? C'est vous Dionys ? On me respecte ainsi. 
Ne me souffrez jamais, si vous croyez (Madame) 
Que ma discrétion soit moindre que ma flamme, 
Je tremble, je pâlis, à votre seul aspect, 
Et je perdrai le jour, plutôt que le respect ; 
J'allais parmi ces fleurs égarer mes pensées, 
Voyant sur vos beaux yeux leurs paupières baissées : 
Mais. 
Quoi mais. 
Je me tais, car je n'ose espérer, 
Que le bien de vous voir, et de vous adorer ; 
Achevez, je le veux. 
Dorise. 
Non vous-même. 
Mais vous m'accuserez d'une impudence extrême ; 
Vous parliez en rêvant, vous flattiez mon souci, 
Et je n'espère plus, que vous parliez ainsi. 
Qu'ai-je dit ? Achevez. 
Ce mot est sans défense. 
Mais vous me blâmerez, de mon obéissance : 
J'obéis toutefois : je m'éloignais de vous, 
Chassé par un sommeil si profond, et si doux : 
Quand mon nom proféré par votre belle bouche, 
M'a fait plus immobile, et plus froid qu'une souche ; 
Malheureux, (ai-je dit) j'ai rompu son repos. 
Lors vous avez, Madame, ajouté ces propos, 
Quand seront notre attente, et nos peines finies ? 
Quand seront Dionys, nos deux âmes unies ? 
Tu plais seul à mes yeux, mon coeur est adouci, 
Je connais ton amour, et je la sens aussi. 
Réponds à mes discours, tant de respect m'offense, 
Prouve-moi ton ardeur, par ta réjouissance, 
Je souffrirai (mon coeur) ces innocents plaisirs, 
Que je ne peux défendre à tes chastes désirs ; 
Mais qu'étaient ces propos, que d'aimables mensonges ? 
Je rêvais Dionys, et tous songes sont songes. 
Il faut qu'on vous admire, 
Si quelqu'un est puissant en l'amoureux empire ; 
Seul vous savez charmer les objets les plus doux, 
Ils vous estiment seul, et tous leurs voeux sont pour vous. 
Les plus rares beautés vous rendent leur franchise, 
Vous auriez captivé la maîtresse d'Anchise 
Et vous blessez des coeurs si doux et si divers 
Que vous aurez bientôt dépeuplé l'univers. 
Ce n'est pas mon dessein. 
Non, mais de la nature 
Qui vous fit préférable à toute créature 
Elle a mis dans vos yeux de superbes vainqueurs, 
Qui sans intention traversent tous les coeurs. 
Je lui suis obligé. 
Vous aimez Amélie ? 
Je l'avoue. 
Et l'amour l'un à l'autre vous lie, 
Je ne l'estime pas. 
Se peut-elle exempter, 
D'aimer ce qui plaît tant ? Et qui peut tout dompter ? 
Est-ce tout ? 
Je dis peu, la voix même des anges 
Ne pourrait dignement célébrer vos louanges. 
Je ne m'informe point de vos intentions, 
Et le temps résoudra toutes ces questions. 
Il s'en va. 
Traître c'est à ce bras qu'appartient cet office, 
Je les résoudrai seul, si le ciel m'est propice, 
Et si ta lâcheté n'arrête le dessein, 
Que j'ai, de t'arracher l'âme, et l'amour du sein. 
