Quelle extrémité réduisez-vous mon âme ?
Quand je sacrifierai ma gloire à votre flamme ,
Prince, flattez-vous que le fier Ottoman
Consente à s'unir au sang de Tamerlan ?
Oui, si votre clémence achève son ouvrage,
Je puis de Bajazet obtenir le suffrage.
Mon sort dépend de vous ; et vous pouvez, Seigneur,
Sans blesser votre gloire, assurer mon bonheur.
Cet orgueilleux Sultan en ces lieux va se rendre ;
C'est en votre faveur que je veux bien l'entendre.
Quoi ! Je puis consentir d'essuyer sa fierté !
Mais je veux bien encor par ce trait de bonté,
Essayer à confondre une âme si hautaine.
Sur mon affreux destin que t'a dicté ta haine ?
Une seconde fois résout-elle ma mort ?
Bajazet est toujours le maître de son sort.
De vainqueur, qui te hait, ton coeur me qualifie ;
Mais ma haine est trop juste, et tout la justifie.
Ta barbare valeur, prompte à se signaler,
À ton ambition se fit tout immoler.
Ces princes vertueux que le fond de l'Asie
Semblait devoir soustraire aux coups de ta furie,
Técis, le brave AEtin, Sarcan , Mendesias ,
Par elle se sont vu chassés de leurs États.
Une ambassade en vain t'en demanda justice ;
Tu préparas pour moi le même précipice.
Blessé de ton orgueil, lassé de ta fureur,
Le ciel en Tamerlan a choisi son vengeur.
Du sang que tu versas l'Asie encor fumante
Me demande le tien.
Satisfais son attente.
Qui peut te retenir ?
Ma générosité.
Tamerlan, dis plutôt que c'est ta cruauté.
Pour prolonger mes maux tu diffères ma perte.
Eh ! Soumets-toi ; ta grâce à ce prix t'est offerte.
Rends à mes alliés les États et le rang,
Que tu sus usurper aux dépens de leur sang.
Je t'ai vaincu : je veux un prix à ma victoire ;
Je prétends qu'un tribut éternise ma gloire ;
Que l'hymen proposé scelle notre traité ;
Tu ne peux qu'à ce prix avoir ta liberté.
Que me proposes-tu ? T'ai-je pu laisser croire
Que je l'achèterais aux dépens de ma gloire ?
Quoi ! D'un tribut honteux je subirais la loi,
Quand la Grèce et l'Asie ont vu leur maître en moi ?
Tu le fus par la force, et non par la justice ;
Le ciel, à tes projets cessant d'être propice,
T'apprend qu'il fait punir par des revers honteux
Les rois enorgueillis de leurs crimes heureux.
Les tyrans devraient seuls en être les victimes ;
Et tu ne vivrais plus, s'ils punissaient les crimes.
Crois-tu par tes exploits devoir juger des miens ?
Qui t'armait, réponds-moi, contre les Lybiens ?
Et de quel droit toi-même, ensanglantant l'Asie,
Accablais-tu de fers l'Égypte et l'Amasie ?
Mes coups par l'équité furent autorisés,
Et Bajazet vaincu me justifie assez.
Tes triomphes (cruel) te font croire équitable,
Et les miens, près de toi, seuls m'ont rendu coupable.
À régner dans ces lieux ton sang n'eut point de droits,
Et le mien en naissant leur a donné des lois.
Enfin, si l'univers devait avoir un maître,
C'est moi, c'est Bajazet, qui seul eut droit de l'être.
Si l'éclat de ma gloire avait su t'outrager,
Sur la sultane, hélas ! Devais-tu t'en venger ?
Cette princesse, en proie à ta rage insolente,
A pour s'en arracher, trouvé sa mort trop lente ;
Son trépas n'a pu même assouvir, ta fureur :
Chaque jour Astérie en éprouve l'horreur.
Tu veux m'en séparer ; et menaçant ma vie,
Tu crois être un héros né pour venger l'Asie ;
Tu te dis son vengeur ; mais tu n'es que le tien.
Comment, quand Tamerlan t'accorde un entretien,
Par l'insulte déjà ta fierté le commence ?...
Ton orgueil, Bajazet, se fie à ma clémence.
Il fallait, pour prouver ta générosité,
Ne pas à prix d'affronts m'offrir la liberté,
Me rendre à mes sujets : libre alors, sans contrainte,
Bajazet aurait pu satisfaire à ta plainte ;
Mais dans l'horreur des fers, et privé de ses droits,
Ne crois pas le forcer à recevoir tes lois,
Mes braves Ottomans, aux dépens de leurs têtes,
Sauront te disputer, et garder mes conquêtes ;
Et si par un tribut ils pouvaient m'obtenir,
D'un zèle si honteux je saurais les punir.
Seul, je pouvais frustrer ta fureur inhumaine
Du spectacle cruel dont se repaît ta haine ;
Mais j'ai voulu braver un tyran tel que toi ;
Et si je dois périr, périr digne de moi. 
Quoi ! Devant ton vainqueur, et toi dans l'esclavage,
À d'injustes refus tu joins encor l'outrage ?
Tamerlan en vainqueur peut tout ma demander ;
Mais Bajazet captif ne sait rien accorder.
C'en est trop, Bajazet ; tu lasses ma clémence :
Et tu veux, malgré moi, mériter ma vengeance.
Quoi ! Lorsqu'un sentiment, sans doute trop humain,,
À d'équitables coups veut dérober ton sein,
Tu m'offenses, barbare ! Et ton coeur tyrannique
Se fait de me braver un devoir héroïque.
La gloire dès longtemps nous a rendu rivaux,
Hé bien, ta mort saura démêler le héros.
Je l'attends.
Arrêtez. Quelle barbare envie
Vous force à prodiguer la plus illustre vie !
Maître de vivre, hélas ! Quel coupable transport,
Seigneur, vous fait courir au devant de la mort ?
Astérie à ce coup pourra-t-elle survivre ?
Non, si Bajazet meurt, elle saura le suivre.
Quoi ! Vous sacrifierez votre sang et le sien ?
Ah ! Laissez-vous toucher...
Je n'écoute plus rien.
