Ô frivoles discours, ô conseils superflus,
Mon seul remède, hélas ! est de ne vivre plus.
Que serviront vos pleurs à ses muettes ombres.
A m'envoyer moi-même en leurs rivages sombres.
Oui l'espérance nuit, et n'est plus de saison,
Chacun doit ce me semble écouter la raison :
Elle peut soulager les pires infortunes.
Et vous, et la raison vous m'êtes importunes,
Agesilan n'est plus, tous mes plaisirs sont morts,
Un moment de confiance excède mes efforts :
Troublez-vous mes esprits, mes yeux fondez en larmes.
Altère-toi mon teint, mes mains prenez des armes :
N'avoir que des regrets pour ce parfait amant
Est un trop doux effort de mon ressentiment :
J'ai causé son trépas, moi-même je m'en prive,
Et tu veux importune, et tu veux que je vive.
Et bien ne vivez plus, si vous voulez mourir ?
Et si temps, ni raison, ne vous peut secourir ?
Ma douleur le fera ;
Elle va vers la porte et revient lui dire. .
Quelqu'un heurte à la porte,
Hélas ? Préparez-vous ? C'est son corps qu'on apporte.
Armez-vous de vertu.
Qui l'envoie en ces lieux ?
Ha détournez cruels, cet objet de mes yeux,
Le puis-je voir hélas, puis-je souffrir sa vue,
Sans de tout sentiment paraître dépourvue ?
Pour quelle occasion, courant de toutes parts,
Semble-t-elle nous fuir, et craindre vos regards,
Dieux qu'est-ce que je vois ?
La force qui me reste,
Ne pourrait pas souffrir, ce spectacle funeste ;
Éloignez-le d'ici.
Beau charme de mes sens
Qui vous fait altérer ces attraits innocents ?
Pourquoi de tant de pleurs mouillez-vous ce visage,
Et pourquoi vos beaux yeux n'ont-ils plus d'autre usage ?
Est-ce moi qui les blesse ; et suspend leur pouvoir,
Ma Diane est-ce moi que vous craignez de voir ?
Quoi c'est toi que j'entends, ma chère Daraide ?
Quel Dieu t'a pu tirer de cette plaine humide
Ou deux guides sans yeux la fureur et l'amour,
Tout fait précipiter pour y perdre le jour.
Que dit-elle bons Dieux ! Ne suis-je pas moi-même,
Ai-je ?
Pour la punir de la froideur extrême,
Qu'elle vous a fait voir quand vous partiez d'ici,
Je me suis divertie à l'abuser ainsi.
Obtenez mon pardon, puisque par cette feinte,
Elle vous fait juger, combien elle est atteinte.
Que je te veux de mal, Dieux ! Combien ce rapport,
M'a fait souffrir de morts, pour la peur d'une mort.
Pour rester tous contents, accordez-moi sa grâce.
Donc à condition.
Que faut-il que je fasse ?
Qu'à moins que me déplaire on n'y retourne plus.
Cessons enfin, cessons, ces propos superflus,
Apprends ma chère fille une heureuse aventure,
Qui te devrait assez enseigner la nature,
Par un secret instinct, ne reconnais-tu pas,
Celui qui te contemple, et qui te tends les bras.
Je ne puis plus forcer l'ardeur qui me consomme.
Je vois, je vois mon père, et le sang me le nomme.
Ô mon père !
Ô ma fille !
Ô puissant coup des cieux !
Quel bonheur est pareil à celui de ces lieux ?
Recouvrer un enfant et d'un noud légitime,
Me joindre à Sydonie est la peine d'un crime !
Ô Dieux ! ô protecteurs du destin des mortels
Quelles sont vos faveurs, puisque vos coups sont tels ?
Combien à nos désirs la Fortune est prospère,
A qui dois-je le bien de recouvrer mon père ?
Daraide à nos voux procure un bien si doux,
Elle vous rend un père, et me rend un époux.
Puisqu'enfin les effets passent votre requête,
Et qu'ayant Florisel, vous possédez sa tête,
Je demande, Madame, à votre majesté,
Le prix qu'elle a promis, et que j'ai mérité.
Quel ?
L'heur de posséder cette beauté divine,
Que trop visiblement, mon bonheur me destine,
Puisqu'en si peu de temps, tout succède à propos,
Et pour ma passion, et pour votre repos.
Oui, ce prix est dû ; mais ô belle guerrière
Que peut-elle pour vous ? quelle est votre prière,
De quel aveuglement ne vous dois-je accuser,
Et que servent les biens, dont on ne peut user.
Si vous la refusez aux voux de Daraide
Qu'à ceux d'Agesilan, ce bel astre préside,
Pour ses jeunes attraits, ce Prince meurt d'amour,
Et depuis quelques jours, il est en cette cour.
Puisque vous l'ordonnez, que ce prince l'obtienne,
Elle aura trop de gloire en l'honneur d'être sienne.
Un Royaume puissant relève de ses lois,
Et les plus envieux parlent de ses exploits.
Je suis ce Prince, heureux sur tous les autres Princes,
Puisque ce beau Soleil doit luire en mes provinces,
Grande Reine, c'est moi, qui sous ce vêtement,
Suis venu rendre hommage à cet objet charmant.
Dieux ! qu'est ce que j'entends ! ô divine merveille !
Ô bonheur, ô fortune ! à nulle autre pareille !
Oui, grand Prince, obtenez la fin de vos désirs,
Puisque d'eux, seulement, naissent tous mes plaisirs.
Mon respect cède enfin à l'ardeur qui me presse,
Il faut qu'Agesilan embrasse sa maîtresse,
Daraide n'est plus.
Ô divin changement !
Quelle joie est pareille à mon ravissement ?
Sus, que jusqu'au Ciel s'élèvent les fumées,
Que vont produire nos encens,
Et que d'un saint brasier nos âmes consommées,
Goûtent en liberté des plaisirs innocents,
Ne les différons point, et que deux Hyménées,
Avant la fin du jour joignent nos destinées.
Grâce à ma valeur, le traître a rendu l'âme,
Et son sang a fumé sous cette heureuse lame,
L'édit est consommé, nos soins sont superflus
Votre amour est vengée, et Florisel n'est plus,
Ce bras propice aux bons, et fatal aux superbes,
L'a laissé pâle, et froid étendu sur les herbes.
Dieux ! Quel est-ce discours,
Ô qu'il est insensé !
C'est un esprit d'amour profondément blessé
Et dont aucun orgueil, n'égale l'arrogance,
Tirez quelque plaisir de son extravagance.
Généreux Cavalier, si Florisel est mort,
Pourquoi ne joignez-vous sa tête à ce rapport,
Cette vue en ses lieux eût prouvé votre gloire
Et Diane eut été le prix de la victoire.
Je n'ai pu me résoudre à cette cruauté,
Et j'ai plus de valeur, que d'inhumanité,
Mais bientôt cette mort vous sera confirmée,
Par la voix de la gloire, et de la renommée,
Les bruits, dans peu de jours, s'en répandront ici.
Veux-tu que par ma voix, je la confirme aussi,
Passé-je pour un mort ?
Ô plaisante aventure !
Ô merveille incroyable à toute la Nature ?
Quel charme en un moment le transporte en tous lieux ?
Partout cet ennemi se présente à mes yeux ?
Partout cet importun d'un seul regard me dompte,
Et partout me remplit de frayeur et de honte,
Honneur, Diane, amour, je brise vos liens,
Et ne reconnais plus de charmes que les miens.
Ô le doux passe-temps.
L'agréable folie.
Il n'est pas déplaisant en sa mélancolie,
Mais déjà de ces lieux l'ombre chasse le jour,
Allons sacrifier au pouvoir de l'amour.
