Enfin, selon mes voeux, malgré la Loi Persane,
Au trône de Cyrus, j'ai placé Mardesane ;
Palmyras, par mes soins, démis de ses emplois,
N'a pu par son crédit, m'en contester le choix ;
Et j'ai mis en état de lui pouvoir nuire,
Tous les intéressés, qui le pouvaient détruire ;
Par nos ordres, surtout, Syroës arrêté,
Ne peut mettre d'obstacle à notre autorité ;
Et Mardesane, enfin, successeur d'Artaxerce,
Règne, et fait, aujourd'hui, le destin de la Perse.
Madame, pardonnez, si je vous le redis,
Vous venez d'achever, un projet bien hardi ;
Vous connaissez mon coeur, plaise aux Dieux que l'issue,
En soit telle, en effet, que vous l'avez conçue.
Mais, si mes sentiments, ont chez vous quelque accès,
Je vois de grands périls, dedans ce grand succès ;
Un État, si zélé, pour les Rois légitimes,
Voir, sans répugner, détruire ses maximes !
Voir un gouvernement, où tous ont intérêt,
Passer sans fondement, dans les mains qu'il vous plaît ;
Et sans ressentiment, pouvoir souffrir des chaînes,
Sur celles, qui par droit, doivent tenir les rênes !
Prendre sans bruit, tel joug, qu'il vous plaît lui donner,
C'est ce que ma raison, ne peut s'imaginer.
Dans l'étourdissement, qu'excite une surprise,
On peut souffrir l'effet, d'une grande entreprise ;
Mais la considérant, d'un esprit plus remis,
On détruit s'il se peut, ce que l'on a permis ;
Un grand succès, produit, une grande disgrâce,
Et les choses bientôt, prennent une autre face ;
Le sort est inconstant, et le peuple est trompeur.
L'arrêt de Syroës, me lève cette peur.
Et de ses Partisans, à l'ardeur amortie.
Mais, ayant intérêt, d'empêcher sa sortie,
Si mon repos t'est cher, et si de mes bienfaits,
Tu m'oses, aujourd'hui produire des effets,
(Comme de cet espoir, mon amitié se flatte)
Embrasse ma fortune, ô ma chère Hormisdate,
Et dans mes intérêts entrant aveuglement,
D'un glorieux destin, fais-toi le fondement.
L'amour perd de son prix, quand on la sollicite,
Si la mienne, Madame, est de quelque mérite,
Considérez-la nue, et ne l'intéressez,
Que par sa pureté, qui vous paraît assez.
Puis-je avoir confiance, au zèle de ton frère.
Madame, il est tout vôtre, et peut tout pour vous plaire ;
Je vous réponds pour lui, d'une fidélité,
Qui le sacrifiera, pour votre Majesté.
J'en demande une épreuve, et si j'en suis ingrate,
Je veux voir sans effet, l'espoir dont je me flatte.
Quelle ?
Que par ses mains, le Prince en sa prison,
Recevant de ma part, ce fer, et ce poison,
Choisisse, en l'un des deux, l'instrument de sa perte ;
Justes Dieux ! quelle injure en avez-vous soufferte,
Qui porte à cet excès, votre ressentiment.
Ou qu'au refus, ton frère, en pousse l'instrument.
Madame, au seul penser, d'un destin si funeste,
Je crois voir dessus moi, choir le courroux céleste !
J'en demeure interdite, et j'en frémis d'horreur !
Il faut bien plus de force, à servir ma fureur ;
On achète à bon prix l'État, dont la conquête
Et l'affermissement, ne coûtent qu'une tête ;
J'élèverai ton frère, en un si digne rang,
Que nul, plus près que lui, n'approchera mon sang ;
Et la part qu'il aura dedans le ministère...
C'est aux sujets, enfin, d'obéir, et se taire.
Vous m'avez jointe à vous d'un si ferme lien,
Que pour vos intérêts, je n'examine rien.
Madame, de ce pas, je sers votre colère,
Et porte ce présent, et votre ordre à mon frère ;
Mais je crains, de vous rendre, un service fatal ;
Et, j'ose dire plus, que j'en augure mal.
Elle sort.
Qui croit aux lois des Dieux, ne croit point aux augures,
Ils ont déjà réglé, toutes mes aventures ;
J'ose tout, et me rit de ces lâches prudents,
Qui tremblent au penser, de tous les accidents ;
Tant de précaution, aux grands projets est vaine ;
Je veux purger l'État, de l'objet de ma haine ;
Et tends, à me venger, plus qu'à ma sûreté ;
Sardarigue entre avec des gardes.
Votre ordre, Sardarigue, est-il exécuté ?
