Que fait le prince, Duc ?
C'est en ce moment, Sire,
Qu'il est prince, en effet, et qu'il peut se le dire !
Il semble, aux yeux de tous, d'un héroïque effort,
Se préparer plutôt, à l'hymen, qu'à la mort ;
Et puisque si remis, de tant de violence,
Il n'est plus en état, de m'imposer silence,
Et m'envier, un bien, que ce bras m'a produit,
De mes travaux, grand Roi, je demande le fruit.
Il est juste, et fut il, de toute ma province.
Je le restreins, Seigneur, à la grâce du prince.
Quoi !
J'ai votre parole, et ce dépôt sacré,
Contre votre refus, m'est un gage assuré ;
J'ai payé de mon sang, l'heur que j'ose prétendre.
Quoi ? Federic, aussi, conspire, à me surprendre !
Quel charme, contre un père, en faveur de son fils,
Suscite, et fait parler, ses propres ennemis ?
C'est peu, que pour un prince, une faute s'efface !
L'État qu'il doit régir, lui doit bien une grâce ;
Le seul sang de l'Infant, par son crime est versé,
Mais par son châtiment, tout l'État est blessé ;
Sa cause, quoiqu'injuste, est la cause publique !
Il n'est pas toujours bon, d'être trop politique,
Ce que veut tout l'État, se peut-il dénier ?
Et père, devez-vous, vous rendre le dernier ?
Seigneur, d'un cri commun, toute le populace,
Parle en faveur du Prince, et demande sa grâce ;
Et surtout, un grand nombre, en la place amassé,
À d'un zèle indiscret, l'échafaud renversé ;
Et les larmes aux yeux, d'une commune envie,
Proteste de périr, ou lui sauver la vie ;
D'un même mouvement, et d'une même voix,
Tous le disent exempt, de la rigueur des lois ;
Et si cette chaleur, n'est bientôt apaisée,
Jamais sédition, ne fut plus disposée ;
En vain pour y mettre ordre, et pour les contenir,
J'ai voulu...
C'est assez, faites-le moi venir.
Octave va quérir le Prince.
Ciel seconde nos voux.
Voyons, cette aventure.
Oui, ma fille, oui Cassandre, oui, parole, oui, nature !
Oui peuples, il faut vouloir, ce que vous souhaitez ;
Et par vos sentiments, réglez mes volontés.
Le prince et Octave entrent.
Par quel heur.
Levez-vous ! Une couronne, Prince,
Sous qui j'ai quarante ans, régi cette province ;
Qui passera sans tâche, en un règne futur,
Et dont tous les brillants, ont un éclat si pur ;
En qui la voix des grands, et le commun suffrage,
M'ont d'un nombre d'aïeux, conservé l'héritage ;
Est l'unique moyen, que j'ai pu concevoir,
Pour (entre votre faveur) désarmer mon pouvoir,
Je ne vous puis sauver, tant qu'elle sera mienne ;
Il faut que votre tête, ou tombe, ou la soutienne ;
Il vous en faut pourvoir, s'il vous faut pardonner,
Et punir votre crime, ou bien le couronner ;
L'État vous la souhaite, et le peuple m'enseigne,
Voulant que vous viviez, qu'il est las que je règne ;
La justice est aux rois, la reine des vertus,
Et me vouloir injuste, est ne me vouloir plus ;
Régnez après l'État, j'ai droit de vous élire;
Et donner en mon fils, un père à mon Empire.
Lui baillant le couronne.
Que faites-vous grand Roi ?
M'appeler de ce nom,
C'est hors, de mon pouvoir, mettre votre pardon :
Je ne veux plus d'un rang, ou je vous suis contraire ;
Soyez roi, Ladislas, et moi je serai père ;
Roi, je n'ai pu des lois souffrir les ennemis ;
Père, je ne pourrai faire périr mon fils ;
Une perte est aisée, ou l'amour vous convie ;
Je ne perdrai qu'un nom, pour sauver une vie ;
Pour contenter Cassandre, et le Duc et l'État,
Qui les premiers font grâce, à votre assassinat ;
Le Duc, pour récompense, a requis cette grâce,
Le peuple mutiné, veut que je vous la fasse ;
Cassandre le consent, je ne m'en défends plus ;
Ma seule dignité m'enjoignait ce refus ;
Sans peine, je descends de ce degré suprême,
J'aime mieux conserver un fils, qu'un diadème.
Si vous ne pouvez être, et mon père, et mon roi,
Puis-je être votre fils, et vous donner la loi ?
Sans peine, je renonce, à ce degré suprême ;
Abandonnez plutôt, un fils qu'un diadème.
Je n'y prétends plus rien, ne me le rendez pas,
Qui pardonne à son roi, punirait Ladislas ;
Et sans cet ornement, ferait tomber sa tête.
À vos ordres, Seigneur, la voilà toute prête ;
Je la conserverai, puisque je vous la dois,
Mais elle régnera, pour dispenser vos lois ;
Et toujours, quoiqu'elle ose, ou quoi qu'elle projette,
Le diadème au front, sera votre sujette.
Il dit au Duc, l'embrassant.
Par quel heureux destin, Duc, ai-je mérité,
Et de votre courage, et de votre bonté ;
Le soin si généreux, qu'ils ont eu pour ma vie.
Il ont servi l'État, alors qu'il l'ont servie ;
Mais, et vers la couronne, et vers vous acquitté,
J'implore une faveur de votre majesté.
Quelle ?
Votre congé, Seigneur, et ma retraite,
Pour ne vous plus nourrir, cette haine secrète,
Qui m'expliquant si mal, vous rend toujours suspects,
Mes plus ardents devoirs, et mes plus grands respects ;
Non, non, vous devez, Duc, vos soins, à ma province ;
Roi, je n'hérite point, des différents du prince ;
Et j'augurerais mal, de mon gouvernement,
S'il m'en fallait d'abord, ôter le fondement ;
Qui trouve, ou dignement, reposer sa couronne
Qui rencontre à son trône, une ferme colonne ;
Qui possède un sujet, digne de cet emploi,
Peut vanter son bonheur, et peut dire être Roi ;
Le ciel nous l'a donné, cet État le possède,
Par ses soins, tout nous rit, tout fleurit, tout succède ;
Par son art, nos voisins, nos propres ennemis
N'aspirent qu'à nous être alliés, ou soumis ;
Il fait briller partout notre pouvoir suprême,
Par lui, toute l'Europe, ou nous craint, ou nous aime ;
Il est de tout l'État, la force, et l'ornement,
Et vous me l'ôteriez, par votre éloignement ?
L'heur le plus précieux, que régnant je respire,
Est que vous demeuriez, l'âme de cet Empire
Et si vous répondiez, à mon élection,
Montrant Théodore.
Ma soeur sera le noud de votre affection.
J'y prétendrais en vain, après que sa défense,
M'a de sa servitude, interdit la licence.
Je vous avais prescrit, de cacher vos liens,
Mais les ordres du Roi, sont au dessus des miens ;
Et me donnant à vous, font cesser ma défense.
Ô de tous mes travaux, trop digne récompense !
C'est à ce prix, Seigneur, qu'aspirait mon crédit !
Au prince.
Et vous me le rendez, me l'ayant interdit.
J'ai, pour vous, accepté la vie, et la couronne,
Madame, ordonnez-en, je vous les abandonne ;
Pour moi, sans vos faveurs, elles n'ont rien de doux,
Je les rends, j'y renonce, et n'en veux point sans vous ;
De vous seule dépend, et mon sort, et me vie.
Après, qu'à mon amant, votre main l'a ravit ?
Le sceptre que j'y mets à son crime effacé,
Dessous un nouveau règne, oublions le passé ;
Qu'avec le nom de prince, il perde votre haine,
Quand je vous donne un roi, donnez-nous une reine.
Puis-je sans un trop lâche, et trop sensible effort,
Épouser le meurtrier, étant veuve du mort.
Puis-je ?
Le temps ma fille.
Ha quel temps le peut faire ?
Si je n'obtient au moins, permettez que j'espère,
Tant de soumissions, lasseront vos mépris,
Qu'enfin de mon amour, vos voux seront le prix.
Allons rendre à l'Infant, nos dernières tendresses,
Et dans sa sépulture, enfermer nos tristesses ;
Il dit au Prince.
Vous, faites-moi vivant, louer mon successeur,
Et voir de ma couronne, un digne possesseur.
