Je vous dis vrai, madame, et je ne saurais croire 
Que l'on puisse trouver une âme encor si noire. 
Lorsque je l'ai pressé de rendre le portrait, 
Il a voulu me battre, et l'aurait, je crois, fait 
Si son valet, plus doux, n'eût écarté l'orage. 
Ah, madame ! Armez-vous d'un généreux courage ; 
Poursuivez votre pointe, et faites bien valoir 
Les droits que la raison met en votre pouvoir. 
Vous avez sa promesse, il faut qu'il l'accomplisse. 
Si je ne le fais pas, que le ciel me punisse ! 
Il n'est plus ici-bas de foi, de probité, 
Plus de loi, plus d'honneur, plus de sincérité. 
Les filles, en ce temps, si souvent attrapées, 
Sur la foi des serments avoient été trompées ; 
Et, voulant mettre un frein au dégoût des amants, 
Se faisaient d'un écrit confirmer les serments ; 
Mais que leur sert d'user de cette prévoyance 
Si les écrits trompeurs n'ont pas plus de puissance ? 
Je vois bien maintenant que, dans ce siècle ingrat, 
Il ne faut se fier que sur un bon contrat. 
Mais c'est notre destin : toujours, tant que nous sommes, 
Nous serons le jouet et les dupes des hommes. 
Vit, j'ai bien résolu, dans mon coeur courroucé, 
De venger, si je puis, tout le sexe offensé. 
Quoi donc ! Il ne tiendra, pour engager le monde, 
Qu'à venir étaler une perruque blonde ! 
Une tête éventée, un petit freluquet, 
Qui s'admire lui seul, et n'a que du caquet, 
Parce qu'il a bon air, et qu'on a le coeur tendre, 
Impunément viendra nous plaire et nous surprendre ; 
Nous fera par écrit sa déclaration, 
Sans en venir après à la conclusion ! 
Non, c'est une noirceur qui crie au ciel vengeance. 
Il faut de cet abus réprimer la licence ; 
Et, quand ce ne serait que pour vous en venger, 
Il faudrait l'épouser pour le faire enrager. 
Mais, s'il ne m'aime point, quel sera l'avantage 
Que me procurera ce triste mariage ? 
Est-ce donc pour s'aimer qu'on s'épouse à présent ? 
Cela fut bon du temps du monde adolescent : 
Et j'en vois tous les jours qui ne font pas un crime 
D'épouser sans amour et même sans estime. 
Il faut se marier : vous êtes dans un temps 
Où les appas flétris s'effacent pour longtemps. 
Ce conseil bienfaisant que mon zèle vous donne, 
Je voudrais l'appliquer à ma propre personne ; 
Et rester vieille fille est un mal plus affreux 
Que tout ce que l'hymen a de plus dangereux. 
Le hasard justement en ce lieu vous amène ; 
D'aller jusque chez vous il m'épargne la peine. 
Le hasard nous sert donc tous deux également, 
Mon frère ; car chez vous j'allais pareillement. 
Vous m'épargnez des pas. 
Toujours préoccupée, 
N'êtes-vous point, ma soeur, encore détrompée ? 
Et ne voyez-vous pas que votre passion 
N'est rien qu'une chimère et pure vision ? 
Finissez, croyez-moi, n'allez pas davantage 
Traverser mes desseins, et montrez-vous plus sage. 
Sans rime ni raison vous babillez toujours ; 
Mais vous savez quel cas je fais de vos discours. 
Ménechme m'appartient, et voilà la promesse 
Qu'il me fit de sa main pour marquer sa tendresse. 
Mais jusqu'où va, ma soeur, votre crédulité ? 
Il est, vous dis-je, à moi ; je l'ai bien acheté. 
Entendez-vous, ma nièce ? 
Oui, sans doute, ma tante, 
J'entends bien. 
Sans mentir, vous êtes fort plaisante 
De vouloir m'enlever un coeur comme le sien, 
Et vous approprier si hardiment mon bien ! 
Un procédé pareil est sot et malhonnête. 
Qui pourrait de vos mains ravir une conquête ? 
Quand on est une fois frappé de vos attraits, 
Vos yeux vous sont garants qu'on ne change jamais. 
Ce sont ces yeux charmants qui les volent aux autres. 
Mes yeux sont, pour le moins, aussi beaux que les vôtres ; 
Et, lorsque nous voudrons les employer tous deux, 
On verra qui de nous y réussira mieux. 
Oh ! Je suis à la fin bien las de vous entendre. 
