Ô jour à jamais funèbre à la province !
Federic ?
Quoi Seigneur.
Faites venir le Prince.
Il sera superflu, de tenter mon crédit,
Le sang fait son office, et le roi s'attendrit.
Trêve, trêve, nature, aux sanglantes batailles,
Qui si cruellement, déchirant mes entrailles ;
Et me perçant le cour, le veulent partager,
Entre mon fils à perdre, et mon fils à venger,
À ma justice en vain, ta tendresse est contraire,
Et dans le cour d'un roi, cherche celui d'un père ;
Je me suis dépouillé, de cette qualité,
Et n'entends plus d'avis, que ceux de l'équité ;
Mais, ô vaine constance, ô force imaginaire,
À cette vue, encore, je sens que je suis père ;
Et n'ai pas dépouillé, tout humain sentiment.
Sortez, Gardes, vous, Duc, laissez-nous un moment.
Ils sortent.
Venez-vous conserver, ou venger votre race ;
M'annoncez-vous, mon père, ou ma rage ou ma grâce.
Embrassez-moi, mon fils.
Seigneur ? Quelle bonté !
Quelle effort de tendresse, et quelle nouveauté !
Voulez-vous, ou marquer, ou remettre mes peines ?
Et vos bras me sont-ils des faveurs ou des chaînes ?
Avec le dernier, de leurs embrassements,
Recevez de mon cour, les derniers sentiments :
Savez-vous de quel sang, vous avez pris naissance ?
Je l'ai mal témoigné, mais j'en ai connaissance.
Sentez-vous de ce sang, les nobles mouvements ?
Si je ne les produits, j'en ai les sentiments.
Enfin, d'un grand effort, vous trouvez-vous capable ?
Oui, puisque je résiste à l'ennui qui m'accable,
Et qu'un effort mortel, ne peut aller loin.
Armez-vous de vertus, vous en avez besoin.
S'il est temps de partir, mon âme est toute prête.
L'échafaud l'est aussi, portez-y votre tête ;
Plus condamné que vous, mon cour vous y suivra,
Je mourrai plus que vous du coup qui vous tuera ;
Mes larmes vous en sont une preuve assez ample,
Mais à l'État, enfin, je dois ce grand exemple ;
À ma propre vertu, ce généreux effort,
Cette grande victime à votre frère mort ;
J'ai craint de prononcer, autant que vous d'entendre,
L'arrêt qu'ils demandaient, et que j'ai dû leur rendre,
Pour ne vous perdre pas, j'ai longtemps combattu,
Mais ou l'art de régner n'est plus une vertu,
Et c'est une chimère aux rois que la justice ;
Ou régnant à l'État, je dois ce sacrifice.
Et bien, achevez-le, voilà ce col tout prêt,
Le coupable, grand Roi, souscrit à votre arrêt ;
Je ne m'en défends point, et je sais que mes crimes,
Vous ont causé souvent des courroux légitimes ;
Je pourrai, du dernier, m'excuser sur l'erreur,
D'un bras qui s'est mépris, et crut trop ma fureur ;
Ma haine, et mon amour, qu'il voulait satisfaire,
Portaient le coup au Duc, et non pas à mon frère ;
J'allèguerais encore, que le coup part d'un bras,
Dont les premiers efforts, ont servis vos États ;
Et m'ont dans votre histoire, acquis assez de place,
Pour vous devoir parler, en faveur de ma grâce ;
Mais je n'ai point dessein, de prolonger mon sort,
J'ai mon objet à part, à qui je dois ma mort ;
Vous la devez au peuple, à mon frère, à vous-même,
Moi, je le dois, Seigneur, à l'ingrate que j'aime,
Je la dois à sa haine, et m'en veux acquitter,
C'est un léger tribut, qu'une vie à quitter,
C'est peu pour satisfaire, et pour plaire à Cassandre,
Qu'une tête à donner, et du sang à répandre,
Et forcer de l'aimer, jusqu'au dernier soupir,
Sans avoir pu vivant, répondre à son désir,
Suis ravi de savoir, que ma mort y réponde,
Et que mourant, je plaise, aux plus yeux du monde.
À quoi que votre cour, destine votre mort,
Allez vous préparer, à cet illustre effort ;
Et pour les intérêts, d'une mortelle flamme,
Abandonnant le corps, n'abandonnez pas l'âme ;
Toute obscure qu'elle est, la nuit a beaucoup d'yeux,
Et n'a pas pu cacher votre forfait aux cieux.
L'embrassant.
Adieu. Sur l'échafaud, portez le cour d'un prince,
Et faites y douter, à toute le province,
Si né, pour commander, et destiné si haut,
Vous mourez sur un trône, ou sur un échafaud.
Le roi tape du pied pour faire venir le Duc. Le duc entre avec des gardes.
Duc, remenez le prince.
Ô vertu trop sévère !
Venceslas, vit encore, et je n'ai plus de père !
