
Parbleu ! 
Mon ami, je crois que tu ne me connais pas. 
Ah, monsieur ! 
Vous êtes perdu si cet homme-là vous trouve ici. 
Comment donc ? 
C'est un officier qui est jaloux à la fureur ; il a déjà tué cinq ou six hommes pour n'avoir fait que me regarder. 
Cinq ou six hommes ! 
Voilà qui est bien brutal. 
Holà ! 
Hé, laquais.
Il se déshabille, et met son rabat. 
Hé, que faites-vous, monsieur ? 
À quoi vous amusez-vous là ? 
Je sais bien ce que je fais. 
Il faudra qu'il soit bien lâche, s'il me bat sans épée. 
Pour plus grande sûreté, vite, qu'on me donne ma robe. 
Votre robe ! 
Et où est-elle ? 
Je ne vais jamais sans cela : on ne sait pas ce qui peut arriver. 
Ah, monsieur ! 
Ne vous y fiez pas ; vous auriez toutes les robes du Palais sur le corps, qu'il... 
Par la mort ! 
Par la tête ! 
Si tu ne me laisses entrer, je mettrai le feu à la maison. 
Que je suis malheureuse ! 
Le voilà qui entre. Tenez, cachez-vous vite sous cette table-là, et ne remuez pas. 
Ah ! 
Ma maudite toux me va trahir. 
Comment ! 
Mordi, mademoiselle : il est plus difficile d'entrer chez vous que de prendre trois demi-lunes l'épée à la main. 
Si vous ne changez de portier, ma foi, il faudra rompre tout commerce avec vous. 
Malepeste ! 
Une cravate de Malines qui n'est plus propre qu'à faire de la charpie ! 
Voilà qui est fait, je ne rends plus de visites qu'à des portes bâtardes. 
Monsieur, je suis bien fâchée de l'accident de votre cravate : mais... 
Mais, mademoiselle, on est bien aise de conserver le peu qu'on a de linge. 
Je suis revenu trente fois de l'assaut en meilleur équipage. 
Il est vrai qu'une jolie personne comme vous est un redoutable ouvrage à cornes.
Il râpe du tabac ; Nigaudin tousse. 
Hem, plaît-il ? 
Ce n'est rien, monsieur... 
Que voilà un habit bien entendu !
Je ne suis pas mal fait, oui ; je dois ma taille à une douzaine de bouteilles de vin que je bois réglément par jour : un grand ventre sied bien à la tête d'un bataillon.
Nigaudin tousse. 
Ouais ! 
Qu'est-ce donc que j'entends ? 
Ce n'est rien, vous dis-je. 
Voilà vos inquiétudes qui vous prennent ; vous voudriez déjà être hors d'ici, et vous ne songez pas qu'il y a un siècle qu'on ne vous a vu. 
J'y viendrais plus souvent : mais tout le genre humain y aborde. 
Voyez-vous, mademoiselle, je suis le gentilhomme de France du meilleur commerce ; mais, ventrebleu ! 
Je ne m'accommode point de vos neutralités. 
Mon Dieu ! 
Monsieur, je ménage tout le monde pour des raisons particulières ; mais je sais donner la préférence à qui le mérite. 
Je me distingue en voyant des gens de cour ; les officiers me font plaisir ; je trouve des ressources avec les financiers : et pour peu qu'on aime les bagatelles, c'est le moins qu'on puisse avoir que deux ou trois petits abbés dans une maison. 
Pour les abbés, passe : on sait bien que cette graine-là est nécessaire aux femmes : mais j'enrage de voir à vos trousses un tas de gens de robe, qui sont pour la plupart des croquants, à qui l'esprit n'a été donné que comme le sel aux jambons pour les conserver. 
Bon ! L'été les femmes les souffrent faute d'officiers : mais ce sont des oiseaux de semestre qui disparaissent avec les hirondelles. 
Et puis les affaires viennent sans qu'on y pense ; on a tous les jours, malgré soi, des procès ; et vous savez qu'auprès d'un juge sensible, l'enjouement d'une jolie femme est toujours la meilleure pièce d'un sac. 
Vous voyez entre autres un certain... Trigaudin... Nigaudin ; un petit friquet de chicane. 
Par la ventrebleu ! 
Si jamais je l'y rencontre ; je n'aime pas le bruit, mais assurément je lui couperai les oreilles.
Nigaudin tousse, et Colombine tousse aussi, de peur que le Capitaine ne l'entende. 
Hé ! 
Fi, monsieur, ne m'en parlez point ; je ne le saurais souffrir : c'est une éponge à sottises.
Elle tousse. 
Qu'avez-vous donc, mademoiselle ? 
Vous me paraissez bien enrhumée. 
Ce n'est rien, monsieur ; on ne peut pas toujours se porter si bien que vous. 
Mon Dieu ! 
Que vous avez bon visage ! 
Je le crois, ma foi, qu'il est hon ; il y a plus de trente ans que je m'en sers jour et nuit ; je ne suis pas comme ces femmes qui le mettent le soir sur leur toilette.
Adieu, monsieur ; nous ne serons pas toujours seul à seul ; et s'il vous tombe jamais quelque décret sur le corps, je vous apprendrai ce que c'est que de scandaliser un juge chez des femmes.
Va, va, petit regrattier de la justice, je me moque de toi et de tes décrets ; je suis en garnison dans une bonne citadelle. 
On ne traite pas comme cela un conseiller assesseur, et je m'en plaindrai à votre citadelle. 
Ils sortent l'un d'un côté et l'autre de l'autre. 
