Hé ! Madame, cessez d'éviter ma présence.
Je ne viens point, armé contre votre inconstance,
Faire éclater ici mes sentiments jaloux,
Ni par des mots piquants exhaler mon courroux.
Plus que vous ne pensez, mon coeur vous justifie.
Votre légèreté veut que je vous oublie :
Mais loin de condamner votre coeur inconstant,
Je suis assez vengé si j'en puis faire autant.
Que votre emportement en reproches éclate ;
Je mérite les noms de volage, d'ingrate.
Mais enfin de l'amour l'impérieuse loi
À l'hymen que je crains m'entraîne malgré moi :
J'en prévois les dangers ; mais un sort tyrannique...
Votre coeur est hardi, généreux, héroïque :
Vous voyez devant vous un abîme s'ouvrir,
Et vous ne laissez pas, Madame, d'y courir.
Quand j'en devrais mourir, je ne puis plus me taire.
Je vous empêcherai de terminer l'affaire :
Ou si dans cet amour votre coeur engagé
Persiste en ses desseins, donnez-moi mon congé.
Je suis fille d'honneur ; je ne veux point qu'on dise
Que vous ayez sous moi fait pareille sottise.
Valère est un indigne ; et, malgré son serment,
Vous voyez tous les jours qu'il joue impunément.
En faveur de mon faible il faut lui faire grâce :
De la fureur du jeu veux-tu qu'il se défasse,
Hélas ! Quand je ne puis me défaire aujourd'hui
Du lâche attachement que mon coeur a pour lui ?
Ces feux sont trop charmants pour vouloir les éteindre.
Je ne suis point, Madame, ici pour vous contraindre.
Mon neveu vous épouse ; et je viens seulement
Donner à votre hymen un plein consentement.
Madame La Ressource ici ! Qu'y viens-tu faire ?
Je cherche un cavalier pour finir une affaire...
On tâche, autant qu'on peut, dans son petit trafic,
À gagner ses dépens en servant le public.
Cette Nérine-là connaît toute la France.
Pour vivre, il faut avoir plus d'une connoissance.
C'est une illustre au moins, et qui sait en secret
Couler adroitement un amoureux poulet :
Habile en tous métiers, intrigante parfaite ;
Qui prête, vend, revend, brocante, troque, achète,
Met à perfection un hymen ébauché,
Vend son argent bien cher, marie à bon marché.
Votre bonté pour moi toujours se renouvelle ;
Vous avez si bon coeur...
Il fait bon avec elle,
Je vous en avertis. En bijoux et brillants,
En poche elle a toujours plus de vingt mille francs.
Mais ne craignez-vous point qu'un soir dans le silence ? ...
Bon, bon ! Tous les filous sont de sa connaissance.
Nérine rit toujours.
Montrez-nous votre écrin.
Volontiers. J'ai toujours quelque hasard en main.
Regardez ce brillant ; je vais en faire affaire
Avec et pardevant un conseiller-notaire.
Pour certaine chanteuse on dit qu'il en tient là.
Le drôle veut passer quelque acte à l'opéra.
Mais voici la Comtesse.
On m'attend ; je vous quitte.
Non, non ; sur vos bijoux j'ai des droits de visite.
Votre choix est-il fait ? Peut-on enfin savoir
À qui vous prétendez vous marier ce soir ?
Oui, ma soeur, il est fait ; et ce choix doit vous plaire,
Puisque avant moi pour vous vous avez su le faire.
Apparemment, Monsieur est ce mortel heureux,
Ce fidèle aspirant dont vous comblez les voeux ?
À ce bonheur charmant je n'ose pas prétendre.
Si madame eût gardé son coeur pour le plus tendre,
Plus que tout autre amant j'aurais pu l'espérer.
La perte n'est pas grande, et se peut réparer.
