Ah ! Vraiment, je vous trouve en bonne compagnie.
Quel est cet homme-là ?
Ne le voit-on pas bien ?
C'est, comme on vous a dit, ce maître italien
Qui vient montrer sa langue.
Il prend bien de la peine.
Ma fille, pour parler, n'a que trop de la sienne.
Qu'elle apprenne à se taire, elle fera bien mieux.
Un grand homme disait que s'il parlait aux dieux,
Ce serait espagnol ; italien aux femmes ;
L'amour par son accent se glisse dans leurs âmes :
À des hommes, français ; et suisse à des chevaux.
Das dich der donder schalcq. 
Ah ! Juste ciel, quels mots !
Comme je ne veux point qu'elle parle à personne,
Sa langue lui suffit, et je la trouve bonne.
Or je vous disais donc tantôt que l'adjectif
Devait être d'accord avec le substantif.
Isabella bella, c'est vous, belle Isabelle.
Bas.
Amante fedele, c'est moi, l'amant fidèle ;
Qui veut toute sa vie adorer vos appas.
Madame Grognac s'approche pour écouter. Haut à Isabelle.
Il faut les accorder en genre, en nombre, en cas.
Tout votre italien est plein d'impertinence
Ayez pour la grammaire un peu de révérence.
À Isabelle.
Il faut présentement passer au verbe actif ;
Car moi, dans mes leçons, je suis expéditif.
Nous allons commencer par le verbe amo , j'aime.
Ne le voulez-vous pas ?
Ma joie en est extrême.
Elle a pour vos leçons l'esprit obéissant.
Conjuguez avec moi, pour bien prendre l'accent.
Io amo, j'aime.
Io amo, j'aime.
Vous ne le dites pas du ton que je demande.
À Madame Grognac.
Vous me pardonnez bien si je la réprimande.
À Isabelle.
Il faut plus tendrement prononcer ce mot-là :
Io amo, j'aime.
Io amo, j'aime.
Le charmant naturel, Madame, que voilà !
Aux dispositions qu'elle m'a fait paraître,
Elle en saura bientôt trois fois plus que son maître.
À Isabelle.
Je suis charmé. Voyons si d'un ton naturel
Vous pourrez aussi bien dire le pluriel.
Elle en dit déjà trop, Monsieur ; et dans les suites
Il faudra, s'il vous plaît, supprimer vos visites.
J'ai trop bien commencé pour ne pas achever.
Ah ! Je suis, mon neveu, ravi de vous trouver.
À Madame Grognac.
Madame, vous voyez, sans trop de complaisance,
Un gentilhomme ici d'assez belle espérance ;
Et s'il pouvait vous plaire, il serait trop heureux.
Que le diable t'emporte !
Ah ! Contre-temps fâcheux !
Votre neveu ! Comment !
Il a su se produire,
Et n'a pas eu besoin de moi pour s'introduire.
Vous n'êtes pas, Monsieur, un maître italien ?
Lui ? C'est le chevalier.
Il est vrai, j'en conviens ;
Cela n'empêche pas que, dans quelques familles,
Je ne montre parfois l'italien aux filles.
Comment, impertinente !
Ah ! Point d'emportement.
Après vous avoir dit...
Madame, doucement ;
N'allez pas, devant moi, gronder mes écolières.
Mêlez-vous, s'il vous plaît, Monsieur, de vos affaires.
À Isabelle.
Lorsque je vous défends...
Pour calmer ce courroux,
J'aime mieux vous baiser, maman.
Retirez-vous.
Je ne suis point, monsieur, femme que l'on plaisante.
Je veux que nous dansions ensemble une courante.
C'est trop pousser la chose ; allons, retirez-vous.
