Vous l'accusez à tort, elle a plus de bonté ; 
Son coeur ne prend de loi que de ma volonté,
Son esprit est fort doux, j'en dispose absolue,
Florange, elle est à vous, si j'y suis résolue :
Et puis qu'Ormin l'agrée, et Palinice encor,
Quand vous auriez les ans, que l'on donne à Nestor ;
Quand plus de cent hivers, horribles en tempête ;
Auraient ainsi qu'aux champs, neigé sur votre tête ;
Croyez ( puisqu'il est vrai ) que j'aurais le pouvoir
De la mettre en vos bras comme dans son devoir.
Mon âge lui fait peur, sa tristesse m'étonne ;
Et je pleins la douleur que mon plaisir lui donne :
Je ne la trouve point favorable à mes voeux ;
L'or ne saurait cacher l'argent de mes cheveux.
La foi de mon mari vous assure la sienne : 
Puis que je l'ai promis, il faut que je le tienne :
On ne peut vous l'ôter, Orante est votre bien ;
Espérez tout Florange, et ne craignez plus rien ;
Condamnez désormais cette plainte au silence,
Aussitôt que son mal perdra sa violence,
Guérissant la douleur par qui vous soupirez,
Je saurai bien la mettre où vous la désirez.
Ce discours me ravit ; n'en parlons plus Madame :
L'excès de ce plaisir me déroberait l'âme ;
Je mourrais à vos yeux, et mon coeur a dessein,
De prendre pour Tombeau l'albâtre de son sein.
Couronné des lauriers d'une victoire insigne,
Puis qu'il me faut mourir je veux je mourir en Cygne,
Et chante les beautés, et vanter les appas,
Que je trouve en ses yeux, que je goûte au trépas.
STANCES.
Elle est dans sa chambre, le bras en écharpe.
Amour, je veux suivre l'envie,
Qui me pousse à mourir ;
Et trouver pour me secourir,
La fin de mes malheurs, dans celle de ma vie :
Mais puisqu'il me faut un tombeau,
Amour, fais au moins qu'il soit beau.
Invisible démon de flamme,
Qui cause mon tourment ;
Parois dessus ce Monument ;
Mais aussi triomphant, que tu l'es dans mon âme :
Puis que je t'ai fait immortel,
Prends mon sépulcre pour autel.
Pour éterniser la mémoire 
Des maux que j'ai soufferts,
Peints-y bien mes feux et mes fers ,
Qui sont les seuls tableaux qui font bien voir ta gloire :
Et fais y paraître mon coeur,
Dessous les pieds de son vainqueur.
Mais pour achever la structure,
 D'un si noble dessein ;
Prends le trait qui m'ouvrit le sein,
Et grave ces deux vers dessus ma sépulture :
Sa constance a causé sa mort,
Passe, va-t'en, et pleins son sort.
Ce n'est pas tout ; fais qu'Isimandre,
En sa pâle couleur,
Y témoigne un peu de douleur,
Pour la perte d'un bien qu'il n'aura pu défendre :
Et qu'il semble dire à par soi,
Hélas ! elle est morte pour moi.
Fantastiques propos, songes, chimères vaines,
Vous irritez mes pleurs, vous augmentez mes peines,
Et le temps que je perds à discourir ici,
Ne doit être employé qu'à finir mon souci.
J'aspire après un bien qui n'a point d'apparence ;
C'est me nourrir de vent, que vivre d'espérance ;
Orante infortunée, et bien ne vivons plus :
Bornons avec nos jours ces regrets superflus :
Innocent criminel, vieil importun Florange,
Par mon triste dessein, vois où le tien me range :
Isimandre fidèle, apprends que je le suis ;
Sans partager ma mort, partage mes ennuis ;
Et juge par le sang que je m'en vais répandre,
Qu'Orante n'aima rien que le seul Isimandre.
Vivant en ton penser, je mourrai sans douleur :
Dieux, ce sang est de flamme, il en a la couleur ;
Reçois au lieu d'encens l'agréable fumée, 
Elle débande le bras.
Qui sort parmi le sang de la personne aimée,
Ce sont là des esprits qui vont chercher le tien :
La mort n'est point un mal, à qui la connaît bien :
Mais puisque ce papier se trouve favorable,
Tâchons de consoler l'esprit d'un misérable ;
Faisons voir que la mort ne peut rien sur l'amour : 
Elle écrit de son sang.
Adieu cher Isimandre, adieu, je perds le jour.
Quel bruit ai-je entendu '
Bons Dieux Orante est morte !
Quel homme, ou quel démon, l'a mise de la sorte '
Elle s'est fait saigner, et son bras s'est ouvert ;
Mais je vois qu'elle vit, par le sang qu'elle perd.
 Ma fille. 
Ma Cousine,
Orante.
Ma maîtresse :
Qu'on lui jette de l'eau, remettons la compresse :
Ha Ciel ! elle revient ;
Oui mais c'est pour mourir, 
Elle parle bas.
Si vous n'avez dessein de la mieux secourir ;
Florange lui déplaît, sa mère la martyre.
Le bruit lui ferait mal, que chacun se retire, 
Il parle bas.
Vivez aimable Orante, on ne vous peut forcer.
Je conjure les Dieux de vous récompenser.
