Oui mon fils, c'est fort bien m'obéir, 
C'est croire les conseils d'un Père, c'est les suivre ; 
Fils ingrat, fils poltron, fils indigne de vivre. 
Tu venges donc ainsi ton honneur offensé ? 
Et satisfait ainsi ton Père courroucé ? 
Tu te souviens ainsi de ta sour subornée ? 
Et tu gardes ainsi ta parole donnée ! 
Toi qui la sais garder si rigoureusement, 
Que tu fais moins d'état de moi que d'un serment. 
Et ne m'avais-tu pas engagé ta parole,
De venger mon honneur sur celui qui le vole ! 
Et par ces mêmes bras dont tu l'as embrassé 
Que je verrais son corps de mile coups percé ? 
S'il avait eu des miens une pareille étreinte, 
Encor que leur vigueur soit déjà presque éteinte, 
Ils auraient déchiré son cour en un instant. 
Et si je t'embrassais, ils t'en feraient autant. 
Peut-on bien sans pleurer, me voir pleurer infâme. 
Vois, vois couler mes pleurs, c'est le sang de mon âme. 
Au péril d'épuiser mon corps de tout le sien, 
Je répandrai celui qui fait glacer le tien. 
Mais laissons-là ce fils, qui faisait tant le brave, 
Qui fait aux yeux d'un Père une action d'esclave. 
Ce malheureux verra son vieil Père aujourd'hui 
Vaincre, ou mourir plutôt, que vivre comme lui. 
Tu te ris insolent de ma vaine menace ; 
Mais mes ans ont encor du feu parmi leur glace : 
L'insolence est souvent réduite à supplier. 
Là-bas qui fait les grands peut les humilier. 
Tiens-toi bien. 
Vous avez un père fort colère. 
Comte, n'en parlons point ; car enfin, c'est mon Père. 
À bien considérer combien vous l'offensez, 
Et qu'il nous a trouvés tout à l'heure embrassés, 
Mettez-vous dans sa place ; est-il homme si sage, 
Offensé comme il est par un dernier outrage, 
Qui ne suive d'abord son premier mouvement, 
Et qui ne m'eût traité comme lui rudement ? 
Je vous l'avoue, adieu, nous verrons peut-être 
Demain ; mais d'aujourd'hui, je ne saurais paraître 
Ayant à m'occuper jusqu'au soir. 
Je saurai 
Bientôt où vous serez. 
Je vous exempterai 
Du soin de me chercher. 
Monsieur, à la Requête 
Du Seigneur Don Félix, avec regret j'arrête 
Un homme comme vous. 
Moi ! M'arrêter ! Comment ? 
Et pour quoi ? 
C'est, Monsieur, pour un enlèvement. 
J'en ai de déplaisir plus que vous l'âme atteinte : 
Mais comment a-t-il pu faire sitôt sa plainte ? 
Devant que de venir il avait obtenu 
Le décret. Vous savez, à quoi je suis tenu : 
Si d'ailleurs je pouvais par quelque bon office 
Qui dépendît de moi, vous rendre du service, 
Dessus moi vous avez un absolu pouvoir. 
Monsieur, vous avez fait en tout votre devoir, 
Laissez-nous ici seuls, et qu'on sache à la porte 
Que je n'empêche point que Don Pedre sorte. 
L'ordre est déjà donné. 
Laissez-nous donc ici. 
Le Prévôt s'en va. 
Je suis fâché de voir que l'on vous traite ainsi : 
Mais fiez-vous en moi ; Je vous donne parole, 
De vous faire passer au travers de la geôle
Sans que d'aucun Geôlier vous soyez arrêté. 
Je me croirais par vous comme ressuscité : 
Car enfin, je me meurs de regret et de honte, 
De ce qu'on peut penser que je fais peu de compte 
De garder ma parole, alors que j'ai promis, 
Moi, qui la sais garder même à mes ennemis. 
Je me bats aujourd'hui, puisqu'il vous faut tout dire, 
Et dans une heure ou deux, tout au plus tard expire 
Le temps que je me dois trouver au rendez-vous : 
J'y manque, on m'emprisonne, et tout cela pour vous. 
Mais quel pouvoir, Don Pedre, avez-vous sur la porte. 
Pourvu que vous sortiez, Comte, que vous importe 
Comment vous sortirez. Je vous ferai sortir ; 
Mais à condition, de ne se départir 
D'un ordre très exprès, qu'il faut que je vous donne. 
Je ne manquai jamais de parole à personne. 
Je saurai bien d'ailleurs prendre mes sûretés. 
Venez. 
Jusques ici nos générosités 
Ont fait tous nos combats. 
Il faut qu'elles finissent 
Bientôt par un duel. 
Si mes voux s'accomplissent 
Ce sera par la paix. 
Nous le saurons demain 
Si nous nous voyons seuls, et le fer à la main. 
