Heureux et doux moment, avance ton retour,
Ramène quand et toi l'objet de mon amour.
Fais revoir à mes yeux la beauté qu'ils adorent,
Et t'en viens dévorer les soins qui me dévorent :
Si la belle Argénie ose encor sommeiller,
Toi qui m'as éveillé va t'en la réveiller :
Vole de grâce amour vers ma belle ennemie,
Reproche-lui pour moi qu'elle est trop endormie,
Et lui dis qu'un repos si profond, et si doux,
Sied mal à des esprits que font languir tes coups.
Fais la ressouvenir qu'elle s'est engagée :
Mais non, demeure ici, ma peine est soulagée ?
J'aperçois ma déesse ; ô ciel en ce transport,
Un excès de plaisir me donnera la mort :
Sa couleur est déjà sur mon visage peinte ;
Le véritable amour ne va jamais sans crainte ;
Elle suit son espoir ; et toujours le respect,
S'imprime dans mon coeur, à son aimable aspect.
Je tremble.
Ô quel danger ! La valeur signalée !
Oui ; ne t'éloigne point ; reste dans cette allée,
Le destin a voulu vous ouvrir mon secret,
Mais n'en abusez pas, soyez toujours discret ;
Et m'assurez encor, puisque je suis sortie,
Comme de votre amour, de votre modestie.
Après ce que je dois madame, à vos bontés,
Je n'agirai jamais que par vos volontés :
Et si j'ai des désirs en ce lieu solitaire,
Je saurai par respect, les souffrir, et les taire :
Et sans que vous usiez d'un absolu pouvoir,
Je resterai toujours aux termes du devoir.
Aussi bien j'ai déjà trop d'heure, et trop de gloire,
D'occuper quelque lieu dedans votre mémoire,
Après un bien si grand, où pourrais-je aspirer ?
Qui possède cette heure n'a rien à désirer.
Suivant de la vertu les traces adorables,
La raison et l'amour seront inséparables ;
Et je serai ravie, et vous serez charmé,
Si vous vous contentez d'aimer, et d'être aimé.
Ma flamme tient du lieu dont elle est animée ;
Je nourris un grand feu, mais il est sans fumée :
Et loin de me donner un sentiment abject,
Il est pur et divin, ainsi que son objet.
6
Ha ! Certes, ce propos est digne d'un grand prince,
Qui sait régir son coeur ainsi que sa province ;
Qui sait donner des lois aux injustes désirs ;
Modérer sa puissance, et régler ses plaisirs.
Je n'en ai pas l'esprit, mais j'en ai bien le grade :
Tant s'en faut, c'est l'esprit qui me le persuade :
Mais dites votre nom !
Je ne puis reculer,
Il faut vivre ou mourir, se résoudre, et parler :
Princesse, vous saurez...
Qu'est-ce que tu regardes ?
Dieux ! Tu n'as que trop vu ; prenez-les tous deux. Gardes !
Nous sommes découverts.
Pourquoi la prenez-vous ?
Moi seul dois ressentir l'effet de ce courroux.
Qu'on les mène à sa chambre : ô douleur excessive !
Faut-il que je te souffre, et que je reste vive ?
L'aise de la vengeance occupe tous mes sens,
Orgueilleux, tu sauras qu'une femme en colère,
Est capable de tout, quand elle ne peut plaire.
Ha ciel, quel accident ! Ô bons dieux quel malheur !
Mais Philise, tais-toi ; résiste à la douleur,
Et sauve ton esprit de l'ennui qui le presse,
Puisqu'on ne te voit point, pour sauver ta maîtresse.
