Ah ! Ah ! Monsieur, vous sortez donc enfin ! 
Vous vous humanisez, et votre noir chagrin 
Cède au besoin qu'on a de vivre en compagnie. 
Le plaisir sied très bien à la philosophie ; 
La solitude accable, et cause trop d'ennui. 
Eh bien ! où comptez-vous de dîner aujourd'hui ? 
Avec des gens de bien, madame. 
Eh mais !... j'espère... 
Que ce n'est pas avec des fripons. 
Au contraire. 
Et vos convives sont ? 
Des docteurs très savants. 
On en trouve, en effet, de très honnêtes gens, 
Et chez qui la vertu n'offre rien que d'aimable. 
L'heure presse, avec eux je vais me mettre à table. 
Allez, c'est fort bien fait. 
Quelle mauvaise humeur ! 
Il semble en me parlant qu'il soit rempli d'aigreur ! 
En savez-vous la cause ? 
Eh oui, je suis sincère, 
La cause est en effet son méchant caractère. 
Je savais qu'il était et bizarre et pédant, 
Mais je ne croyais pas qu'il eût le coeur méchant. 
Allez, je m'y connais ; vous pouvez être sûre 
Qu'il n'est point d'âme au fond plus ingrate et plus dure. 
Il est vrai qu'en effet de mon petit présent 
Il n'a pas daigné faire un seul remerciement ; 
Mais c'est distraction, manque de savoir-vivre, 
Et pour l'instruire mieux le monde est un grand livre. 
Je vous dis que son coeur est pour jamais gâté, 
Endurci, gangrené, méchant... au mal porté ; 
Faux... avec fausseté ; ses allures secrètes, 
Sombres... 
Vous prodiguez assez les épithètes. 
Il ne peut vous souffrir. Il vient de s'engager 
A vendre sa maison pour vous en déloger... 
Vous en riez?
La chose est-elle bien certaine ? 
J'en suis témoin ; j'ai vu cet effet de sa haine ; 
J'en ai vu l'acte en forme au notaire porté : 
C'est l'usage qu'il fait de sa majorité. 
Quel homme ! 
Ce n'est rien, n'en soyez point en peine ; 
Cela s'ajustera. 
Craignez tout de sa haine. 
Ce mauvais procédé ne lui peut réussir. 
De cette ingratitude il faut le bien punir, 
Qu'il sorte de chez vous. 
Peut-être il le mérite. 
Pour moi, je l'abandonne, et je le déshérite : 
De ses cent mille francs il n'aura, ma foi, rien. 
S'ils dépendent de vous, monsieur, je le crois bien. 
Que nous sommes à plaindre ! Un bon ami nous laisse 
De ses deux chers enfants à guider la jeunesse : 
L'un est un garnement, turbulent, effronté, 
À la perdition par le vice emporté ; 
L'autre est fourbe, perfide, ingrat, atrabilaire, 
Dur, méchant... De tous deux il nous faudra défaire. 
Me le conseillez-vous ? 
Ce doit être l'avis 
De tous les gens d'honneur et de vos vrais amis, 
Prenez un parti sage... Écoutez... Cette caisse 
Dont vous avez tantôt fait si prompte largesse, 
Était-elle bien pleine autrefois ? 
Jusqu'au bord : 
De notre ami défunt c'était le coffre-fort ; 
Vous le savez assez. 
Selon que je calcule, 
Vous avez amassé loyaument, sans scrupule, 
Un bien considérable, une fortune ? 
Non ; 
Mais mon bien me suffit pour tenir ma maison. 
Vous avez du crédit : la dame qui régente, 
Madame Esther, vous garde une amitié constante. 
Et, si vous le vouliez, vous pourriez quelque jour 
Faire beaucoup de bien vous produisant en cour. 
A la cour ! moi, monsieur ! que le ciel m'en préserve ! 
Si j'ai quelques amis, il faut avec réserve 
Ménager leurs bontés, craindre d'importuner, 
Ne les inviter point à nous abandonner. 
Pour garder son crédit, monsieur, n'en usons guère. 
Il le faut réserver pour les grandes affaires, 
Pour les grands coups, madame ; oui, vous avez raison ; 
Et votre sentiment est ici ma leçon. 
Il s'approche un peu d'elle, et après un moment de silence.
Je dois avec candeur vous faire une ouverture 
Pleine de confiance et d'une amitié pure : 
Je suis riche, il est vrai ; mais avec plus d'argent 
Je ferais plus de bien. 
Je le crois bonnement. 
Il vous faut un état, vous êtes de mon âge, 
Je suis aussi du vôtre. 
Oh ! Oui. 
Quel bon ménage 
Se formerait bientôt de nos biens rassemblés, 
Loin de ces deux marmots du logis exilés ! 
Les deux cent mille francs, croissant notre fortune, 
Entreraient de plein saut dans la masse commune ; 
Vous pourriez employer votre art persuasif 
A nous faire obtenir un poste lucratif. 
Vous seriez dans le monde avec plus d'importance ; 
Il faut que le crédit augmente votre aisance ; 
Que des prudes surtout la noble faction, 
Célébrant de vos moeurs la réputation, 
Et s'enorgueillissant d'une telle conquête, 
A vous bien épauler se tienne toujours prête. 
Avec un pot-de-vin j'aurais par ce canal 
Un fortuné brevet de fermier général. 
Nous pourrions sourdement, sans bruit, sans peine aucune, 
Placer à cent pour cent ma petite fortune ; 
Et votre rare esprit tout bas se moquerait 
De tout le genre humain qui vous respecterait. 
Vous ne répondez rien ? 
C'est que je considère 
Avec maturité cette sublime affaire. 
Vous voulez m'épouser ? 
Sans doute, je voudrais 
Payer de tout mon bien tant d'esprit, tant d'attraits : 
C'est à quoi j ai pensé dès que mon sort prospère 
De deux cent mille francs me nomma légataire.
Vous m'aimez donc un peu ? 
J'ai combattu longtemps 
Les inspirations de ces désirs puissants ; 
Mais en les combattant avec justesse extrême, 
En m'examinant bien, comptant avec moi-même, 
Calculant, rabattant, j'ai vu pour résultat 
Qu'il est temps en effet que vous changiez d'état, 
Que nous nous convenons, et qu'un amour sincère, 
Soutenu par le bien, ne doit pas vous déplaire. 
Je ne m'attendais pas à cet excès d'honneur. 
Peut-être on vous a dit quelle était mon humeur. 
J'eus longtemps pour l'hymen un peu de répugnance : 
Son joug effarouchait ma libre indépendance : 
C'est un frein respectable ; et, si je l'avais pris, 
Croyez que ses devoirs auraient été remplis. 
Je fus dans ma jeunesse un tant soit peu légère ; 
Je n'avais pas alors le bonheur de vous plaire. 
Madame, croyez-moi, tout ce qui s'est passé 
Fait peu d'impression sur un esprit sensé ; 
Ces bagatelles-là n'ont rien qui m'intimide : 
Je vais droit à mon but, et je pense au solide. 
Eh bien ! j'y pense aussi : vos offres à mes yeux 
Présentent des objets qui sont bien spécieux. 
Il est vrai qu'ou pourrait m'imputer par envie 
Je ne sais quoi d'injuste, et quelque hypocrisie. 
Eh, mon Dieu ! c'est par là qu'on réussit toujours. 
Oui ; la monnaie est fausse, elle a pourtant du cours. 
Que me sont, après tout, les enfants de Gourville ? 
Rien que des étrangers à qui je fus utile. 
Il faut l'être à nous seuls, et songer en effet 
Que pour ces étrangers nous en avons trop fait. 
J'admire vos raisons, et j'en suis pénétrée. 
Ah ! je me doutais bien que votre âme éclairée 
En sentirait la force et le vrai fondement, 
Le poids... 
Oui, tout cela me pèse infiniment. 
Vous vous rendez ? 
Ce soir vous aurez ma réponse ; 
Et devant tout le monde il faut que je l'annonce. 
Ah ! vous me ravissez je n'ai parlé d'abord 
Que de vos intérêts qui me touchent si fort ;
Mais si vous connaissiez quel effet font vos charmes, 
Vos beaux yeux, votre esprit !... Quelles puissantes armes 
M'ont ôté pour jamais ma chère liberté !... 
De quel excès d'amour je me sens tourmenté !... 
Mon Dieu ! finissez donc ; vous me tournez la tête : 
Sortez... n'abusez point de ma faible conquête... 
Mais revenez bientôt. 
Vous n'en pouvez douter. 
J'y compte. 
Sur mon coeur daignez toujours compter. 
Ne trouvez-vous pas bon que j'amène un notaire 
Pour coucher par écrit cette divine affaire ? 
Par contrat ! eh ! mais oui... vos desseins concertés 
Ne sauraient, à mon sens, être trop constatés. 
Nos faits sont convenus ? 
Oui-dà. 
Notre fortune 
Sera par la coutume entre nous deux commune ? 
Plus vous parlez, et plus mon coeur se sent lier. 
À ce soir, ma Ninon. 
Ce soir, mon marguillier. 
Quel indigne animal, et quelle âme de boue ! 
Il ne s'aperçoit pas seulement qu'on le joue ; 
Tout absorbé qu'il est dans ses desseins honteux, 
Il n'en peut discerner le ridicule affreux. 
J'ai vu de ces gens-là, qui se croyaient habiles 
Pour avoir quelque temps trompé des imbéciles, 
Dans leurs propres filets bientôt enveloppés : 
Le monde avec plaisir voit les dupeurs dupés. 
On peint l'Amour aveugle ; il peut l'être, sans doute : 
Mais l'intérêt l'est plus, et souvent ne voit goutte. 
Vouloir toujours tromper, c'est un malheureux lot : 
Bien souvent, quoi qu'on dise, un fripon n'est qu'un sot.
