Il t'a dit tout cela ?
Oui, tout de point en point.
Dis-m'en la vérité ?
Monsieur, je ne mens point.
Entre les deux tréteaux, dès ta quatrième pinte,
Il m'a tout déclaré.
Mais parle-moi sans feinte.
Je ne feins point du tout.
C'est un conte inventé.
Un conte ? Nullement.
Dis, dis la vérité.
T'a-t-il absolument parlé de cette sorte ?
Oui, la peste m'étouffe, et le Diable m'emporte.
C'est assez.
Écoutons, il parle à son valet.
Ha ! Je l'étranglerai de même qu'un poulet,
Ce Guêpin d'Orléans, cette guêpe importune,
Qui pense traverser notre bonne fortune.
Ce drôle, voudrait faire un hymen clandestin :
Je lui veux d'un regard foudroyer l'intestin,
Lui rompre le bréchet, avec plus d'une côte,
Et s'il respire encore.
Il compte sans son hôte.
Nous verrons.
Pour montrer que mon coeur est sans fiel,
Je le ferai sauter jusqu'au cinquième Ciel :
Afin qu'aux pieds de Mars, il lui demande grâce
D'avoir osé choquer un Prince de sa race.
C'est trop, c'est trop souffrir.
Vous l'avez entendu.
Il faudrait bien le prendre, ou tout serait perdu.
Ces diables d'écoliers portent toujours la fronde
Dont ils cassent la tête à quiconque les gronde :
D'oreilles et de nez, ils font un grand dégât.
Il n'est point de David pour un tel Goliath.
Monsieur, si c'était lui qu'amène Fripesauce ?
Il apprendrait bientôt à quel point je me chausse.
Nous le voyons fort bien, ce n'est qu'à douze points.
Si l'on ne m'a trompé, c'est à quatorze au moins.
Montrez-nous les talons, vite, que l'on détale.
Le tout est de bon cuir, de la botte Royale.
Je dis que sans tarder, vous délogiez d'ici.
Passez, et promptement.
J'allais passer aussi.
Sus, il se faut tirer quelque sang l'un à l'autre.
Mon sang me fait besoin, vous connaissez le vôtre,
Si vous en avez trop, ou s'il est altéré,
Que par quelque barbier il vous en soit tiré.
Je dis, tirons ce fer pour l'amour de Lucinde.
Elle saura fort bien que c'est une Zolinde.
Tirez-la promptement, et nous la faites voir.
Elle se rouillerait, car il s'en va pleuvoir.
Battons-nous seul à seul sans faire de vacarmes.
Lorsqu'on est appelé, l'on a le choix des armes.
C'est à moi d'y penser.
Je ne dis pas que non,
Choisis donc d'un canif jusques à un canon.
Afin qu'avec honneur l'un et l'autre succombe,
Il faudra quelque jour nous battre à coup de bombe.
Ô le plaisant combat ! Qu'il est bien dessiné !
C'est ainsi qu'on éprouve un coeur déterminé.
Poltron, examiné si je t'entends encore.
À qui donc parle-t-il ? Mon nom est Matamore.
Ô le brave guerrier !
Laisse-le tel qu'il est.
C'est un Maître de balle apporté de forêt.
En un beau jour de l'An, ce Maître à la douzaine,
Se pourrait bien donner au Diable en bonne étrenne.
Que son coeur est petit quand on le vient sonder !
Ne parle point à moi, tu me feras gronder.
Suis, suis ton bienfaiteur, gourmand insatiable,
Tu n'auras plus le bien de manger à ma table.
Je n'y mangerai plus ? Ha ! Voilà bien de quoi,
Comment me traites-tu quand je mange chez toi ?
De ces garde-foyers de la rôtisserie ;
De quelque aloyau noir qui pût comme voirie ;
D'un lapin qui sans tête a bien le goût d'un chat,
D'une olive parfois qui nage dans un plat,
De raves, de fenouil, et de fanfaronnades
Qui rendent pour huit jours les oreilles malades.
Monsieur, laissez-le dire.
Il se fera tenir.
Ha ! si je vais à toi.
Tu n'as rien qu'à venir :
Mais arrête un moment, avec de belles gaules
Nous allons à plaisir nettoyer tes épaules.
En compère, en ami, tu seras épousté,
Et jamais ton bidet ne se vit mieux frotté,
Bien que de le penser, la main d'un Capitaine,
Par divertissement prenne souvent la peine.
Je t'aurai, je t'aurai.
Ne fais pas tant de bruit.
Pense à qui tu te prends.
Lisandre, Ô ! Comme il fuit.
Au seul nom de Lisandre il détale bien vite ;
Jamais lièvre lancé n'éloigna mieux son gîte.
Cascaret, au logis as-tu du linge prêt ?
On prend la pleurésie en sueur comme il est.
Ils feignent bien tous deux de ne me pas entendre,
Mais quoi, doublons le pas pour rejoindre Lisandre.
