La belle diligence 
À tourner une clef. 
On ne s'en peut aider, 
Il faut un serrurier pour la raccommoder. 
Toujours des serruriers, et de l'argent dépendre. 
Des bourreaux de valets ne valent pas le pendre. 
Quoi, ma fille vêtue au lieu d'être en son lit ! 
J'avais pris mes habits, parce qu'elle m'a dit 
Que vous étiez malade. 
Il est vrai que mon rhume 
M'a tourmenté la nuit et plus que de coutume : 
Mais mon rhume n'est pas ce qui m'amène ici ; 
Quand on a des enfants on n'est pas sans souci. 
Hélas ! Il sait ma faute. 
Et par trop d'indulgence 
On se rend malheureux. 
Mon père cette offense 
Se pourra réparer. 
Oui, j'en aurai raison ; 
Car enfin, c'est jouer à perdre ma maison. 
Il m'a cent fois promis. 
Et folle, à la promesse 
D'une inconsidérée et peu sage jeunesse 
Veux-tu bien te fier ? 
Mon père, à vos genoux 
Je vous promets pour lui qu'il fera. 
Mon courroux 
L'emporte sur mon sang. Quand on est trop bon père 
On gâte ses enfants : votre fripon de frère 
A perdu son argent. 
Je reprends mes esprits. 
Je crois qu'à Salamanque il emporte le prix 
Des fripons signalés. Venez ouïr sa lettre, 
Je ne m'y fierai plus, il aura beau promettre. 
LETTRE, 
La paix du Seigneur vous soit donnée, etc. 
Le beau commencement de lettre que voici :
Croit-il me tromper mieux en m'écrivant ainsi. 
La paix du Seigneur vous soit donnée : Vous apprendrez par la présente, que j'ai joué et perdu à la prime l'argent de ma pension : mais au moins j'ai la satisfaction d'avoir perdu mon argent à cinquante cinq, et qu'il n'a pas moins fallu qu'un flux pour me faire perdre. 
Je vous prie de ne vous en alarmer point ; car j'ai fait serment de ne renvier jamais sans les avoir en la main. 
Vous savez mieux que moi, que qui n'a pas de quoi manger court risque de mourir de faim, et que vous êtes tenu de m'en fournir, ne vous ayant point prié de me mettre au monde. 
Au reste, je suis d'une humeur si pacifique que je ne puis dormir quand j'ai une querelle si je ne la vide aussitôt. 
L'autre jour un écolier Aragonais m'importunant pour se battre avec moi, qu'il lui en coûta un oil. 
Vous voyez par là que je ne suis pas si perdu que vous pensez. 
Je vous envoie Crispin, que vous me renverrez s'il vous plaît avec de l'argent. 
Je me recommande à vos bonnes grâces, cher Père de mon âme, lumière de mes yeux. 
Je prie Dieu qu'il vous conserve, et ma petite sour aussi, de qui quoique indigne je me souviens toujours dans mes oraisons. 
Votre humble fils Don PEDRE DE CESPEDE, 
De Salamanque ce dernier octobre. 
La Lettre est fort dévote. 
Et voyez, je vous prie, 
Et son hypocrisie et sa veillaquerie. 
Un more grenadin est plus que lui dévot, 
Encore que d'origine il soit chevalier Goth. 
Je meure s'il songea jamais à ses prières, 
Je lui veux retrancher ses vertus écolières, 
Et vous veux faire voir son député badin, 
Un très rare animal, moitié cuistre et gredin, 
Holà, Crispin. 
