Ma colique m'a pris assez mal à propos ; 
Je n'ai senti jamais à la fois tant de maux. 
N'ont-elles point été justement irritées 
De ce que je les ai si brusquement quittées ? 
On sait que d'un malade on doit excuser tout. 
Monsieur a fait pour vous les honneurs jusqu'au bout : 
Je dirai cependant qu'en entrant en matière, 
Vous n'avez pas là fait un beau préliminaire. 
Mon oncle fera mieux une seconde fois : 
Suffit qu'en épousant il ait fait un bon choix. 
Il est vrai. Cependant j'ai quelque répugnance 
De songer, à mon âge, à faire une alliance : 
Mais, puisque j'ai promis... 
Ne vous contraignez point ; 
On n'est pas aujourd'hui scrupuleux sur ce point. 
Monsieur acquittera la parole donnée. 
Le sort en est jeté, suivons ma destinée. 
Je voudrais inventer quelque petit cadeau 
Qui coûtât peu d'argent, et qui parût nouveau. 
Reposez-vous sur moi des soins de cette fête, 
Des habits, du repas qu'il faut que l'on apprête : 
J'ordonne sur ce point bien mieux qu'un médecin. 
Ne va pas m'embarquer dans un si grand festin. 
Il faut que l'abondance, avec soin répandue, 
Puisse nous racquitter de votre triste vue : 
Il faut entendre aussi ronfler les violons ; 
Et je veux avec vous danser les cotillons. 
Je valais, dans mon temps, mon prix tout comme un autre. 
Cela fait que bien peu vous valez dans le nôtre. 
Ma maîtresse, qui sort dans ce moment d'ici, 
M'a dit de vous donner le billet que voici. 
Pour ma santé, sans doute, elles sont inquiètes. 
Lisons. Va me chercher, Lisette, mes lunettes. 
Cela vaut-il le soin de vous tant préparer ? 
Donnez-moi le billet, je vais le déchiffrer. 
Elle lit. 
Depuis notre entrevue, monsieur, j'ai fait réflexion sur le mariage proposé, et je trouve qu'il ne convient ni à l'un ni à l'autre ; ainsi vous trouverez bon, s'il vous plaît, qu'en vous rendant votre parole, je retire la mienne, et que je sois votre très humble et très obéissante servante, 
Et plus bas, 
Vous pouvez maintenant, sans que l'on vous punisse, 
Vous retirer chez vous, et quitter le service ; 
Voilà votre congé bien signé. 
Mon neveu, 
Que dis-tu de cela ? 
Je m'en étonne peu. 
Mais, sans vous arrêter à cet écrit frivole, 
Il faut les obliger à tenir leur parole. 
Je me garderai bien de suivre ton avis, 
Et d'un plaisir soudain tous mes sens sont ravis. 
Je ne sais pas comment, ennemi de moi-même, 
Je me précipitais dans ce péril extrême : 
Un sort à cet hymen m'entraînait malgré moi, 
Et point du tout l'amour. 
Sans jurer, je le crois. 
Que diantre voulez-vous que l'amour aille faire 
Dans un corps moribond, à ses feux si contraire ? 
Ira-t-il se loger avec des fluxions, 
Des catarrhes, des toux, et des obstructions ? 
Attends un peu là-bas, et que rien ne te presse ; 
Je vais faire, à l'instant, réponse à ta maîtresse. 
Le laquais de Madame Argante sort. 
Voyez comme je prends promptement mon parti ! 
De l'hymen tout d'un coup me voilà départi. 
Il faut chanter, monsieur, votre nom par la ville. 
Voilà ce qui s'appelle une action virile. 
C'était témérité, dans l'âge où vous voilà, 
Malsain, fiévreux, goutteux, et pis que tout cela, 
De prendre femme, et faire, en un jour si célèbre, 
Du flambeau de l'hymen une torche funèbre. 
Mais tu louais tantôt mon dessein et mes feux. 
Tantôt vous faisiez bien, et maintenant bien mieux. 
Puisque je suis tranquille, et qu'un conseil plus sage 
Me guérit des vapeurs d'amour, de mariage, 
Je veux mettre ordre au bien que j'ai reçu du ciel, 
Et faire en ta faveur un legs universel 
Par un bon testament. 
Ah, monsieur ! Je vous prie, 
Épargnez cette idée à mon âme attendrie : 
Je ne puis, sans soupir, vous ouïr prononcer 
Le mot de testament ; il semble m'annoncer, 
Avant qu'il soit longtemps, le sort qui doit le suivre, 
Et le malheur auquel je ne pourrai survivre : 
Je frémis, quand je pense à ce moment cruel. 
Tant mieux ; c'est un effet de ton bon naturel. 
Je veux donc te nommer mon légataire unique. 
J'ai deux parents encor pour qui le sang s'explique : 
L'un est fils de mon frère, et tu sais bien son nom, 
Gentilhomme normand, assez gueux, ce dit-on ; 
Et l'autre est une veuve avec peu de richesse, 
La fille de ma soeur, par conséquent ma nièce, 
Qui jadis dans le Maine épousa, quoique vieux, 
Certain baron qui n'eut pour bien que ses aïeux. 
Je veux donc, en faveur de l'amitié sincère 
Qu'autrefois je portais à leur père, à leur mère, 
Leur laisser à chacun vingt mille écus comptant, 
Vingt mille écus ! Le legs serait exorbitant. 
Un neveu bas-normand, une nièce du Maine, 
Pour acheter chez eux des procès par douzaine, 
Jouiront, pour plaider, d'un bien comme cela ! 
Fi ! C'est trop des trois quarts pour ces deux cancres-là. 
Je ne les vis jamais ; ce que je puis vous dire, 
C'est qu'ils se sont tous deux avisés de m'écrire 
Qu'ils voulaient à Paris venir dans peu de temps, 
Pour me voir, m'embrasser, et retourner contents. 
Je crois que tu n'es pas fâché que je leur laisse 
De quoi vivre à leur aise, et soutenir noblesse. 
N'êtes-vous pas, monsieur, maître de votre bien ? 
Tout ce que vous ferez, je le trouverai bien. 
Et moi, je trouve mal cette dernière clause ; 
Et de tout mon pouvoir à ce legs je m'oppose. 
Mais vous ne songez pas que le laquais attend. 
Je vais l'expédier, et reviens à l'instant. 
Avez-vous oublié qu'une paralysie 
S'est de votre bras droit depuis un mois saisie, 
Et que vous ne sauriez écrire ni signer ? 
Il est vrai : mon neveu viendra m'accompagner ; 
Et je vais lui dicter une lettre d'un style 
Qui de madame Argante émouvra la bile ; 
J'en suis bien assuré. Viens, Éraste ; suis-moi. 
Vous obéir, monsieur, est ma suprême loi. 
