C'est mal me la céder,
Que briguer mes emplois, et m'en déposséder,
Mais, puisque Syra règne, ai-je lieu de me plaindre ?
Que puis-je espérer d'elle, ou que n'en dois-je craindre.
Le courroux d'une femme est longtemps à dormir,
Et mon faible crédit, croit en vain s'affermir,
Et vaincre les efforts, qui le pouvaient abattre,
Ayant pour subsister, une femme à combattre ;
Son hymen, dont j'osai, contester le dessein,
N'avait couvé longtemps, ce projet en son sein ;
Et quand elle peut tout, quand elle est souveraine,
Enfin l'occasion, fait éclater sa haine ;
Ce trait est un avis, Prince, qui parle à vous,
Craignez par mon exemple, et détournez les coups ;
Profitez de ma chute, elle vous doit instruire,
Et sage, détruisez, ce qui vous peut détruire ;
Sinon, jusques sur vous, ce foudre éclatera.
Mais, je périrai, traître, ou mon fils régnera ;
Qu'ai-je à délibérer, après cette menace !
Quoi, Mardesane, au trône, occupera ma place !
Et l'orgueil, de sa mère, abusant à mes yeux
De l'esprit altéré, d'un père furieux,
Par l'insolent pouvoir, que son crédit lui donne,
Sur quel front lui plaira, fera choir ma couronne ?
Quel crime, ou quel défaut, me peut-on reprocher,
Pour disposer du Sceptre, et pour me l'arracher ?
Ma mère, ma naissance, en êtes-vous coupables,
D'un sort, si glorieux, sommes-nous incapables ?
Veut-on après vingt ans, jusques dans le tombeau,
Souiller une vertu, dont l'éclat fut si beau ;
Non, non, le temps ma mère, avecques trop de gloire,
Laisse encor dans les coeurs, vivre votre mémoire.
C'est un exemple illustre, aux siècles à venir,
Que la haine respecte, et ne saurait ternir ;
Mon crime, est seulement, l'orgueil d'une marâtre,
Dont un fils est l'idole, un père l'idolâtre ;
Et l'hymen, qui l'a mise, au lit de Cosroës,
D'un droit héréditaire, exclut seul Syroës.
Célestes protecteurs, des puissances suprêmes,
Vous, Dieux, qui présidez au sort des Diadèmes ;
Souverains partisans, des intérêts des Rois,
Soutenez, aujourd'hui, l'autorité des lois,
Et d'un tyran naissant, détruisant l'insolence,
Affermissez l'appui, d'un trône qui balance.
Mais, soutenez-le, Prince, et prêtez-y le bras ;
Le Ciel est inutile, à qui ne s'aide pas ;
Quand vous pouvez agir, épargnez le tonnerre ;
Avant l'aide du Ciel, servez-vous de la terre ;
Usez de vos amis, de vous-même, et du temps ;
Et donnez, seulement, un chef, aux mécontents.
Sans peine, vous verrez votre ligue formée,
De ce nombre, déjà, comptez toute l'armée ;
À qui la paix, deux fois, refusée aux Romains,
Fait d'un juste dépit, choir les armes des mains ;
Et qui me préférant, au chef que l'on envoie,
Sous main, embrassera, mes ordres, avec joie ;
Des Satrapes, encor, tout le corps irrité,
S'offre à prêter l'épaule, à votre autorité ;
Et tous, unis pour nous, de même intelligence,
Gardent encor, à part, leurs sujets de vengeance.
En la mort d'Hormisdas, les uns intéressés,
De ce grand attentat, sont encore blessés,
Et verraient avec joie, et d'une ardeur avide
Punir par un second, le premier parricide ;
D'autres dépossédés de leurs gouvernements,
Attendent pour s'ouvrir, les moindres mouvements ;
Et d'autres offensés, en leurs propres familles,
En l'honneur d'une femme, en celui de leurs filles,
Trop faibles pour agir, jusqu'à l'occasion,
Dissimulent leur haine, et leur confusion ;
Comme un soleil naissant, le peuple vous regarde,
Et ne pouvant souffrir, celui qui vous retarde ;
Déteste, de le voir, si près de son couchant,
Traîner si loin, son âge imbécile, et penchant.
Son esprit agité du meurtre de son père,
Dedans sa rêverie, à tout propos s'altère ;
Et ne possédant plus, un moment de raison,
Ne lui laisse de Roi, que le sang, et le nom ;
Le crédit d'une femme en a tout l'exercice.
Toute la Perse agit, et meut par son caprice ;
Et bientôt, par son fils, qu'elle va couronner,
En recevra les lois, que vous devriez donner.
Juge, en votre intérêt, rendez-vous la Justice,
Ravissez votre bien, qu'on ne vous le ravisse,
Qui peut insolemment prétendre à votre rang,
Par le même attentat, en veut à votre sang ;
La Reine, qui vous craint, a trop de Politique,
Pour laisser un appas, à la haine publique ;
Et vous chassant du trône, oser vous épargner ;
Il faut absolument, ou périr, ou régner ;
Avouez, seulement, les bras qu'on vous veut tendre ;
Tout le crédit du Roi, de son trône sorti,
Ne s'étendra jamais, à former un parti ;
Contre tous ses desseins, la Perse soulevée,
Éclatera sa haine, et publique , et privée,
Vengera ses Palais, et ses forts embrasés,
Ses Satrapes proscrits, ses trésors épuisés,
Et le sang, que sans fruit, les légions romaines,
En tant d'occasions, ont puisé de ses veines.
Laisser ravir un trône , est une lâcheté,
Mais en chasser un père, est une impiété ;
Que, (pour vous l'enseigner) lui-même il a commise ;
Par son exemple, hélas ! M'est-elle plus permise !
Et me produira-t-elle, un moindre repentir.
Vous ne l'en chassez pas, puisqu'il en veut sortir,
Ou, que votre marâtre, à mieux parler, l'en chasse,
Pour y faire à son fils, occuper votre place.
Il m'a donné le jour !
Il donne votre bien !
Mais, c'est mon père, enfin !
Hormisdas fut le sien ;
Et si vous agissez, d'un esprit si timide,
Gardez d'être l'objet, d'un second parricide ;
Qui n'a point épargné, le sang dont il est né,
Peut bien n'épargner pas, celui qu'il a donné.
Ô dure destinée, et fatale aventure,
J'ai pour moi la raison, le droit, et la nature ;
Et par un triste sort, à nul autre pareil,
Je les ai contre moi, si je suis leur conseil,
Du sceptre de mon Père, héritier légitime,
Je n'y puis aspirer, sans un énorme crime.
Coupable, je le souille, innocent je le perds,
Si mon droit me couronne, il met mon père aux fers ;
Et de ma vie, enfin, je hasarde la course,
Si mon impiété, n'en épuise la source ;
Ô mon père, ô mon sang, ne vous puis-je épargner !
Ne puis-je innocemment, ni vivre, ni régner !
Et ne puis-je occuper un trône héréditaire,
Qu'au prix de la prison, ou du sang de mon Père.
Je vois, qu'il faut, Seigneur, encor quelques moments,
À votre piété, laisser les sentiments,
Mais, que vous veut Pharnace, il vous sert avec zèle.
