Les avez-vous ouïs les discours de l'Infante ? 
Oui, Madame, et de plus, l'affaire est importante, 
Elle n'offrait pas moins au Prince prisonnier, 
Le premier des brutaux, des hommes le dernier : 
Qu'un cheval, de l'argent, des armes, un navire ; 
Enfin de le sauver. 
Qu'est-ce qu'amour inspire ? 
Si c'est lui, qui produit en elle un tel effet, 
Pour un Prince qu'on dit avoir l'esprit mal fait. 
L'avez-vous bien ouïe ? 
Autant que si moi-même 
Je l'eusse entretenue. 
Il faut bien qu'elle l'aime. 
Qu'a dit le prisonnier. 
Qu'ayant donné sa foi, 
Pourvu qu'on le traitât comme le fils d'un Roi, 
Contre ses ennemis de ne rien entreprendre, 
Qu'il allait de l'honneur d'un Prince comme Alcandre, 
De garder sa parole, et qu'il la garderait, 
Quand le Roi par sa mort la sienne fausserait. 
Ce Prince a de l'honneur, quoi que de lui on die 
Que son âme est mal faite autant qu'elle est hardie. 
Je vois venir l'Infante, Ascagne, éloignons-nous. 
Personne ne saurait m'y mieux servir que vous. 
Madame, ce secret est de ceux que l'on cache. 
Peut-être fais-je mal de vouloir qu'on le sache : 
Mais je veux qu'on me serve, et sans chercher pourquoi, 
Qu'on fasse aller ce bruit de la Cour jusqu'au Roi. 
Si vous me commandiez de garder le silence, 
Peut-être manquerais-je à mon obéissance : 
Mais quand vous m'ordonnez de ne le garder pas, 
Vous m'imposer des lois pour moi pleines d'appas. 
Divulgue ce secret avec quelque mystère, 
Fais croire que j'ai peur qu'il soit su de mon père, 
Et surtout prends bien garde à ne pas découvrir, 
Que c'est Alcandre et moi, qui le faisons courir
Ma cousine, j'ai vu ce Prince déplorable, 
Et je vous en serai pour jamais redevable, 
Je ne l'oublierai pas, et je vous le rendrai, 
Dans les occasions que j'en rencontrerai. 
Par si peu de service avoir bien pu vous plaire 
C'est sans l'avoir gagné recevoir son salaire : 
Mais l'avenir pourra réparer le passé. 
Ce service est plus grand que vous n'avez pensé, 
Car enfin ma cousine afin de vous apprendre, 
Le sujet qui m'oblige à venir voir Alcandre. 
Sachez, ô Dieu ! J'ai honte, et ne puis révéler 
Sans rougir un secret, que je devrais celer. 
Sachez donc que l'estime, et que la valeur haute, 
De ce Prince captif m'ont fait faire une faute : 
Si c'est faillir d'avoir laissé prendre son coeur, 
À celui dont le bras n'est jamais que vainqueur. 
La vaillance est aimable, il est vrai ; mais Madame, 
Alors que la vaillance est seule dans une âme, 
Et que d'autres vertus ne l'accompagnent pas, 
Cette vaillance alors n'a pas beaucoup d'appas. 
Les goûts sont différents. 
Et même l'on publie, 
Que ce Prince insensé mérite qu'on le lie. 
Vous ne connaissez pas Alcandre, et je vois bien 
Que vous prenez pour lui, ce qui de lui n'a rien. 
Je ne m'ingère pas de blâmer votre flamme, 
Ayant à reprocher même chose à mon âme : 
Car enfin, puisqu'il faut que je rougisse aussi, 
J'aime, et le cher vainqueur qui m'a prise est ici. 
Et c'est ? 
Cet étranger Espagnol, 
Qui ? Le même 
Qui dans le fort commande ? 
Oui. 
Vous l'aimez ? 
Je l'aime. 
C'est trop vous oublier dans votre qualité. 
L'amour est bien souvent une nécessité. 
Il ne faut point avoir de passion honteuse. 
Celle que j'ai pour lui n'est pas impétueuse, 
Et ne m'a point portée à lui faire accepter, 
Les chevaux et l'argent dont je puis l'assister. 
Je crois que vous avez dessein de me déplaire ? 
Quand on est trop poussée, on a peine à se taire. 
C'est pourquoi je fais bien de m'éloigner de vous. 
Oui, tu me fais plaisir d'éviter mon courroux. 
