Madame, vos sujets sont venus du village, 
Vous faire une harangue en leur grossier langage. 
Qu'on les fasse approcher. 
Ses regards m'ont troublé. 
Maudit soit la harangue, et qui m'en a parlé. 
Madame donc, Madame, on dit que votre frère 
Est mort, à mon avis il ne pouvais pis faire. 
Chacun dit qu'il est mort comme feu Pharaon, 
Ou comme Phaéton, ou comme fanfaron, 
Enfin comme un des trois, vous choisirez, Madame, 
Cependant il est mort, Dieu veuille avoir son âme, 
Pour prendre l'assassin tout est plein de Sergents... 
Ascagne, qu'il se taise. 
Allez mes bonnes gens, 
Madame est empêchée. 
Homme que Dieu confonde, 
Est-ce ainsi que l'on vient interrompre le monde, 
Et me couper en deux un mot dans le gosier ? 
Il fait bien l'entendu ce Monsieur l'Écuyer 
Ou bien Maître d'Hôtel. 
Allez donc vite Hélène, 
Avertir au Château, qu'un carrosse on amène. 
Adieu beau harangueur ; mais comme j'ai le dos. 
Mâtine, ai-je rien dit qui ne soit à propos. 
On t'a pourtant fait taire avec ton beau langage.
Ne me lanterne point malencontreux visage. 
Sur le premier railleur, qui viendra m'agacer, 
Je veux de mille coups ma colère passer. 
Ascagne, qu'il se taise, a dit la dégoûtée, 
Voyez le grand tourment, elle était bien gâtée 
D'employer un moment à me bien écouter ; 
Mais elle a mieux aimé faire la Dame Esther 
Avec son écuyer, qui la mène et ramène. 
Vous verrez, qu'elle avait la mère, ou la migraine : 
Ma harangue ma foi, valait bien un sermon, 
Et j'allais haranguer comme un Roi Salomon : 
À son dam, elle y perd plus que moi. Ma bourrique 
Que je ne trouve point me rend mélancolique. 
La quinteuse qu'elle est pour se faire chercher, 
Dans quelque endroit du bois a bien pu se cacher. 
Dieu la garde des dents tant de loup que de louve, 
Cependant cherchons-la, quand on cherche l'on trouve. 
Je puis déjà gager, qu'elle n'est point ici, 
Ni dans ce gros hallier, ni dans cet autre aussi : 
Mais que vois-je briller dans cette roche obscure, 
Si j'allais y trouver quelque bonne aventure, 
Voyons, en bonne foi, voici bien du butin, 
C'est un bonnet de fer doublé de bon satin, 
Bien doré par-dessus, et l'habit lui ressemble. 
Dans l'Église du Bourg certain Saint ce me semble 
Est vêtu tout de même auprès d'un gros dragon, 
Il faut pour le vêtir dépouiller le jupon, 
Et puis s'aller quarrer au milieu du village : 
Entrons pour cet effet dans le prochain bocage ; 
Aussi bien j'aperçois certaine nation, 
Qui depuis peu chez nous vit à discrétion. 
Mes compagnons, la fin de notre quête est proche, 
Le corps de son cheval au pied de cette roche, 
Fait voir qu'il n'est pas loin, et je serais d'avis, 
Puisque nos compagnons ne nous ont pas suivis, 
Que quelqu'un d'entre nous, qui que ce soit n'importe, 
Pour rendre notre troupe en cas de besoin sorte, 
Aille les assembler ; car vous n'ignorez pas, 
Quel homme nous cherchons. 
J'y vais tout de ce pas. 
Son cheval, ou plutôt sa puante carcasse, 
Depuis longtemps sans doute infecte cette place, 
Et maint loup, et maint chien s'en est fort bien trouvé, 
Et l'inconnu depuis peut bien s'être sauvé. 
L'apparence ? A-t-on pas occupé les passages ? 
Nos gens ne sont-ils pas épars dans les villages ? 
Les lieux plus éloignés n'en sont-ils pas couverts ? 
Et tous les ports fermés, qui les aurait ouverts ? 
Compagnons je l'ai vu. 
Qui vu ? 
Le redoutable ; 
Celui que nous cherchons, l'inconnu, le grand Diable. 
Vient-il ici ? 
Tout droit, armé comme il était, 
Quand dans Naples lui seul tout Naples il battait. 
Le voyez-vous qui vient ? 
C'est lui, cachons-nous vite, 
Nous serions tous gâtés, s'il nous prenait au gîte. 
