Criséis, par votre ordre, en ces lieux va se rendre ; 
Et vous pouvez bientôt et la voir et l'entendre. 
Mais si je puis, seigneur, avec vous m'exprimer, 
Votre coeur me paraît bien prompt à s'enflammer. 
Je ne te cache rien de l'état de mon âme. 
Tu vis naître tantôt cette nouvelle flamme : 
Sois témoin du progrès ; mes feux sont parvenus, 
En moins d'un jour, au point de ne s'accroître plus. 
J'adore Criséis : à chaque instant, en elle 
Je découvre, je vois quelque grâce nouvelle. 
Ne remarques-tu point, comme moi, ses beautés ? 
Ses airs dans cette cour ne sont point empruntés ; 
Son esprit se fait voir, même dans son silence : 
Elle n'a rien des bois que la seule naissance. 
De ces feux violents .quelle sera la fin ? 
Je ne sais. 
Mais, seigneur, quel est votre dessein ? 
D'aimer. 
Quel sera donc le sort de la princesse ? 
Athènes, par un choix où chacun s'intéresse, 
Vous a fait souverain, sans aucune autre loi 
Que d'épouser Ismène, alliée au feu roi. 
Mon coeur jusqu'à ce jour, sans nulle répugnance, 
Suivait de cette loi la douce violence. 
Ce coeur même, en secret, souvent s'applaudissait 
De la nécessité que le sort m'imposait : 
Mais depuis le moment qu'une jeune bergère 
M'a charmé, sans avoir nul dessein de me plaire, 
Mon penchant pour Ismène aussitôt m'a quitté. 
Je me sens entraîner tout d'un autre côté. 
Ciel, qui sais mon amour, fais si bien, qu'en son âme 
Puisse à jamais régner cette nouvelle flamme ! 
À Agélas. 
Ce n'est pas d'aujourd'hui que les champs et les bois 
Ont produit des objets dignes des plus grands rois ; 
Et le sort prend plaisir, d'une chaîne secrète, 
D'allier quelquefois le sceptre et la houlette. 
Cette inégalité, ce défaut de grandeur, 
Pour Criséis encore irrite mon ardeur. 
Je ne sais ce qu'annonce une telle aventure ; 
Mais un des miens m'a dit qu'en changeant de parure, 
Ce paysan, de joie ou de vin transporté, 
A laissé, dans l'habit qu'il avait apporté, 
Un bracelet d'un prix qui passe sa puissance : 
On doit me l'apporter. Mais Criséis s'avance. 
Je suis trop en chagrin, je vais lui dire, moi ; 
Arrive qui pourra, n'importe. Je le vois : 
Je m'en vais, palsangué, lui débrider ma chance. 
À Agélas. 
Sire, excusez l'affront de notre importunance. 
Qu'avez-vous donc ? 
J'avons... Mais c'est trop de faveur, 
Sire, mettez dessus. 
Parlez. 
C'est votre honneur. 
Poursuivez... quel sujet ? 
Je ne veux point poursuivre, 
Si vous n'êtes couvert ; je savons un peu vivre. 
Je suis en cet état pour ma commodité. 
Ali ! Vous pouvez vous mettre à votre liberté, 
Et je ne sommes pas dignes de contredire. 
Ici j'ons plus d'honneur que je ne saurais dire ; 
Je sons nourris, vêtus mieux qu'à nous n'appartient ; 
Mais on nous fait un tour qui, tout franc, ne vaut rien. 
C'est pis qu'un bois ; vos gens n'ont point de conscience. 
J'ai, dans mon autre habit, laissé, par oubliance... 
Avec tout mon esprit, morgué, je suis un sot, 
Quoi donc ? 
Ils m'avont fait bian payer mon écot. 
Qui ? 
Vos valets de chambre. Ah, la maudite engeance ! 
En me déshabillant en toute diligence 
L'un un pied, l'autre un bras (ils ont eu bientôt fait), 
Ils m'ont pris un bijou, morgué, dans mon gousset : 
Il est de votre honneur de les faire tous pendre. 
Ne vous alarmez point, je vous le ferai rendre ; 
Je veux que l'on le trouve, et je vous en réponds. 
Tous les honnêtes gens d'ici sont des fripons : 
Je sais pourtant fort bien que ce n'est pas vous, sire ; 
Je vous crois honnête homme, et je sais bien qu'en dire : 
Mais tout chacun ici ne vous ressemble pas. 
Que l'on aille avec lui le chercher de ce pas, 
Et qu'ici les plaisirs, les jeux, la bonne chère, 
Suivent ces étrangers qu'Agélas considère. 
Ahi ! Vous êtes, seigneur, par trop considérant. 
Mais, parlant par respect, l'honneur que l'on me rend 
Me confond ; car, tout franc, sans tant de préambule... 
À Criséis. 
Palsangué, te voilà comme une ridicule ! 
Que ne réponds-tu, toi ? Je m'embrouille toujours, 
Lorsque d'un compliment j'entreprends le discours. 
Allez, et n'ayez point de chagrin davantage. 
Que je suis malheureux ! J'ai fait un beau voyage ! 
