Plût au Ciel, Darinel, visses-tu dans mon âme
Ces divers mouvements de respect, et de flamme,
Je ne puis un moment supporter ses regards,
J'attache en rougissant les yeux de toutes parts,
Et je dis bien souvent en la voyant si belle,
Me peut-elle souffrir, je suis indigne d'elle :
Là j'entrouvre les yeux, mais les ferme aussitôt,
Si j'ose lui parler, je manque au premier mot,
Mon discours se confond, et souvent elle explique
Ce qui, s'il est bien pris, n'a ni sens, ni réplique.
Me puis-je déclarer, et parler librement,
Je n'eus jamais d'amour où j'aimai froidement,
Mais il faut avouer que Diane a des charmes,
Contre qui la raison a d'inutiles armes,
Je perds en la voyant par un secret effort,
La qualité de libre, et le titre de fort :
Je confesse mon faible, et publie à ma honte,
Qu'une fille me blesse, et qu'un enfant me dompte.
À ce compte j'en tiens, et tu me veux ravir,
Par l'offre de tes voux, l'honneur de la servir.
Non que plutôt ma mort prévienne cet ennuie,
Mes yeux en sont charmés, mon âme en est ravie,
Mais je conserve encor trop de pouvoir sur moi
Pour ne vous rendre pas l'honneur que je vous dois,
Je sais que la plus froide, et la plus inhumaine
Ne me peut opposer qu'une défense vaine.
Je sais l'art de régner sur ces jeunes esprits,
Mais prenez s'il se peut, puisque vous êtes pris :
Car je n'aurai jamais, ni de bonnes fortunes,
Ni de prétentions avecque vous communes :
Vous ne me trouverez, ni rival, ni jaloux,
J'ai de l'amour pour elle, et du respect pour vous.
Ô généreux ami, la violence extrême,
Que pour servir autrui, tu fais dessus toi-même
Qu'ayant un tel rival, j'espérais vainement,
Je dois tout mon espoir à ton renoncement :
Mais trêve à ce discours : un rayon de lumière
Découvre à mes regards cette douce meurtrière,
Approchons-en sans bruit, un sommeil gracieux,
Pour m'épargner des coups a fermé ses beaux yeux,
Ménage heureux amant, à cette heure opportune
Elle met un genou en terre. .
La belle occasion que t'offre la fortune,
Et prend mille baisers, sur ses divines mains,
Qui tiennent enchantés, les cours de tant d'humains
Mais que mes voux sont purs, et que j'ai d'innocence ?
Mon amour entreprend, et mon respect s'offense,
Tout en brûlant, je tremble, et prête d'approcher
Ma bouche se retire, et n'ose les toucher :
Ha ! ne t'oppose plus, importune contrainte,
Et laisse à mon désir forcer un peu ma crainte.
Il lui baise les mains.
Quand on donne aux amants le titre d'insensé
On les épargne encor, on n'en dit pas assez,
Il veut, il ne veut pas, s'approche, se retire,
Quelle pure manie, et quel plaisant martyre,
Ne sauriez-vous former un généreux dessein,
Aller jusqu'à la bouche, et donner jusqu'au sein ?
Je tremble Darinel.
C'est bien ce qui me semble,
Est-ce là paraître homme ?
Éloignons-nous, je tremble.
Ô la plaisante amour craindre pour un baiser !
Mais si je l'éveillais, attends, le dois-je oser.
Plus belle occasion ne vous peut être offerte,
Les honteux perdent tout.
Tu causeras ma perte ;
Je brûle toutefois de suivre ton conseil,
Je ne m'en puis défendre, ô plaisir sans pareil ?
Lui baisant la bouche. .
Une si glorieuse et si douce licence,
À mes travaux passés est trop de récompense ?
