Ah ! La voilà qui vient ; c'est elle, je la vois. 
Qu'elle a de beaux habits ! 
Ils ne sont pas de moi. 
Quoi ! Malgré les transports dont mon âme est émue, 
Oses-tu bien encor te montrer à ma vue ? 
Et pourquoi n'es-tu pas déjà bien loin d'ici ? 
Vous vous y trouvez bien, et moi fort bien aussi. 
Si mon fatal aspect ici vous importune, 
Je vous permets d'aller chercher ailleurs fortune. 
Où puis-je aller, pour fuir un si funeste objet ? 
Thaler regarde Cléanthis avec attention. 
Vous pouvez voyager vingt ans comme j'ai fait ; 
Ou, si de la sagesse un beau feu vous excite, 
Allez dans les déserts, et suivez Démocrite : 
De vous voir avec lui je serai peu jaloux. 
Sors vite de ces lieux, redoute mon courroux. 
À Thaler. 
As-tu bientôt assez contemplé ma figure ? 
J'ai quelque souvenir de cette créature. 
C'est là que l'on apprend à corriger ses moeurs, 
Et d'un flegme moral réprimer les aigreurs. 
Je veux, quand il me plaît, moi, me mettre en colère. 
C'est elle ; je le vois, plus je la considère. 
N'adoucirez-vous point cet esprit pétulant ? 
Voilà celle qui vint m'apporter son enfant. 
Ma haine, en te voyant, s'irrite dans mon âme, 
Lâche, perfide époux ! 
C'est donc là votre femme ? 
Hélas ! Oui. 
Payez-moi ce que vous me devez. 
Ce que je vous dois ? 
Oui, s'il vous plaît. 
Vous rêvez. 
Je ne vous connais point, mon ami, je vous jure. 
Je vous connais bien, moi. Quinze ans de nourriture 
Pour un de vos enfants. 
Pour un de mes enfants ? 
Pour un de nos enfants ! Ciel ! Qu'est-ce que j'entends ? 
Je n'en eus jamais d'elle ; et c'est nous faire honte. 
Elle n'a pas laissé d'en avoir, à bon compte. 
D'en avoir ! Justes dieux ! Verrai-je d'un oeil sec 
Le front d'un philosophe endurer tel échec ? 
Quoi ! Tu pourrais, maraud, avec pareille audace, 
À part. 
Me soutenir... J'ai vu quelque part cette face. 
Oui, je le soutiendrai. C'est, palsanguenne, vous 
Qui vint, par un matin, mettre un enfant cheux nous, 
Si bien que vous disiez que vous étiez sa mère. 
Qui, moi ? 
Je suis ravi que vous soyez son père ; 
C'est un gentil enfant. 
M'avoir joué ce trait, 
Sans t'en avoir donné jamais aucun sujet ! 
Vous êtes fous tous deux. 
Me donner, infidèle, 
Un enfant clandestin !... Est-il mâle ou femelle ? 
C'est une belle fille, et laquelle, ma foi, 
Ne vous ressemble guère. 
Oh ! Vraiment, je le crois. 
Seigneur, il ne faut pas m'arrêter davantage : 
Je joue en votre cour un fort sot personnage ; 
Et quand vous me forcez à rester dans ces lieux, 
Je sais que ce n'est point du tout pour mes beaux yeux. 
Votre rare mérite en est l'unique cause. 
Mon mérite ? Ah ! Vraiment, c'est bien prendre la chose. 
Si vous le connaissiez en effet tel qu'il est, 
Vous verriez qu'il n'est pas tout ce qu'il vous paraît. 
Ici votre présence est encor nécessaire. 
Je veux que vous voyiez terminer une affaire ; 
Après quoi vous pourrez, libres dans vos desseins, 
Vous, Thaler, et Strabon, chercher d'autres destins, 
Quelle affaire ? 
Je veux qu'un heureux mariage 
Par des noeuds éternels à Criséis m'engage. 
À ma fille ? Morgué, ces courtisans de cour 
Ont tous, comme cela, des vartigos d'amour. 
Il ne faut point, seigneur, surprendre ma faiblesse 
Par le flatteur aveu d'une feinte tendresse. 
Je connais votre rang ; de plus, je me connais : 
Vous respecter, seigneur, est tout ce que je dois. 
Les dieux et les destins en vain, par la naissance, 
Ont mis entre nous deux une vaste distance, 
J'en appelle à l'amour ; il est beaucoup plus fort 
Que le sang, que les lois, que les dieux et le sort. 
Je veux sur votre front mettre le diadème. 
Ne va pas t'y fier ; ce n'est qu'un stratagème. 
