
Hé bien, morbleu ! 
Madame, les airs de cour nous sont-ils naturels ? 
Il fredonne. 
La, lore, la. 
Vous allez voir comme je vous chamarre une danse sérieuse. 
Hé ! 
Laquais, laquais ! 
Lâche-nous un coup de chanterelle. 
À Colombine. 
Je veux tracer un menuet avec vous. 
Je vous prie, monsieur, de m'en dispenser ; je suis d'une fatigue outrée, et voilà huit nuits de suite que je cours le bal. 
Il faut donc que madame danse à votre place ? 
Moi, monsieur ! 
Excusez-moi, s'il vous plaît ; je ne danse point, je fais des vers. 
Parbleu ! 
Madame, vous danserez en vers, ou vous crèverez en prose. 
Allons, courage, madame ; voulez-vous qu'on envoie quérir votre Juvénal ?
Madame Pindaret se laisse tomber. 
Voilà un vers à qui il manque un pied.
Ah, ah ! 
Voilà un menuet qui m'a mise sur les dents. 
J'aimerais mieux faire vingt sonnets que de... 
Ah, ah ! 
Souffrez, mademoiselle, que je vous quitte pour aller me mettre au lit. 
Adieu, madame ; allez vous faire tirer trois palettes d'épigrammes de la veine poétique.
Hé bien, mademoiselle, ne vous avais-je pas bien dit qu'il n'y avait guère de marquis plus ridicule que moi ? 
À vous sincèrement, pour un marquis de nouvelle impression, vous ne jouez pas mal votre rôle, et l'on croirait que vous l'auriez étudié toute votre vie. 
Étudié ! 
Moi, étudié ! 
Palsembleu ! 
Vous ne le prenez pas mal. 
Étudié ! 
Vous ne savez donc pas que je suis homme de qualité ? 
À peine sais-je écrire mon nom !
Vous voulez vous divertir ; je sais ce que je dois croire, et j'appelle de votre modestie. 
Cela est, parbleu, comme je vous le dis ; et je veux que le diable m'emporte si jamais j'ai eu d'autres livres qu'un almanach avec un Parfait Maréchal. 
Bon ! 
Que nous faut-il à nous autres gens de cour ? Beaucoup de bonne opinion, saupoudrée de quelques grains d'effronterie. 
Voilà toute notre science auprès des femmes.
Il se promène. 
Mais où allez-vous donc ? 
Vous avez des inquiétudes horribles dans les jambes, et vous ne sauriez vous tenir un moment en place. 
Ma foi, mademoiselle, il faut du plain-pied à un marquis. 
Je voudrais que vous vissiez à la Comédie le terrain que j'occupe sur le théâtre. 
Oh, parbleu ! 
La scène n'est jamais vide avec moi. 
Il n'y a que le théâtre de l'Opéra où je me trouve un peu en brassière ; je n'y saurais pirouetter à ma fantaisie. 
C'est-à-dire que vous n'oseriez pas y faire le fanfaron comme ailleurs. 
Je suis pourtant toujours sur le bord du théâtre. 
Il y a longtemps que j'ai secoué la pudeur de ces demi-gens de qualité qui commencent à se donner au public. 
Ventrebleu ! 
Je ne tâte point des coulisses ; sur l'orchestre, morbleu ! 
Sur l'orchestre. 
Je ne sais pas, pour moi, quel plaisir prennent certaines gens, à la Comédie, de venir étouffer un acteur jusque sur les chandelles. 
Comment voulez-vous qu'un pauvre diable de comédien se fasse entendre au bout d'une salle ? 
Il faut donc qu'il crève ? 
Parbleu ! 
Qu'il crève s'il veut ; il est payé pour cela. 
Mais, de bonne foi, monsieur le Marquis, croyez-vous que ce soit pour voir peigner votre perruque, prendre du tabac, et faire votre carrousel sur le théâtre, que le parterre donne ses quinze sols ? 
N'est-ce pas bien de l'honneur pour lui de voir des gens de qualité ? 
Ma foi, quand il n'aurait que ce plaisir-là, cela vaut bien une mauvaise comédie. 
Assurément ; c'est ce qui fait qu'il s'est mis en droit de vous siffler aussi bien que les méchantes pièces. 
Il est vrai que le parterre devient terriblement orgueilleux : ce sont ces Italiens qui ont achevé de le gâter. 
Savez-vous bien que cet été ils l'ont traité de monseigneur dans un placet ? 
Le parterre monseigneur ! 
J'enrage ! 
Vous avez beau pester, le parterre fait du bien à tout le monde ; il redresse les auteurs, il tient les comédiens en haleine ; un fat ne se campe point impunément devant lui sur les bancs du théâtre : en un mot, c'est l'étrille de tous ceux qui exposent leurs sottises au public. 
Que ne vous mettez-vous dans les loges ? 
On ne vous examinera pas de si près. 
Moi, dans les loges ! 
Je vous baise les mains : je n'entends point la comédie dans une loge comme un sansonnet ; je veux, morbleu ! 
Qu'on me voie de la tête aux pieds, et je ne donne mon écu que pour rouler pendant les entr'actes, et voltiger autour des actrices. 
