Que je compte sur lui !... Promesse trop frivole !
Je vois qu'au fond du coeur Guiscard est son idole ;
Il porte à ce tyran un amour insensé :
Dois-je lui confier mon honneur menacé ?
Il désapprouve en vain la fureur qui m'enflamme :
Mille soupçons affreux s'élèvent dans mon âme.
Guiscard veut que je reste au fort jusqu'au matin...
Si cette nuit couvrait un horrible dessein !
Les pleurs de mon épouse, et sa frayeur mortelle,
Son trouble... Il est trop vrai, Guiscard est aimé d'elle...
La perfide !... Je crains un complot odieux...
Oui, près d'elle Guiscard élevé dans ces lieux...
Arrachons-la d'ici ; prévenons l'entreprise.
J'ai des amis tout prêts ; la nuit me favorise.
Allons les disposer autour de ce palais.
Il faut de mon projet assurer le succès.
Il faut pouvoir forcer mon épouse à me suivre...
Ah ! dans les noirs transports où mon âme se livre,
Blanche, Guiscard et moi, je puis tout immoler....
J'entends du bruit... Sortons.
Il sort.
Où voulez-vous aller ?
Errante en ce palais, votre douleur muette
Y promène au hasard sa démarche inquiète,
Et, poursuivant en vain un repos qui vous fuit...
Abandonne mon âme au trouble qui la suit.
Va, laisse-moi ; ton soin m'importune et me gêne.
Moi, vous laisser ! Ô ciel ! Et lorsqu'à votre peine
Une effroyable nuit ajoute son horreur !
Une horreur plus affreuse est au fond de mon coeur.
Qu'importe, hélas ! Qu'importe à ma douleur profonde,
Que de son voile obscur la nuit couvre le monde ?
Quand elle aura fait place à la clarté du jour,
En gémissant encor j'attendrai son retour.
Laisse-moi, je le veux ; mon amitié l'exige.
Tes conseils m'ont perdue... Oui, laisse-moi, te dis-je.
N'aigris point ma douleur... ne me réplique rien.
Laure s'éloigne.
Me voilà seule enfin... Que ne puis-je aussi bien
Écarter de mon coeur les cruelles alarmes !
Ô sommeil ! C'est en vain que j'implore tes charmes.
Ta main sur les mortels verse l'oubli des maux ;
Mais il n'est plus pour moi ni douceur, ni repos.
L'avenir m'épouvante, et le présent m'accable.
Osmont au désespoir... Osmont fier, implacable,
dévorant dans les fers sa jalouse fureur...
Ô reproche cruel, ô trop fatale erreur !
Mon coeur des passions éprouvait le tumulte :
J'en ai cru le dépit ; il perd qui le consulte...
Elle se jette dans un fauteuil.
Ne puis-je me calmer ? La terreur me poursuit.
Que pour les malheureux l'heure lentement fuit !
Qu'une nuit paraît longue à la douleur qui veille.
Mais qu'entends-je ?... Quel bruit a frappé mon oreille ?...
Elle se lève.
Je ne me trompe pas. Quelqu'un vient... C'est le roi.
Quel projet !... Je frissonne... Ô ciel !...
Rassure-toi,
J'ai su me ménager une secrète entrée.
Comment, en vous voyant, puis-je être rassurée ?
Vous, Guiscard, à cette heure ! Et lorsque dans les fers
Osmont... Si mon honneur, si mes jours vous sont chers.
Ô Blanche ! Écoute-moi.
Que pouvez-vous prétendre ?
Quel dessein !... Je ne dois, ni ne veux vous entendre :
Non... vous voyez ma peine et mon trouble mortel...
Songez à quel reproche...
Il en est un cruel
Que Guiscard et ton coeur ont seuls droit de te faire ;
C'est d'avoir cru perfide un amant si sincère,
C'est de m'avoir trahi... Le temps est précieux ;
Rodolphe, avec ma garde, attend près de ces lieux,
Et le trajet est court de Belmont à la ville.
Il faut me suivre... Viens ; un respectable asile...
Qu'osez-vons dire, ô ciel ! Et que proposez-vous ?
Un asile ! En est-il qu'auprès de mon époux ?
Guiscard à ma vertu réservait cet outrage !
Avez-vous oublié qu'un noeud sacré m'engage,
Et que l'honneur me fait un austère devoir
De ne jamais oser vous parler, ni vous voir ;
Que je ne dois songer qu'à bannir de mon âme
Le souvenir trop cher d'une première flamme ;
Que nous devons nous fuir, et qu'épouse d'Osmont
Votre amour, désormais, n'est pour moi qu'un affront ?
Ah ! Crains mon désespoir, crains ma fureur jalouse.
Non, du perfide Osmont Blanche n'est point l'épouse.
Je ne le reconnais que pour ton ravisseur.
Pour contraindre ta main, l'on a trompé ton coeur.
Rappelle nos serments et consens que l'on brise
De vains noeuds, qu'ont tissus la fraude et la surprise.
Si la loi te dégage et te permet...
Seigneur,
La loi permet souvent ce que défend l'honneur.
L'honneur !
Ton coeur, soumis à ce juge suprême,
N'a qu'a s'interroger et descendre en lui-même.
Vous n'étoufferez point son murmure importun :
Il dit qu'un souverain, comme père commun,
Doit respecter les droits d'un père de famille,
Le laisser à son gré disposer de sa fille ;
Il dit que je ne puis recourir à la loi
Contre des noeuds cruels... mais consentis par moi.
Inhumaine !
Le ciel qui consacre ma chaîne,
De vos peuples heureux veut qu'une autre soit reine :
C'est un titre plus cher que je regrette, hélàs !
Tu ne m'aimas jamais.
Vous ne le croyez pas.
Blanche, l'heure s'envole, il en est temps encore.
J'eus tes premiers serments : tu m'aimas, je t'adore.
Viens : mon trône t'attend ; mais il faut, sans retard...
Que parles-tu de trône ? Un désert et Guiscard...
C'en est trop... près de vous ; malgré moi, je m'oublie.
Avec un effort marqué.
Plaignez, mais respectez la chaîne qui me lie,
Et recevez de Blanche un éternel adieu.
Je ne le reçois point : je demeure en ce lieu ;
Je n'écoute plus rien qu'un désespoir funeste.
Périssent à tes yeux mes jours que je déteste !
Je te perds ; c'en est fait, tout est fini pour moi.
Quel transport te saisit ! Ciel ! Quel est mon effroi.
Je ne me connais plus... Blanche veut que je meure...
Oui, tu le veux... Eh bien ! J'obéis ; et sur l'heure
Tirant son épée.
Ce fer...
Guiscard, arrête, ou le plonge en mon sein ;
Termine, par pitié, mon malheureux destin.
C'en est trop, je succombe à ma douleur mortelle.
Au nom de cet amour..
Trahi par toi, cruelle !
Oui, j'ai trahi l'amour ; mais il reste à mon coeur
La vertu qui console au comble du malheur.
Veux-tu me la ravir ? Veux-tu souiller ma gloire ?
Si je pouvais, cruel, et te suivre et te croire,
Serais-je digne encore et du jour et de toi ?
Non...
Je meurs à tes pieds !
Quel bruit se fait entendre... Ô destins ! Ô fureurs !
Contemple ton ouvrage.
Ah ! Si je vous suis chère,
Épargnez ses vieux ans.
Ô ma fille !
Ô mon père !
Blanche, ma chère Blanche !
Écoutez-moi, tous deux...
Ô trop malheureux père !... Amant plus malheureux !
Jurez de respecter ma volonté dernière.
Je jure de quitter avec toi la lumière.
Non ; vivez : je le veux. Consolez ce vieillard.
Ne lui reprochez rien...
À Siffrédi.
Vous, consolez Guiscard...
L'un à l'autre, en mourant, ma tendresse vous donne...
À part.
La lumière me fuit... La force m'abandonne:
Ciel ! prends pitié de moi...
À Guiscard, en lui tendant ta main.
Guiscard... ta main... je meurs !
Elle expire !... La mort réunira nos coeurs.
On le désarme.
