La fortune me rit, le sort m'est favorable ;
Je suis autant heureux, que j'étais misérable ;
Je triomphe sans peine, et comblé de bonheur,
Je chasse mon rival en lui faisant honneur.
Le plaisir qu'il reçoit, sert à me satisfaire ;
Je le fais chevalier, afin de m'en défaire ;
Bref tout nous réussit, comme nous l'espérons,
Et je lui vais dans peu chausser les espérons.
Mais chausser de si prés, qu'il faudra qu'il me cède,
En ce qu'il possédait l'objet qui me possède :
Dieux ! Je flatte mon mal d'un espoir décevant ;
Ce coeur fait de rocher, me le rendra de vent ;
Et je mourrais content, si dans l'heure dernière,
Que mon âme en ce corps, doublement prisonnière,
Agira par les yeux, je voyais la pitié,
Seulement une fois vaincre l'inimitié ;
Une fois seulement ; hélas ! Je te supplie,
Pour remplir mon esprit d'allégresse accomplie,
Fais comme les bourreaux, qui feignent regretter
Ceux que par un supplice ils doivent tourmenter.
Et si tu ne veux plus que le soleil m'éclaire,
Dis au moins qu'en mourant, Lucidan te peut plaire ;
Dis que sa fin t'oblige, en délivrant tes yeux,
Du moins aimable objet qui soit dessous les cieux,
Si dans le même instant je ne suis ton envie,
Juge-moi si je vis, indigne de la vie.
Mais je forme un discours, qui se dissipe en l'air !
Elle n'est point présente, et je lui veux parler !
Voyez jusques où va ma fureur insensée ?
Toutefois je la porte, et l'ai dans la pensée,
Amour dedans mon coeur a gravé tous ses traits,
Et voici dans ma main le plus beau des portraits.
Adorable peinture, à qui je fais hommage,
Et dont l'original a juré mon dommage,
Comme de cet objet, vous avez la beauté,
Le ressemblerez-vous encor en cruauté ?
Si vous deviez avoir l'humeur de ma maîtresse,
Il ne fallait que peindre une fière tigresse.
L'ouvrier aurait mieux fait, si les traits de sa main,
Vous eussent peinte ainsi, non d'un visage humain ;
On ne peut aussi bien imiter ma rebelle,
Puis qu'on voit chaque jour qu'elle devient plus belle :
Ha ! Ce discours est faux, je le vois en effet,
Le moyen d'augmenter un ouvrage parfait ?
Dieux, ayant dérobé l'image de ma vie,
Je la vois ravissante aussi bien que ravie,
Et cet aimable objet, qui me tient asservi,
Est en peinture encor digne d'être ravi.
Lui présentant mon coeur suffoqué d'amertume,
Elle ne fuira plus, comme elle a de coutume,
Et le peintre courtois qui flattait mon tourment,
Afin de m'obliger la fit sans mouvement :
Et mieux que la nature il a formé ma reine,
Car cette belle est douce, et l'autre est inhumaine.
Agréable trompeur que j'ai cent fois baisé,
Parle, réponds, dis-moi, si je suis abusé ?
Es-tu labeur de l'art, ou celui de nature ?
Te dois-je croire flamme, ou bien de la peinture ?
Si peinture, comment par ton éclat vainqueur,
Peux-tu si puissamment me brûler dans le coeur ?
Si feu, par quel moyen (l'un et l'autre en la flamme)
Conserves-tu la carte, en consumant mon âme ?
C'est là que mon esprit ne peut s'imaginer,
Que qui n'a point de feu nous en puisse donner,
Et je retombe encor à mon erreur première ;
Ses beaux yeux sont trop clairs, pour manquer de lumière,
Sa bouche va parler ce semble à chaque fois,
Comment le ferait-elle, et sans langue et sans voix ?
Mais c'est pour d'autant mieux ressembler ma cruelle ;
Voyez si sa figure est bien sourde comme elle ;
Sachant que son silence approche mon trépas,
J'ai beau la supplier, elle ne répond pas.
Ha ! Cache-toi portrait, tu vas rougir de honte ;
Voici le seul objet dont l'éclat te surmonte,
Mais ce n'est qu'en beautés, il te cède en douceur :
Reine de mon esprit vous avez une soeur.
Vous êtes (en portant une fausse nouvelle)
Aussi bien comme amant, messager infidèle.
Et je vous ferai voir aussi clair que le jour,
Incrédule en nouvelle aussi bien qu'en amour :
Remarquez la de prés ; et bien, que vous en semble ?
Elle ne m'aime point, car elle vous ressemble.
Je déteste son crime, et je l'en veux punir ;
Elle déchire le portrait.
Mais traitez-moi de même en votre souvenir.
Ingrate mille fois, dieux qu'est-ce que vous faites ?
Songez vous qui je suis ? Savez vous qui vous estes ?
Et que je vous peindrai le repentir au front,
Comme le mien est peint des couleurs d'un affront.
Je m'y voyais trop laide, et je n'ai pu le feindre :
Il me fallait appelle, orgueilleuse, à vous peindre ;
Les couleurs de l'aurore en son premier aspect ;
Tout ainsi que d'amour vous manquez de respect ;
Mais considérez bien ce que votre oeil rejette ;
Et qu'un vous obéit dont vous serez sujette.
Trop de lumière offusque, et l'oeil ne la peut voir ;
Je la crains par faiblesse, et la fuis par devoir.
Humilité superbe, et dont je hais l'usage ;
La couronne sied bien dessus un beau visage.
Mon coeur n'est point avare, il est plutôt guerrier ;
Je la méprise d'or, et la veux de laurier.
Vous en aurez besoin, pour vous sauver du foudre ;
À souffrir les malheurs je saurai me résoudre :
Et bien, souvenez vous, en m'osant dédaigner,
Que je suis Lucidan, et que je dois régner.
Vous me pardonnerez, la reine me demande :
Dis plutôt que le roi de mon coeur te commande ;
Dis plutôt qu'un tyran, qui nous donne la loi,
T'approche d'un rival, et t'éloigne de moi ;
Dis que tu le chéris, et que je t'importune :
Tu fuis en me fuyant, de la bonne fortune ;
Et vous sacré débris, mon unique souci,
Pour la bien ressembler me fuirez vous aussi ?
Miracle déchiré, merveille méprisée,
Las servez à mes pleurs, et non à sa risée,
Mon coeur pour réparer l'outrage de ses droits,
Au lieu d'une, aujourd'hui vous adore deux fois :
Et méprisant l'orgueil qui me fait résistance,
J'aime en diverses parts, mais c'est sans inconstance.
Il tient les pièces du portrait.
Belle bouche, beaux yeux, trouvez bon, endurez,
Que je sépare un coeur, vous voyant séparés ;
Monseigneur, le roi sort.
Et j'entre en une peine,
Et la moins supportable, et la plus inhumaine.
