Pour moi quand vos chevaux s'emporteront si fort,
Je dis mon in manus, et j'attendis la mort.
Si je ne l'avais vu, je croirais impossible
Que la peur fît en nous un effet si terrible ;
Car vous chutes sur moi, sans pouls, sans sentiment,
Et j'en suis pâle encor d'y songer seulement.
Notre libérateur me vit-il de la sorte ?
Et craignit comme moi que vous ne fussiez morte.
Pourquoi garder aussi des chevaux si fringants ?
Et des chiens de cochers tous les jours s'enivrant ?
Comment se trouva-t-il en ce lieu solitaire,
Ce jeune cavalier, cet ange tutélaire ?
Je ne sais pas comment, mais je bénirai Dieu,
Qui nous le fit trouver à telle heure, en tel lieu.
Qu'il me parut civil ! Qu'il est bien fait, Lizette ?
Je croirais bien aussi qu'il vous trouva bien faite.
Comme j'étais Lizette ?
Oui, comme vous étiez
Toute pâle, à ses yeux autant vous éclatiez,
Qu'il éclatait alors aux vôtres par sa mine.
Mais de cet accident, qui fut donc l'origine ?
Votre malheur, le mien, un bourreau de cocher
Toujours saoul, des laquais qu'il faudrait écorcher,
Écoutez comme quoi nous l'échappâmes belle,
Dont, ma foi, nous devons une belle chandelle.
Nous passions sur le pont, sans beaucoup nous hâter,
Et sans avoir dessein de nous précipiter.
Votre cocher était comme vous savez ivre,
Et vos laquais s'étaient dispensés de vous suivre.
Nous regardions les eaux du clair Mansanarez,
Quand un chien, l'on eût dit qu'il l'eût fait tout exprès,
Fit peur à vos chevaux, dont l'ivrogne de guide
Accablé de sommeil ne tenait plus la bride.
Du chien effarouchés, ils galopaient fougueux,
Vers où le bord du fleuve à voir même est affreux,
Lorsque ce Cavalier, ou plutôt ce bon Ange
Vola vers vos chevaux d'une vitesse étrange,
Et coupa leur harnois de son acier tranchant,
Sur le point qu'ils s'allaient jeter dans le penchant.
Nous étions cependant, vous, dans mes bras pâmée,
Moi, de vous voir ainsi toute à fait alarmée.
Vous revîntes après votre pâmoison,
Et lors vos yeux ingrats par grande trahison,
Firent au Cavalier une amoureuse plaie.
Voilà de l'accident la relation vraie.
Folle plains-moi plutôt, et ne me raille point.
Le plaisir qu'on m'a fait, m'inquiète à tel point,
Par la crainte que j'ai de ne le pouvoir rendre,
Que de m'en attrister je ne me puis défendre.
Je crois cette tristesse une naissante amour,
Qui paraît dans vos yeux claire comme le jour.
Amour ? Moi ?
Vous ? Amour ? Êtes-vous une souche ?
Non : mais j'ai de l'honneur.
Qui vous rend bien farouche.
Quand j'aurais répugnance à vivre sous ses lois,
Une fille prend-elle un Époux à son choix ?
N'attends-je pas le mien aujourd'hui ?
Mais Madame !
S'il est mal fait de corps aussi bien que de l'âme ?
Si mon père me donne un Époux odieux,
Pour de mieux faits que lui je fermerai les yeux.
Si quelque amour secret l'oblige à la dépense ?
Je réglerai la mienne, et prendrai patience.
S'il est jaloux, avare, impertinent, railleur ?
S'il est fâcheux, malpropre, ivrogne, ou grand parleur ?
S'il est joueur, s'il perd ses terres et les vôtres ?
Si cagot, pour et nuit il dit ses patenôtres ?
S'il est chauve, gaucher, rousseau, louche, ou cagneux ?
Le Ciel ne sera pas pour moi si rigoureux :
Mais quand il serait tel que le fait ta peinture,
L'ennemi du bon sens, l'horreur de la nature,
Un injuste tyran, de son ombre jaloux,
Pour l'aimer, il suffit qu'il serait mon époux.
Madame, si l'Époux que le ciel vous destine,
A de ce Cavalier le visage et la mine,
S'il est d'esprit, de biens et de vertus pourvu.
On peut tout espérer devant que l'avoir vu.
Que sait-on ?
Ha Lizette ! Il faudrait être heureuse.
Ha ! Madame, ma foi vous êtes amoureuse.
Tais-toi, je vois mon père.
