Je ne me trompe pas : 
Je viens d'ouïr, du bruit, des paroles, des pas, 
Je veux m'en éclaircir. 
Que peut avoir mon père ? 
À ce bruit que j'entends, si je crois ma colère, 
Si le fer à la main je cours où j'ois du bruit. 
On se sauve aisément à l'aide de la nuit 
Ayons de la lumière. 
En toute cette rue, 
Que j'ai cent et cent fois visitée et courue, 
Il ne logea jamais Dame de qualité 
Ni fille de mérite, ou de rare beauté, 
Qui méritât d'un Comte être galantisée. 
L'aventure est pourtant suspecte et malaisée ; 
Puisqu'un homme de cour y trouve du danger, 
Et se munit ainsi d'un secours étranger. 
Un homme vient à moi l'épée toute nue, 
Défendons notre poste : arrête, où je te tue. 
Tu mourras le premier. 
C'est mon père ! 
Et c'est toi ! 
Don Pedre, mon cher fils. 
Ha qu'est-ce que je vois ! 
Mon Père ici. 
Mon fils, qui t'a dit ma demeure ? 
Et comment as-tu pu la trouver à telle heure ? 
Ô que non sans sujet ce discours me fait peur ! 
Il faut mourir Don Pedre, ou venger mon honneur, 
Mais mon fils, je te vois l'âme toute interdite, 
Et tu me parais froid alors que je t'excite. 
Sais-tu déjà par où notre honneur est taché ; 
Car un pareil malheur n'est pas longtemps caché : 
Ou ton bras punissant une vie ennemie, 
Aurait-il pu déjà venger notre infamie ? 
Venger notre infamie ! 
Oui, mon fils, la venger, 
Au prix de notre mal, c'est un fardeau léger. 
Venge-moi, venge-toi. 
Ne sachant pas l'offense. 
Tu la sauras trop tôt, courons à la vengeance : 
C'est par ce seul moyen, que notre honneur perdu 
Ou le sera sans honte, ou nous sera rendu. 
Mais mon fils, sans rougir, te puis-je rendre compte ; 
Du commun déplaisir qui nous couvre de honte. 
Épargne-moi, mon fils, la honte et le regret 
De révéler moi-même un si fâcheux secret. 
Dispense-moi, mon fils, d'un récit si funeste, 
Va-t'en trouver ta sour, apprends d'elle le reste : 
Mais si tu m'aimes bien, parle-lui doucement, 
Parle-lui de pardon, plus que de châtiment : 
En apprenant son mal apprends-lui son remède : 
Car en fin dans mon cour, mon sang pour elle plaide, 
Et souviens-toi, qu'elle est, et ma fille, et ta sour. 
Je sers mon ennemi contre mon propre honneur. 
Ô Dieu ! Que de malheurs sur moi le Ciel assemble. 
Don Pedre, faisons mieux allons la voir ensemble, 
Et flattant sa douleur, tâchons de lui montrer. 
Non mon Père attendez, vous n'y pouvez entrer. 
Moi je n'y puis entrer ! 
Je vous dis vrai, mon Père, 
Vous n'y pouvez entrer moi vivant. 
Quelle misère ? 
Ou quelle extravagance ? Es-tu dans ton bon sens ? 
Et pourquoi ces soupirs, et ces yeux languissants ? 
Ôte-toi. 
N'entrez pas ; je garde cette porte. 
Résister à son Père ? Et parler de la sorte ! 
Il ne me manquait donc pour combler mon malheur, 
Que ta raison blessée, autant que mon honneur ? 
Mon Père, ma raison ne fut jamais plus saine : 
Mais un juste sujet. 
Ne crains-tu point ma haine ? 
Fils ingrat. 
