Que m'avez-vous produit indiscrètes pensées,
Téméraires désirs, passions insensées ?
Efforts d'un cour mortel, pour d'immortels appas,
Qu'on a d'un vol si haut, précipités si bas ;
Espoirs qui jusqu'au ciel souleviez de la terre,
Deviez-vous pas savoir, que jamais le tonnerre,
Qui dessus votre orgueil enfin vient d'éclater,
Ne pardonne aux desseins que vous osiez tenter ;
Quelque profond respect qu'ait eu votre poursuite,
Vous voyez qu'un refus vous ordonne la fuite ;
Évitez les combats que vous vous préparez,
Jugez-en le péril, et vous en retirez.
Qu'ai-je droit d'espérer, si l'ardeur qui me presse
Irrite également le Prince et la Princesse,
Si voulant hasarder, ou ma bouche, ou mes yeux
Je fais l'une malade, et l'autre furieux.
Apprenons l'art, mon cour d'aimer sans espérance,
Et souffrir des mépris, avec révérence,
Résolvons-nous sans honte aux belles lâchetés,
Que ne rebutent pas des devoirs rebutés ;
Portons sans intérêts un joug si légitime,
N'en osant être amant, soyons-en la victime,
Exposons une esclave, à toutes les rigueurs
Que peuvent exercer de superbes vainqueurs.
Duc, un trop long respect me tait votre pensée,
Notre amitié s'en plaint et s'en trouve offensée,
Elle vous est suspecte, ou vous la violez,
Et vous me dérobez ce que vous me celez,
Qui donne toute une âme en veut aussi d'entières,
Et quand vos intérêts m'ont fourni des matières,
Pour les biens embrasser, ce cour vraiment ami
Ne s'est point contenté de s'ouvrir à demi ;
Et j'ai d'une chaleur généreuse et sincère,
Fait pour vous tout l'effort que l'amitié peut faire ;
Cependant vous semblez encore mal assuré,
Mettre en doute un serment si saintement juré ;
Je lis sur votre front des passions secrètes,
Des sentiments cachés, des atteintes muettes,
Et d'un oil qui vous plaint, et toutefois jaloux,
Vois que vous réservez un secret avec vous.
Quand j'ai cru mes ennuis capables de remède,
Je vous en ai fait part, j'ai réclamé votre aide.
Et je n'en ai vu l'effet si bouillant et si prompt
Que le seul souvenir m'en charme et me confond ;
Mais quand je crois mon mal de secours incapable,
Sans vous le partager il suffit qu'il m'accable ;
Et c'est assez et trop qu'il fasse un malheureux,
Sans passer jusqu'à vous, et sans en faire deux.
L'ami qui souffre seul fait une injure à l'autre,
Ma part de votre ennui diminuera la vôtre ;
Parlez, Duc, et sans peine ouvrez-moi vos secrets,
Hors de votre parti je n'ai plus d'intérêts ;
J'ai su que votre grande et dernière journée
Par la main de l'amour veut être couronnée ;
Et que voulant au Roi qui vous en doit le prix
Déclarer la beauté qui charme vos esprits ;
D'un frère impétueux l'ordinaire insolence
Vous a fermé la bouche, et contraint au silence ;
Souffrez, sans expliquer l'intérêt qu'il y prend,
Que j'en aille pour vous vider le différend ;
Et ne m'en faites point craindre les conséquences ;
Et le Roi ne pouvant nous en faire raison
Je me trouve à servir le ardeurs qui vous pressent
Que j'apprenne du moins à qui vos voux s'adressent.
J'ai vu de vos bontés des effets assez grands 
Sans vous faire avec lui de nouveaux différends,
Sans irriter sa haine, elle est assez aigrie.
Il est prince, Seigneur, respectons sa furie ;
À ma mauvaise étoile imputons mon ennui,
Et croyons-en le sort plus coupable que lui.
Laissez à mon amour taire un nom qui l'offense,
J'ai des respects encore plus forts que sa défense.
Et qui plus qu'aucun autre ont doit de me lier,
Tout précieux qu'il m'est, m'ordonnent d'oublier,
Laissez-moi retirer d'un champ d'où ma retraite
Peut seule à l'ennemi dérober ma défaite.
Ce silence obstiné m'apprend votre secret,
Mais il tombe en un sein, généreux et discret,
Ne me le celez plu, Duc, vous aimez Cassandre ;
C'est le plus digne objet où vous puissiez prétendre ;
Et celui dont le prince adorant son pouvoir
A le plus d'intérêt d'éloigner votre espoir ; 
Traitant l'amour pour moi votre propre franchise
A donné de ses rets, et s'en trouve surprise ;
Et mes desseins pour elle aux vôtres préférés
Sont ces puissants respects, à qui vous déférez :
Mais vous craignez à tort qu'un ami vous accuse
D'un crime, dont Cassandre est la cause et l'excuse ;
Quelque auguste ascendant qu'ai eut sur moi ses appas.
Ne vous étonnée pour si je ne réponds pas ;
Ce discours me surprend, et cette indigne plainte
Me livre une si rude et si sensible atteinte,
Qu'égaré je me cherche, et demeure en suspends
Si c'est vous qui parlez, ou moi qui vous attends.
Moi, vous trahir, Seigneur, moi, sur cette Cassandre
Près de qui je vous sers, pour moi-même entreprendre
Sur un amour si stable, et si bien affermi ;
Vous me croyez bien lâche, ou bien peu votre ami.
Croiriez-vous l'adorant m'altérer votre estime.
Me pourriez-vous aimer, coupable de crime !
Confident, ou rival, je ne vous puis haïr.
Sincère et généreux je ne vous puis trahir.
L'amour surprend les cours, et s'en rend bientôt maître.
La surprise ne peut instituer un traître ;
Et tout homme de cour pouvant perdre le jour,
A le remède en main des surprises d'amour.
Pardonnez un soupçon, non pas une créance
Qui naissait du défaut de votre confiance.
Je veux bien l'oublier, mais à condition
Que ce même défaut soit sa punition ;
Et qu'il me soi permis une fois de me taire;
Sans que votre amitié s'en plaigne ou s'en altère.
Au reste, (et cet avis) s'ils vous étaient suspects
Vous peut justifier mes soins et mes respects.
Cassandre par le Prince est si persécutée
Et d'agents si puissants, pour lui sollicitée,
Que si vous le voulez sauver sa liberté
Il n'est plut temps d'aimer sous un nom emprunté,
Assez et trop longtemps sous ma feinte poursuite
J'ai de votre dessein ménagé la conduite ;
Et vos voux sous couleur de servir mon amour
Ont assez ébloui tous les yeux de la Cour.
De l'artifice enfin, il faut bannir l'usage,
Il faut lever le masque, et montrer le visage ;
Vous devez de Cassandre établir le repos,
Qu'un rival persécute, et trouble à tout propos.
Son amour et sa foi vous a donné des gages.
Il est temps que l'hymen règle vos avantages.
Et faisant l'un heureux en laisse un mécontent.
L'avis vient de sa part, il vous est important.
Je vous tais cent raisons qu'elle m'a fait entendre
Arrivant chez l'infant, ou je viens de la rendre ;
Qui hautement du Prince embrassant le parti,
La mande, (s'il est vrai ce qu'elle a pressenti)
Pour d'un nouvel effort en faveur de sa peine
Mettre encore une fois son esprit à la gêne.
Gardez-vous de l'humeur d'un sexe ambitieux
L'espérance d'un sceptre est brillante à ses yeux.
Et de ce soin enfin un hymen vous libère.
Mais me libère-t-il du pouvoir d'un père,
Qui peut...
Si votre amour défère à son pouvoir,
Et si vous vous réglez par la loi du devoir ;
Ne précipitez rien qu'il ne vous soit funeste,
Mais vous souffrez bien peu d'un transport si modeste,
Et l'ardent procédé, d'un frère impétueux
Marque bien plus d'amour qu'un si respectueux.
Non, non, je laisse à part les droits de la nature,
Et commets à l'amour toute mon aventure,
Puisqu'il fait mon destin, qu'il règle mon devoir,
Je prends loi de Cassandre, épousons dès ce soir ;
Mais Duc, gardons encore d'éventer nos pratiques,
Trompons pour quelques jours jusqu'à ses domestiques
Et hors de ses plus chers dont le zèle est pour nous,
Aveuglons leur créance et passez pour l'époux.
Puis l'hymen accompli sous un heureux auspice, 
Que le temps parle après et fasse son office,
Il n'excitera plus qu'un impuissant courroux,
Ou d'un père surpris, ou d'un frère jaloux.
Quoique visiblement mon crédit se hasarde
Je veux bien l'exposer, pour ce qui vous regarde,
Et plus votre que mien, ne puis avec raison,
Avoir donné mon cour, et refuser mon nom ;
Le vôtre....
