
Mademoiselle, voilà monsieur le comte Octave. 
Qu'il entre.
Je te laisse avec lui ; car apparemment c'est un épouseur : et ma mère m'attend. 
Bon ! 
Ta mère t'attend : va, va, elle est la maîtresse, elle attendra tant qu'elle voudra : demeure ici ; tu en apprendras plus avec moi en un quart d'heure, que tu ne feras en toute ta vie avec ta mère. 
C'est une façon de mari. 
Tu l'aimeras donc ? 
Que tu es sotte ! 
Ne t'ai-je pas dit cent fois que j'aime tout le monde sans aimer personne. 
Mon père m'a défendu de le voir, parce qu'il me destine à un bailli du Maine, qui doit arriver dans peu. 
Ne suis-je pas bien malheureuse ! 
Car imagine-toi ce que c'est qu'un bailli, et un bailli du Maine ! 
Mais voici Octave.
Malgré la rigueur de votre père, je viens vous assurer, mademoiselle, que je perdrai plutôt la vie que l'espérance d'être un jour votre époux. 
Oui, mademoiselle, nous avons résolu cela : et s'il ne vous épouse, je vous épouserai, moi.
Cousine, voilà un gibier à trébuchet. 
Vous savez, monsieur le Comte, quels sont mes sentiments pour vous : cela vous doit suffire. 
Ne parlons point d'amour, si ce n'est en chansons. 
Vous chantez bien : voilà ma cousine qui accompagne parfaitement du clavecin : je veux vous entendre ensemble. 
Mais, mademoiselle, chanter dans l'état où je suis ; pénétré de douleur, désespéré... 
Bon, bon ! 
Si vous n'avez pas la force de chanter, vous soupirerez : c'est la langue la plus familière aux amants. 
Allons, qu'on approche le clavecin. 
Mezzetin, prenez bien garde que mon père ne vienne. 
Tu me mets là, cousine, à une rude épreuve.
Octave chante ; Isabelle l'accompagne. 
Holà, quelqu'un, Pierrot, Pierrot !
Me voilà, me voilà, monsieur. 
Vous criez plus fort qu'un fiacre mal graissé.
Avec qui diable es-tu donc ? 
Il faut toujours t'appeler vingt fois. 
Je suis avec l'amour. 
Oh, oh ! 
Voilà du nouveau. 
Tu es donc amoureux ? 
Je ne dors ni ne veille ; je sens toujours là un tintamarre, comme s'il y avait un régiment de lutins. 
Il faut entendre patience.
Apercevant Octave.
Mais que vois-je ? 
C'est Octave ! 
Hé ! 
Que faites-vous donc ici, s'il vous plaît ? 
Ne vous avais-je pas prié de n'y plus venir ?
Octave et Mezzetin font une révérence. 
Puisque monsieur vous l'a défendu, pourquoi y revenez-vous ? 
Est-ce que vous prétendez, mon petit monsieur, épouser ma fille malgré moi ? 
Octave et Mezzetin font une autre révérence.
Monsieur, n'allez pas souffrir cela ; on vous prendrait pour un insensé. 
Mais, monsieur, encore une fois, je n'ai que faire de vos révérences : répondez à ce que je vous demande.
Octave et Mezzetin sortent, après avoir fait encore une révérence. 
Vous ferez bien, messieurs de la révérence, de ne regarder ma porte qu'avec une lunette ; je vous saluerais d'une manière... 
Quelle plaisante conversation ! 
Toujours des révérences ! 
Va, va, tu n'as qu'à y revenir ; je te ferai danser un branle de sortie sans violons.
Et vous, mademoiselle l'impertinente, ne vous ai-je pas défendu de le voir ? 
Savez-vous que quand je commande, je veux être obéi ? 
Colombine et Isabelle font une révérence. 
Elles ont appris à danser du même maître. 
Ne t'ai-je pas dit que je ne voulais pas que tu songeasses davantage à cet homme-là pour être ton époux ?
Colombine et Isabelle font encore une révérence.
Fi ! 
Ce n'est pas là votre fait. 
Écoutez, ne m'échauffez pas les oreilles ; il y a des maisons à Paris où l'on réduit les filles désobéissantes. 
Merci de ma vie ! 
Colombine et Isabelle sortent en faisant une grande révérence. 
