De vos soins généreux je vous suis obligée :
Mais, depuis un moment, mon âme est bien changée.
Plaît-il ?
Je ne veux plus me marier.
Comment !
D'où vous peut donc venir un si prompt changement ?
J'ai pensé mûrement aux soins du mariage,
Aux chagrins presque sûrs où son joug nous engage,
À cette liberté que l'on perd sans retour :
L'hymen est trop souvent un écueil pour l'amour.
Je ne me sens point propre aux soins d'une famille ;
Et, tout considéré, j'aime mieux rester fille.
Je sais bien que l'hymen peut avoir ses dégoûts ;
Chaque état a les siens, et nous les sentons tous.
Cependant vous vouliez de moi ce bon office.
D'accord ; mais plus on voit de près le précipice,
Plus nos sens étonnés frémissent du danger.
Léandre est pris ailleurs ; et, pour le dégager,
Votre application peut-être serait vaine.
Calmez-vous ; je prétends y réussir sans peine.
Léandre sent pour vous une sincère ardeur :
Je pourrais bien ici répondre de son coeur ;
Et ce n'est qu'un devoir de pure obéissance
Qui retient jusqu'ici son esprit en balance.
Ah ! Mon oncle, parbleu ! Je vous trouve à propos
Pour vous laver la tête, et vous dire en deux mots...
Le début est nouveau.
Se peut-il qu'à votre âge
Vous n'ayez pas encor les airs d'un homme sage ?
Si j'en faisais autant, je passerais chez vous
Pour un franc étourdi. Là, là, répondez-nous.
J'ai tort ; mais...
Mais, mais, mais !
Quelle est votre querelle ?
Je m'étais introduit tantôt chez Isabelle,
Que j'aime à la fureur, et qui m'aime encor plus ;
J'y passais pour un autre ; et Monsieur, là-dessus,
Est venu brusquement gâter tout le mystère,
Et m'a mal à propos fait connaître à la mère.
Parlez ; n'est-il pas vrai ?
D'accord, mon cher neveu ;
Mais je réparerai ma faute.
Eh ! Ventrebleu,
C'est un étrange cas. Faut-il que la jeunesse
Apprenne maintenant à vivre à la vieillesse,
Et qu'on trouve des gens, avec des cheveux gris,
Plus étourdis cent fois que nos jeunes marquis ?
Je n'y connais plus rien. Dans le siècle où nous sommes,
Il faut fuir dans les bois, et renoncer aux hommes.
Je veux vous marier, et votre soeur aussi.
Ma soeur ? Vous vous moquez.
Pourquoi donc ce souci ?
Quelle injustice, ô ciel ! On me vole, on me pille.
Cela n'est point dans l'ordre ; et l'on sait qu'une fille,
Pour enrichir un frère, en faire un gros seigneur,
Doit renoncer au monde.
On connaît ton bon coeur,
Et je sais qui t'oblige à parler de la sorte ;
C'est l'amour de mon bien.
Oui, le diable m'emporte.
Je prétends lui donner cinquante mille écus,
Vous réservant, à vous, de mon bien le surplus ;
Et je veux aujourd'hui terminer cette affaire.
Veux-tu que sur ce point je m'explique en bon frère ?
Tu sais bien qu'entre-nous nous parlons assez net.
Un hymen, quel qu'il soit, n'est point du tout ton fait.
Te voilà faite au tour, nul soin ne te travaille ;
Et le premier enfant te gâterait la taille.
Crois-moi, le mariage est un triste métier.
Mon frère, cependant, tu veux te marier.
Le devoir d'une femme engage à mille choses ;
On trouve mainte épine où l'on cherchait des roses :
Le plaisir de l'hymen est terrestre et grossier.
Mon frère, cependant, tu veux te marier.
Parlons à coeur ouvert, et confessons la dette.
Je suis un peu coquet, tu n'es pas mal coquette :
Notre mère l'était, dit-on, en son vivant ;
Nous chassons tous de race, et le mal n'est pas grand.
Si quelque amant venait frapper ta fantaisie,
Tu pourrais avec lui faire quelque folie.
Mon frère, cependant...
Tu vas te récrier,
Mon frère, cependant, tu veux te marier.
Que diable ! Tu réponds toujours la même prose.
Mais tu me dis aussi toujours la même chose.
