Songe plein de terreur, épouvantable Histoire !
Dont le funeste objet repasse en ma mémoire ; 
M'offriras-tu toujours des matières de deuil, 
Et dois-tu m'obséder jusques dans le cercueil ? 
Faut-il absolument que mon âme craintive 
Souffre un cruel effet paravant qu'il arrive ; 
Comme si ce malheur par le ciel réservé 
N'affligeait pas assez quand il est arrivé ? 
Ici dans les replis des nuages d'un songe, 
le tiens pour vérité ce qui n'est qu'un mensonge : 
Car c'est un accident dont le ciel m'avertit, 
Un avis d'une part qui jamais ne mentit, 
Un rais mystérieux d'une lumière sainte,
Qui tient enveloppé le vrai parmi la feinte ; 
Mais le ciel toutefois peut, durant le sommeil, 
Étonner notre esprit, pour nous donner conseil ; 
La résolution de notre destinée 
Toujours dans ses avis n'est pas déterminée ; 
Les Foudres murmurant ne tombent pas toujours, 
Un mouvement du cour en détourne le cours ; 
Ô Fortune inconstante et de qui les caprices 
Élèvent et font choir les plus grands édifices ! 
Et qui prends sans raison plaisir à détrôner, 
Ceux à qui justement tu devrais tout donner, 
J'ai peur qu'aveuglément tu ne choques mon frère, 
À ses nobles desseins tu fus toujours contraire. 
Le feras-tu périr et t'accableras-tu, 
À cause de l'amour qu'il porte à la vertu ? 
Tempère ton dépit, suspend ta jalousie, 
Et permets pour le moins qu'il passe dans l'Asie. 
Astres qui menacés les plus beaux de ses jours, 
Pour changer ses destins, prenez un autre cours, 
Et n'exterminez pas par une injuste guerre, 
Celui qu'on peut nommer un astre de la Terre ! 
Et vous saints messagers, sacrés nonces des Cieux, 
Éclairez son esprit et dessillez ses yeux : 
Donnez-lui des conseils, faites qu'il les approuve, 
Et l'ôtez du danger où sa teste se trouve. 
Il suit imprudemment un conseil qui le perd, 
Et d'un œil confiant il voit l'abîme ouvert : 
Son cour se réjouit au plus fort de l'orage, 
Au point de son trépas il fait un mariage. 
On a beau le presser, on a beau l'avertir, 
Il veut faire une noce au temps qu'il doit partir : 
Il croit être assuré quand je vois qu'il succombe ; 
Il fait dresser son lit, lorsqu'on ouvre sa tombe. 
Ô que mon âme souffre à prévoir ses malheurs. 
Et que son mauvais sort me coûtera de pleurs ! 
Mais le voici. 
Ma Sœur répand toujours des larmes, 
Son âme incessamment prend de fausses alarmes, 
La nuit, elle s'applique à songer mon trépas , 
Le jour, elle ressent les maux que je n'ai pas : 
De grâce, à ma faveur, quitte cette humeur noire. 
Et te tiens assurée à l'ombre de ma gloire, 
Je sais fort bien l'ennui dont ton cour est touché,
Que ta discrétion m'a finement caché. 
Je sais bien qu'un ermite, enclos dans sa cellule, 
Vient de donner du trouble à ton esprit crédule, 
Qu'il te fait redouter un songe décevant, 
Dont la solidité n'est rien qu'ombre et que vent. 
Crois-tu donc Mustapha ! Ce Dervis frénétique ?
Est-ce une bouche à rendre une voix prophétique ?
Seigneur, ce vieux ermite est du sang ottoman. 
Acmat était son frère, il est oncle d'Osman ; 
On a vu dans ses mains les rênes de l'Empire, 
Et maintenant au Ciel son cour dévot aspire ; 
Il prie, il souffre, il jeûne, et de hautes clartés 
Le consolent parfois dans ses austérités. 
Mais enfin ces clartés pour les choses futures, 
Passant par son esprit, deviennent fort obscures. 
Mais, Seigneur, ce qu'il dit n'a rien qui soit suspect, 
Et toute sa folie est digne de respect ; 
Car les sacrés transports donnés à ses mérites 
Des Anges immortels nous marquent les visites. 
Et sur quels fondements l'explique-t-on ainsi ? 
Sachons en la raison. 
La raison ? La voici. 
Lorsque de tous péchés une âme s'est purgée, 
De dons surnaturels elle est avantagée, 
Et s'élevant au ciel, elle manque aux accords 
Dont elle doit régler les mouvements du corps : 
De là viennent, Seigneur, ces gestes qui font rire, 
Que l'ignorant méprise et que le sage admire, 
Et nous devons toujours révérer les propos 
De ceux de qui l'esprit n'est jamais en repos. 
En leurs dérèglements la grâce est manifeste ; 
Puisqu'ils sont agités d'une cause céleste. 
Mais les autres États quand ils sont menacés, 
Demandent-ils ainsi conseil aux insensés, 
Et voit-on quelque part que les grands politiques 
Concertent leur conduite avec des frénétiques ? 
Cet État élevé sur les plus grands États 
Subsiste par des lois que les autres n'ont pas ;
Et sa propre grandeur fait voir la différence 
De notre politique et de notre créance. 
Mais sur le songe enfin qu'a dit cet obsédé ? 
Qu'Osman dans peu de jours se verra dégradé, 
Qu'un, qu'on estime abject, s'en va tenir sa place,
Ayant précipité sa dernière disgrâce. 
C'est le juste sujet des plaintes que je fais.
Ma sœur, pour m'obliger ne m'en parle jamais. 
Si j'entrais en colère, il me prendrait envie 
De voir s'il a prévu le terme de sa vie, 
Si de quelque fer chaud il peut être aveuglé, 
Si d'une corde d'arc il doit être étranglé : 
S'il ne craint point la flamme, ou n'a point peur encore 
De trouver en buvant trop d'eau dans le Bosphore. 
Ha ! C'est à quoi. Seigneur ! Il ne faut pas penser. 
Par ces traits d'imprudence il m'y pourrait forcer. 
Parmi vos sentiments la piété le garde. 
Qu'il ne parle donc plus de rien qui me regarde. 
le lui ferais, possible, un fort mauvais parti. 
