Braside, cher ami, mon amour vous conjure,
De lui prêter la main pour venger son injure,
L'ingrate que je sers adore un étranger ;
Son esprit inconstant fait gloire de changer :
Et du premier regard qu'un Adonis envoie, 
Il détruit mon espoir, ma fortune et ma joie.
Ce Narcisse a des yeux qui charment ses esprits ;
Je ne suis pour les siens qu'un objet de mépris ;
Et j'ai vu la perfide (ô funeste mémoire !)
Prendre ses intérêts ; combattre pour sa gloire ; 
Repartir sans raison ; et bien plus, m'offenser :
Qui l'aurait cru jamais ? qui l'aurait pu penser ?
Il est vrai, cependant, la volage me quitte ;
La beauté d'un rival efface mon mérite ;
Il ne lui souvient point des services rendus, 
L'ingrate les oublie, et je les tiens perdus. 
Ô Misérable état, où mon âme est rangée !
Ô Maîtresse changeante ! ô fortune changée !
Ô rival trop heureux, qui lui donne des lois :
Mais étant mon second je les vaincrai tous trois, 
Si ce bras généreux preste son assistance ; 
Si contre l'infidèle il défend ma constance ;
J'ose encor espérer au milieu du malheur :
Et je n'en doute point, sachant votre valeur.
Votre âme en le croyant ne sera point trompée ; 
Contre qui que ce soit employez mon épée ; 
Allons sans s'amuser en discours superflus ;
À qui dois-je parler ? Ne me le celez plus.
Philante est le rival qu'aime la déloyale ;
Et son père demeure à la place Royale. 
Je ne le connais point ; mais au nom seulement, 
Et sachant son quartier je le trouve aisément : 
Où nous irons nous battre ?
À cent pas de la porte ;
Pourvu que ce soit prés la place, ne m'importe.
Sortez par Saint Antoine, et vous mettez en lieu 
Où je vous puisse voir, n'y manquez pas, adieu. 
Ô de tous les amis, l'ami le plus fidèle !
L'inconstante verra si j'étais digne d'elle ;
Et je verrai bientôt si cet ambitieux,
Sait blesser de la main aussi bien que des yeux. 
Misérable Doriste, en quelle solitude, 
Dois-tu cacher ton crime, et ton inquiétude ?
Quel désert éloigné, te peut bien garantir,
De la fureur d'un Maître et de ton repentir ?
Lorsqu'Almedor verra ta fourbe découverte, 
Pourra-t-on empêcher sa vengeance et ta perte ? 
Ha ! Bon Dieu nullement, ton mal n'est point douteux,
Tu ne peux éviter un supplice honteux ;
Le Ciel impitoyable, est sourd à ta requête ;
Déjà sa foudre gronde et menace ta tête ; 
Et si devant trois jours Philante ne revient, 
L'espérance t'échappe et la parque te tient.
Puissais-je voir ma fin avant cette journée,
Où l'on doit achever ce fantasque hyménée, 
Ô Ciel sourd à mes voeux, écoute mon transport, 
Tout ce qu'il te demande est une prompte mort. 
N'aurai-je point bientôt le bonheur que j'espère ?
Quelle de ces maisons est celle de mon père ?
Philante, à ce portail, je crois que la voici.
Philante ? Ô quel bonheur de le trouver ici ! 
N'êtes vous pas Philante ?
Ainsi chacun me nomme : 
Fils d'Almedor ?
Lui-même.
Un brave gentilhomme,
De vous faire appeler, a cru de son devoir ;
Si vous le désirez, je vous le ferai voir.
Son nom ? 
Son nom fameux ne peut faire de honte ; 
Tous les honnêtes gens connaissent trop Oronte. 
Quelque soit cet Oronte, il faut le contenter ;
J'irai sur votre foi.
Non, sans plus contester,
(Je sais bien mon métier) avant notre sortie,
Choisissez un ami qui soit de la partie. 
Allons à cela près, vos désirs sont contents ; 
Nous en ferons nous deux.
J'ai ce que je prétends.
