Votre âme vainement se vantait d'être forte. 
Votre colère cède à l'amour qui l'emporte. 
Vous rappelez le Comte et je gagerais bien, 
Que la paix entre vous ne tient plus presque à rien. 
C'est pour me mieux venger de lui. 
Madame, à d'autres : 
Je sais comment sont faits les cours comme les vôtres. 
Comme je suis femme, et je sais ce que c'est, 
Que le désir de voir un Amant qui déplaît. 
Le Comte est un ingrat, si vous voulez un traître, 
Son mépris est sensible autant qu'il le peut être, 
Son oubli toutefois plutôt que son mépris, 
Est tout ce qui vous rend le cour de rage épris. 
Et vous aimeriez mieux qu'il vous eût offensée, 
Que son oubli vous eût de son âme effacée. 
Hélas ! Que tu vois clair dans le fond de mon cour, 
Et que de son oubli mon amour a de peur. 
Madame, croyez-moi, les hommes sont des drôles, 
Et le temps est passé des Amadis des Gaules : 
Quand j'ai tantôt rendu votre obligeant billet, 
Qu'en langage d'amour on appelle poulet. 
J'ai bien vu que le Comte, avec sa fausse mine 
A pour vous plein son cour de l'amour la plus fine, 
Et qu'il nous fait semblant, cet artificieux, 
Que son cour en a moins que n'en prennent ses yeux. 
Madame, tenez bon ; quoi qu'il dise, ou qu'il fasse, 
Quand vous serez tantôt avec lui, face à face, 
Quoique votre billet l'ait chez vous amené, 
Faites bien la méchante, et qu'il soit mal mené.
S'il s'en va, Béatris ? 
Il faudra qu'il revienne. 
Bien loin que ma rigueur le charme, et le retienne, 
Elle le doit chasser. 
Il faudra courre après ; 
Mais sur lui vos beaux yeux ont fait trop de progrès. 
Il reviendra cent fois puisqu'il en revient une, 
Que s'il fait le cruel, faites lors l'importune. 
J'irai, je reviendrai lui parler ; il faudra, 
Qu'il revienne, ou qu'il crève. 
Et qui l'y forcera, 
Dis-moi grande folle ! 
Moi, son amour, vous Madame, 
Qu'il aime, quoi qu'il fasse, et du meilleur de l'âme. 
Il le témoigne mal. 
S'il revient aujourd'hui, 
Il n'est pas sous le Ciel un plus féru que lui. 
C'est ce qu'il est le moins. 
Il vous aime, sans doute, 
Ou bien, en cas d'amour Béatris ne voit goutte. 
Mais, Madame, il me semble, et sous correction, 
Que votre bel esprit manque d'invention. 
Dites-moi, donc, Madame, un peu de jalousie 
N'a-t-il jamais un peu troublé sa fantaisie ? 
Tu crois que je voudrais lui donner un rival. 
Ne l'avez-vous pas fait ? 
Jamais. 
Voilà le mal. 
Je l'aimerais lui seul ; mais en ligne indirecte 
J'aurais d'autres galants pour me rendre suspecte. 
Et quand le beau Narcisse en ferait le cruel, 
Il ne manquerait pas de matière à duel. 
Je verrais les doux yeux ; et dessus sa moustache 
À quelque fanfaron ; c'est là trouver la cache, 
C'est le meilleur secret de mettre à la raison, 
Un amant, qui d'amour se croit le vrai tison. 
Ma foi, de fermeté la sotte qui se pique, 
Fait un sauvage amant, d'un amant domestique. 
Il ne faut point saouler un amant affamé, 
Qui toujours aime peu, quand il est trop aimé. 
C'est de cette façon que Béatris en use, 
Aussi suis-je en amour un aigle. 
Et moi donc ? 
Buse. 
Que tes discours auraient mon esprit diverti, 
Si par ma passion il n'était perverti. 
Il ne viendra jamais. 
Il viendra sur mon âme : 
Qu'ainsi ne soit j'entends du bruit, allez, Madame, 
Allez vous retirer dans votre appartement ; 
Je m'en vais au-devant du fugitif amant. 
