La scène change.
Doriste, à quel malheur me trouvai je réduite ?
Philante disparu, qui prendra ma conduite ?
Que dois-je devenir ? hélas ! conseille moi, 
Toi de qui le service a signalé la foi : 
Trois jours se sont passés, depuis qu'abandonnée,
Je pleure en ce désert un fugitif Énée, 
Qui devait emprunter les ailes de l'amour,
Pour voler en allant, aussi bien qu'au retour. 
Qui me laissant ici dans cette solitude, 
Devrait par sa douleur voir mon inquiétude ; 
Sentir ce que je sens ; partager mes ennuis ;
Et nous guérir tous deux, revenant où je suis. 
S'il était allé loin, j'excuserais sa faute ;
Mais si cette montagne était un peu plus haute, 
Et ces champs d'alentour, moins couronnés de bois,
Notre oeil découvrirait les murailles de Blois.
Cependant ce cruel me laisse à la torture ;
Et peut-être qu'il rit des peines que j'endure ; 
Peut-être ce volage, au milieu des plaisirs, 
Aussi bien que de lieux, a changé de désirs.
Mais si tu fais ce crime, infidèle Thésée ;
D'amante bien heureuse, amante méprisée ;
Je conjure le Ciel, dans cette trahison, 
Sil n'est de ton parti, de m'en faire raison. 
Madame, jugez mieux de l'esprit de mon maître
Il est homme d'honneur, et vous l'appelez traître.
Pardonne à ma douleur ; j'en blâme le transport ;
Et je l'aimerais mieux, infidèle que mort. 
Par mon ressentiment je puis juger du votre : 
Mais j'espère pourtant qu'il n'est ni l'un ni l'autre.
Confesse à tout le moins qu'il est bien négligent.
Madame, vous savez qu'il cherche de l'argent :
Peut-être son Ami n'est pas dedans la ville : 
Ô qu'ici ton conseil m'est un remède utile. 
Quel chemin prendrons nous en cette extrémité, 
N'osant pas retourner chez un frère irrité ?
Ni songer seulement d'être dans ma patrie,
L'objet des médisants pour ma gloire flétrie. 
La fortune a des traits qu'on ne peut éviter : 
Mon esprit en suspends ne sait où s'arrêter ;
L'argent nous va faillir ; le danger nous talonne ;
Et pour notre secours je ne trouve personne.
Mais puisqu'en ce péril ma main tient le timon, 
Oyez ce que m'inspire un bien heureux Démon. 
Ce seul moyen nous reste ; il est plein de courage ;
Mais on doit tout oser au milieu de l'orage.
Le père de mon Maître, absent depuis vingt ans,
N'ayant point vu son fils depuis un si longtemps, 
Ne le saurait connaître ; et c'est sur quoi je fonde, 
Le projet d'un dessein le plus hardi du monde.
Il faut que vous passiez sous cet habillement,
Pour ce fils désiré qu'il aime uniquement :
Votre âge assez égal fera croire la chose ; 
Et tout réussira comme je le propose. 
Moi seul qui le connais aurai plus de crédit,
Lorsque j'attesterai ce que vous aurez dit :
J'ai la lettre d'Osmin, qui nous est d'importance ;
Vous savez bien qu'il est bien de votre connaissance, 
Vous l'en entretiendrez ; et cela suffira, 
Pour lui persuader tout ce qu'il nous plaira.
S'il parle de la mère, afin de vous conduire,
Avant qu'être à Paris, je vous en veux instruire ;
Mais de telle façon qu'un homme plus rusé, 
Donnerait dans le piège, et serait abusé. 
Ainsi nous coulerons cette absence importune ;
Ainsi facilement nous vaincrons la fortune ;
Et mon Maître échappé, sans doute d'un malheur,
Viendra finir sa peine avec votre douleur. 
Quelque difficulté que l'esprit me présente, 
De retenir mes pas, elle est insuffisante ;
Bien qu'il soit dangereux je suivrai ton conseil ;
Partons pour n'être vus au coucher du Soleil ; 
Et fasse le destin, que ton Maître revienne, 
Pour terminer sa crainte, en terminant la mienne.
Persistez vous toujours, en ce mauvais dessein ? 
Et me voulez vous mettre un poignard dans le sein ? 
Puisqu'en vous rencontrant je romps votre entreprise,
Ne me direz vous point où se trouve Bélise ?
Pourquoi la cachez vous, étant dans la prison ?
Jugez que la rigueur m'en peut faire raison ; 
Et que me refusant cette juste allégeance, 
J'ai droit de la chercher avecques la vengeance.
Que j'en suis en pouvoir ; et qu'un frère irrité,
Doit porter la justice à la sévérité,
Et réparer sa gloire, et la faute arrivée, 
Par la crédulité d'une soeur enlevée. 
En vain votre discours me va sollicitant, 
De trahir un secret qui m'est trop important :
Un esprit résolu ne craint point la torture ;
La force de l'amour en donne à la nature : 
Et quelque cruauté que l'on puisse exercer, 
Mon coeur est un rempart, qu'on ne saurait forcer.
Mais vous, qu'à si bon droit la Bretagne renomme,
Songez que comme vous je suis né Gentil homme.
Je me rends, cher Philante ; et le masque est levé, 
Ne parlons plus jamais d'un malheur arrivé ; 
Loin de m'en souvenir, vous verrez au contraire,
Par mes humbles devoirs que je vous tiens pour frère.
Mon oreille me trompe aussi bien que mes yeux ! 
Ha ! Tirons la vertu de ces infâmes lieux. 
