
Non, je ne crois pas que de mémoire d'homme on ait reçu une visite aussi impertinente. 
Elles n'ont que faire de me tant dégoûter du bailli ; si je l'épouse, ce ne sera qu'à mon corps défendant.
Il y a ici quelques scènes italiennes, dans lesquelles Mezzetin et Pasquariel rendent compte à Octave du succès de leurs fourberies ; celui ci les engage à ne pas s'en tenir là, et l'on concerte de se déguiser en Bohémiens, d'aller trouver Arlequin, et de lui dire sa bonne aventure. Ces scènes préparent les scènes françaises suivantes. 
Mezzetin et Pasquariel, déguisés en Bohémiens, abordent Arlequin, dansent et chantent autour de lui.
Quand vous serez las de chanter, vous me direz peut-être ce que vous me voulez.
Ils continuent de chanter et de danser. 
À Mezzetin. 
Monsieur le meneur de ballets, peut-on savoir qui sont ces sauterelles-là ? 
Il montre les deux Bohémiennes.
Monsieur, ce sont des filles surnaturelles, qui connaissent les astres, les langues, et tout ce qu'il y a de plus extraordinaire au monde et hors du monde ; elles ne parlent qu'en vers : enfin, ce sont des filles d'un mérite sublime. 
Puisque ces créatures -là savent tant de belles choses, elles pourront donc bien me déterminer sur un mariage ? 
Vous ne pouvez pas mieux vous adresser.
Il s'en va en chantant avec sa troupe. 
Mesdames, pour venir à la conclusion, 
Vous saurez que je sens une convulsion, 
Un appétit, nommé vapeurs de mariage ; 
Un... là... quelque Arlequin qui demande passage. 
Me dois-je marier ? 
La première Bohémienne gesticule et ne dit mot. 
Oh ! Vous avez raison. 
Et vous, à votre avis, me marierai-je, ou non ? 
La seconde Bohémienne gesticule et ne dit mot. 
C'est bien dit ; à ces mots il n'est point de réplique. 
Dans leur langue, à mon tour, il faut que je m'explique. 
Il fait beaucoup de gestes sans rien dire, ensuite il continue. 
Vous m'entendez donc bien : enfin, sans tant parler, 
(Car cela vous fait mal) devrais-je convoler ? 
Oui. 
Non.
Comment ?
Oui.
Non.
Quelle peste de gamme !
C'est manquer de bon sens que de vivre sans femme. 
Et pour se marier, il faut être archi-fou.
Celle-ci, par ma foi, lui rive bien son clou.
Oui, l'hymen est des dieux le plus parfait ouvrage ; 
C'est le port assuré: dans le libertinage, 
Le noeud qui nous unit avec de doux accords, 
La porte des plaisirs qu'on goûte sans remords, 
Le bridon qui retient la jeunesse fougueuse, 
L'onguent qui guérit seul la brûlure amoureuse, 
Des blessures du coeur l'appareil souverain, 
Et la forge, en un mot, de tout le genre humain.
J'en connais bien pourtant de plus d'une fabrique, 
Qui ne furent jamais faits dans cette boutique ; 
Enfants du pur hasard ; et, sans aller plus loin, 
J'en trouverais peut-être ici plus d'un témoin. 
Non, l'hymen, quel qu'il soit, est un dur esclavage, 
Une mer où l'honneur bien souvent fait naufrage, 
Un grand chemin rempli de voleurs dangereux, 
Une terre fertile en bois malencontreux, 
Un magasin de fraude, où l'on fait de commande 
Marchandise mêlée et bien de contrebande ; 
C'est l'écueil du plaisir : pour tout dire en un mot, 
C'est une souricière où l'on attrape un sot. 
Cet avis, à mon goût, vaut bien l'autre, madame. 
Un homme ne saurait vivre content sans femme ; 
Sans elle une maison irait tout de travers : 
Elle sait du destin partager les revers ; 
Elle sert un mari, soulage sa vieillesse : 
La femme est dans le monde un miroir de sagesse, 
Le temple de l'honneur, le chef-d'oeuvre des cieux ; 
La beauté fut son lot, l'esprit son apanage, 
La vertu son domaine, et l'honneur son partage.
Oui, cela se disait du temps de Jean-de-Vert. 
Plutôt que prendre femme, épousez un désert : 
Par elle une maison va tout en décadence ; 
Elle ne met jamais de frein à sa dépense ; 
Elle accroît les chagrins, loin de les partager : 
La femme est en tout temps un éminent danger, 
Un vaisseau sur lequel le nocher le plus sage 
Appréhende le calme autant qu'il fait l'orage ; 
C'est l'arsenic du coeur : la fureur la conduit ; 
L'inconstance en tout temps ou l'escorte ou la suit, 
Et la vengeance, enfin, est toujours devant elle.
Oh ! Vous avez raison ; je sais qu'une femelle 
Qui prétend se venger d'un époux offensif, 
Devient des animaux le plus vindicatif. 
Quand on la nomme un mal et doux et nécessaire, 
C'est qu'on lui voit toujours quelque vertu pour plaire ; 
Si le ciel ne l'a pas faite avec un beau corps, 
Il aura sur l'esprit répandu ses trésors ; 
Si des biens de fortune elle n'est point fournie, 
Elle se fait un fonds de son économie : 
La sotte d'ordinaire a l'esprit complaisant, 
La folle quelquefois plaît par son enjouement ; 
Dans une femme, enfin, toujours quelque mérite 
De ses petits défauts aisément nous racquitte.
Qui nous racquittera, dites-nous, s'il vous plaît, 
Lorsque de notre honneur elle tire intérêt ? 
Si de quelques vertus les femmes sont pourvues, 
Ces vertus de défauts sont souvent corrompues ; 
La belle est toujours bête, ou croit qu'un teint fleuri 
Est un trop beau morceau pour un sot de mari ; 
La savante ne dit que vers, métamorphose, 
Et méprise un époux qui ne parle qu'en prose : 
Celle qui d'un beau sang voit ses pères issus, 
Vous compte ses aïeux pour toutes ses vertus. 
Non, quelque qualité qui règne dans son âme, 
Quelque vertu qu'elle ait, c'est toujours une femme ; 
C'est-à-dire attentive à l'amant qui languit, 
Et vous savez, casta quam nemo rogavit.
Voilà, je vous l'avoue, un extrait de sorcière, 
Que les femmes devraient jeter dans la rivière : 
Elle en dit peu de bien. 
Touchez là, j'en dirai, 
Foi de fille d'honneur, sitôt que j'en saurai. 
Mais parlez-moi français ;... là, si je me marie, 
Ne serai-je point,... là... 
Quoi, là ?
Je vous en prie, 
Ne me déguisez rien. 
Quoi donc ? 
Là, ce qu'était 
Peut-être votre époux dans le temps qu'il vivait. 
Voilà donc l'enclouure et le mot péremptoire : 
Sur ce point douloureux on en fait bien accroire, 
Et l'on en dit bien plus qu'on n'en fait à Paris ; 
Ce sont là des terreurs pour les petits esprits... 
Et pour les grands parfois. 
Des visions cornues 
Que les hommes vont mettre en leurs têtes fourchues. 
Ce sont elles, morbleu, qui nous les plantent là, 
De par Belzébuth. 
Bon ! Approchez, venez çà ; 
Regardez-moi bien. Non, vous n'avez point la mine 
De recevoir échec de la gent féminine. 
Vous êtes beau, joli, bien fait...
Assurément. 
Vous avez de l'esprit, le port fier, l'air charmant ; 
Allez, ne craignez rien. 
Mauvaise sauvegarde 
Contre les accidents qu'une femme vous garde. 
Moi je dis, à vous voir seulement par le dos... 
Ah, ciel ! Nous y voilà. 
Je vous dis en deux mots 
Que vous avez tout l'air, la physionomie, 
L'oeil, le nez, la façon, la métoposcopie 
D'un homme à qui l'on doit faire un mauvais parti. 
Je vois sur votre teint bien du brouillamini. 
Vos aspects sont malins, vous avez le front large ; 
Vous me portez tout l'air d'en avoir une charge.
Ah ! Je sens déjà là... 
Il se touche la tête. 
Animal défiant, 
Vous croyez donc... 
Ma foi ! Je crois à l'ascendant. 
Ce grand front, cet aspect... Dans cette conjoncture, 
Je crains bien de payer un jour avec usure 
Tous les frais de la guerre. Allons, tant que quelqu'un 
Plus courageux que moi prendra femme en commun, 
Je prétends me servir des droits du voisinage, 
Et laisser qui voudra goûter du mariage. 
En ces occasions, on court plus de danger 
À bâtir sur son fonds que sur un étranger. 
Je ne tâterai point de la cérémonie. 
Vous n'en tâterez point ! Halte-là, je vous prie. 
Point de femme, morbleu ! 
Si vous n'en prenez pas, 
Vous n'avez pas encor trois jours à vivre.
Hélas ! 
Et si vous en prenez, moi, je vous signifie 
Que demain, au plus tard, vous n'êtes pas en vie. 
Elles le prennent chacune par une manche de son habit. 
C'en est fait, je suis mort ! Je n'en puis revenir. 
Prédiseuses du diable, ah ! Laissez-moi partir. 
Avant de vous quitter, il faut que je vous voie 
À côté d'une femme.
Ah ! Plutôt qu'on me noie !
Pour vous laisser, je veux vous mettre hors d'état 
De pouvoir à jamais sortir du célibat.
N'en faites rien ; je suis le dernier de ma race. 
Que de bruit !
Qu'on me suive.
Hé ! Mesdames, de grâce ! 
Un accord : je serai six mois de l'an garçon, 
Et six mois marié. 
Marchez. 
Que de façon ! 
Elles le tiraillent de façon qu'elles emportent chacune une manche de son habit. Il crie au voleur. D'autres Bohémiens l'entourent, dansent autour de lui et le volent. 
