Et sur tout le rivage, et par toute la ville,
J'ai fait, pour le trouver une course inutile :
Il n'est temple, bureau, halle, jeu, carrefour,
Dont pour le rencontrer, je n'aie fait le tour ;
Mais rien ne me succède, et sa recherche est vaine,
Ma seule lassitude est le fruit de ma peine ;
Je trouve tout changé, tout est ici confus,
On s'y perd, on s'y double, on ne s'y connaît plus ;
Cet importun destin, qui brouille toutes choses,
Aura mêlé Naucrate, en ces métamorphoses,
Nous sommes deux doublés, celui-là s'est perdu,
Quand notre état premier, nous sera-t-il rendu,
Quand se termineront ces changements étranges,
Quand veux-tu, Jupiter, débrouiller ces mélanges ?
Entrons, et s'il se peut, sachons quel imposteur,
De ces confusions est le subtil auteur ;
Tirons par la rigueur, si la douceur est vaine,
Cette confession, de la bouche d'Alcmène.
Étouffons ce serpent, perdons ce suborneur,
Et puisse tout périr, plutôt que mon honneur.
Il frappe à la porte.
Holà ? quelqu'un ici ?
Qu'est-ce ?
Ouvre tôt, la porte.
Que veut cet insolent, qui heurte de la sorte.
Ouvre, c'est moi.
Qui moi ?
Moi, qui te parle, moi.
T'exterminent les Dieux, toi qui me parles, toi ;
Jamais si violent n'éclata le tonnerre,
S'il frappe encor un coup, il mettra tout par terre.
Comment ?
Qu'est-ce, comment ? Que veut cet insensé ?
Quoi, tout, jusqu'aux esprits, est ici renversé ?
Quel dieu, de ce désordre a ma maison remplie ;
Sosie ?
Eh bien ? C'est moi, crains-tu que je l'oublie ?
Achève, que veux-tu ?
Traître, ce que je veux ?
Que ne veux-tu donc point, réponds-moi, si tu veux.
Il pense s'adresser à quelque hôtellerie,
De la façon qu'il frappe, et qu'il parle, et qu'il crie ;
Eh bien m'as-tu stupide, assez considéré ?
Si l'on mangeait des yeux, il m'aurait dévoré.
Quel orage de coups va pleuvoir sur ta tête ?
Moi-même, j'ai pitié des maux que je t'apprête ;
Sois-je aussi cher aux Dieux, que je vais en ta mort
Faire un exemple horrible à tous ceux de ton sort.
Mais si ce malheur même, arrive à qui menace ?
A-t-il perdu l'esprit ; Dieux ! Quelle est son audace ?
Mais qu'attends-je en ce lieu, traître, tu n'ouvres pas ?
Rompons tout, brisons tout, et mettons tout à bas.
Spectre, qui que tu sois, fantôme, ombre vivante,
Qui crois, par ta menace exciter l'épouvante,
Si ta fuite, insensé, tarde encor un moment,
Si du pied, de la main, ou du doigt seulement,
Même du souffle seul, tu touches cette porte
Devine quel congé cette tuile te porte ?
Un passeport, du jour aux éternelles nuits.
Connais-tu qui te parle, et sais-tu qui je suis ?
Ni je ne te connais, ni ne te veux connaître.
Misérable est le serf, qui s'attaque à son maître.
Toi, mon maître ?
Qui donc ?
Ô le doux passe-temps !
Je te le vais pendard, apprendre à tes dépens.
S'il se peut que l'on m'ouvre, ou si tu peux descendre.
Autre qu'Amphitryon n'a droit de me l'apprendre ;
Je ne reçois des lois d'autres maîtres que lui.
Qu'entends-je ? quel parais-je ? Et qui suis-je aujourd'hui ?
Sosie, ouvre les yeux, quelle est ta frénésie ?
Je suis Amphitryon, ou tu n'es pas Sosie.
Ne l'ai-je pas bien dit, qu'il était insensé ?
Passe mauvais bouffon, tu t'es mal adressé,
Passe, laisse mon maître en l'entretien d'Alcmène
Posséder le repos, qui succède à sa peine !
La guerre faite aux champs, laisse la paix chez nous
Et ne fais point mon temps, l'exercice des fous.
Quels fous, et qui ton maître ?
Amphitryon te dis-je
À combien de discours cet importun m'oblige !
Hé, de grâce, Sosie, ôte-moi de souci ;
Dis-tu qu'Amphitryon...
Oui, te dis-je, est ici.
En la chambre d'Alcmène ?
Et dessus son lit même.
Que résoudrai-je, ô Dieux ! En ce désordre extrême ?
Que ferai-je ? En quel lieu s'adresseront mes pas ?
Sosie, encor un coup, ne me connais-tu pas ?
Oui, pour un importun.
Descends lâche, ouvre traître ;
Peste, ivrogne éternel, qui méconnais ton maître.
Nous verrons à la fin d'un passe-temps si doux,
Si tu reconnaîtras ce que pèsent mes coups.
Attends, au nom des Dieux.
Te puissent-ils confondre !
Je te vais envoyer qui te saura répondre.
Qu'il vienne, qu'il paraisse.
Il te fera raison.
Périsse, valet, femme, et famille, et maison.
Il continue seul, se promenant à grands pas.
Dieu, Souverain des Dieux, je réclame ton aide,
Tu peux seul, à ma peine apporter du remède,
Éclaircis mes soupçons, débrouille ce chaos,
Si tu ne veux ma perte, établis mon repos.
Dessille-nous les yeux, dissipe ce nuage,
Et rends-moi, pour le moins, mon nom, et mon visage.
