
Poursuivez.
À l'égard de l'ardente colère,
Où vous meut, le parti du Duc, et de mon frère ;
Dont l'un est votre cour,si l'autre est votre bras,
Dont l'un règne, en votre âme, et l'autre en vos états 
J'ai haï l'un, il est vrai, cet insolent ministre,
Qui vous est précieux, autant, qu'il m'est sinistre ;
Vaillant, j'en suis d'accord, mais vain, fourbe, flatteur,
Et de votre pouvoir, secret usurpateur ;
Ce Duc, à qui votre âme, à tous autres obscure,
Sans crainte, s'abandonne, et produit toute pure ;
Et qui sous votre nom, beaucoup plus roi que vous
Met, à me desservir, ses plaisirs les plus doux ;
Vous fait mes actions, pleines de tant de vices,
Et me rend, près de vous, tant de mauvais offices ;
Que vos yeux prévenus, ne trouvent plus en moi ?
Rien, qui vous représente, et, qui promette un roi ;
Je feindrais, d'être aveugle, et d'ignorer l'envie,
Dont, en toute rencontre, il vous noircit ma vie ;
S'il ne s'en usurpait, et m'ôtais les emplois,
Qui si jeune, m'ont fait, l'effroi, de tant de rois ;
Et dont ces derniers jours, il a des Moscovites,
Arrêté les progrès, et restreint les limites ;
Parlant pour cette grande, et fameuse action,
Vous en mîtes le prix, à sa discrétion ;
Mais, s'il n'est trop puissant pour craindre ma colère,
Qu'il pense mûrement, au choix de son salaire ;
Et que le grand crédit, qu'il possède à la Cour,
S'il méconnaît mon rang, respecte mon amour ;
Où tout brillant qu'il est, il lui sera frivole,
Je n'ai point sans sujet lâché cette parole ;
Quelques bruits, m'ont appris, jusqu'où vont vos desseins ;
Et c'est un des sujets, Seigneur, dont je me plains.
Achevez.
Pour mon frère, après son insolence, 
Je ne puis m'emporter, à trop de violence ;
Et de tous vos tourments, la plus affreuse horreur,
Ne le saurait soustraire, à ma juste fureur.
Quoi, quand le cour, outré de sensibles atteintes,
Je fais entendre au Duc, le sujet de mes plaintes ;
Et de ces procédés, justement irrité,
Veux mettre quelque frein, à sa témérité,
Étourdi, furieux, et poussé d'un faux zèle,
Mon frère, contre moi, veut prendre sa querelle ;
Et bien plus, sur l'épée, ose porter la main !
Ha ! J'atteste du ciel, le pouvoir souverain,
Qu'autant que le soleil, sorti de sein de l'onde
Ôte, et rende le jour, aux deux moitiés du monde ;
Il m'ôtera le sang, qu'il n'a pas respecté,
On me fera raison, de cette indignité ;
Puisque, je suis au peuple, en si mauvaise estime,
Il la faut mériter, du moins, par un grand crime ;
Et de vos châtiments, menacé tant de fois,
Me rendre un digne objet de la rigueur des lois.
Que puis-je plus tenter, sur cette âme hautaine ?
Essayons l'artifice, ou la rigueur est vaine ;
Puisque, plainte, froideur, menace, ni prison,
Ne l'ont pu, jusqu'ici, réduire à la raison.
Il dit au prince
Ma créance, mon fils, sans doute, un peu légère,
N'est pas sans quelque erreur, et cette erreur m'est chère ;
Étouffons nos discords, dans nos embrassements,
Il l'embrasse.
Je ne puis de mon sang, forcer les mouvements ;
Je lui veux bien céder, et malgré ma colère,
Me confesser vaincu, parce que je suis père.
Prince, il est temps, qu'enfin, sur un trône commun ;
Nous ne fassions qu'un règne, et ne soyons plus qu'un,
Si proche du cercueil, où je me vois descendre,
Je me veux voir en vous renaître de ma cendre. ;
Et par vous, à couvert, des outrages du temps,
Commencer à mon âge, un règne de cent ans.
De votre seul repos dépend toute ma joie ;
Et si votre faveur, jusques-là je déploie ;
je ne l'accepterai, que comme un noble emploi,
Qui parmi vos sujets, fera conter, un roi.
