
Ce Chérubin parle, menace, tonne ;
Le Conseil applaudit, mais l'entreprise étonne ;
Comment l'exécuter ? Comment pouvoir sortir
De l'abîme où le Sort vient de nous engloutir ?
Des fleuves embrasés, circulant dans ces plaines,
Pour mieux nous captiver, forment autant de chaînes.
Des murailles de feu, de bitume et de poix,
De leur vaste circuit, nous entourent neuf fois,
Et d'un airain brûlant les portes sont formées,
Une invisible main les tient toujours fermées,
Qui pourra les ouvrir ? Moi, dites-vous alors.
Ah ! Que du moins ici tout cède à mes efforts !
Si le Ciel a son Roi, l'Enfer a son Monarque,
Et vous le connaîtrez à cette illustre marque.
Je fais tous les périls que je vais affronter,
Les obstacles divers qu'il faudra surmonter :
Je sais que, franchissant cet abîme de soufre,
L'Empire de la Nuit me reçoit dans son gouffre ;
Que de l'affreux Chaos les éléments confus,
Me préparent encor des dangers imprévus ;
Et que le noir sentier qui mène à la lumière,
Laisse entr'elle et ces lieux une immense carrière :
Mais je soutiendrais mal et la gloire, et l'honneur
D'un Sceptre revêtu de force et de splendeur,
Si, lorsqu'à le servir l'État me sollicite,
Le péril m'arrêtait sur les bords du Cocyte.
Qui porte une Couronne, en doit être l'appui,
Et les dangers du rang tombent d'abord sur lui.
Vous dites, nous partons. Grâce à votre courage,
Nous sommes arrivés sur cet heureux rivage. 
Au moment de jouir du fruit de ses combats,
Satan pourrait-il bien retourner sur ses pas ?
Moi, Moloch me souiller d'une telle faiblesse !
De grâce, connais mieux ma fureur vengeresse.
Quels que soient tes transports, mon âme en ressent plus,
Par la félicité de ces nouveaux Élus,
Composé merveilleux d'esprit et de matière,
Et de sens épurés, et de vive lumière :
La Raison, la Sagesse éclairent leurs plaisirs,
Et l'amour du Très-haut enflamme leurs désirs.
Je les ai vus, ami, ces Rois de la Nature ;
Ah ! C'est de leur Auteur une vive peinture.
Quoique majestueux, leur regard est touchant ;
Je sens qu'à les aimer j'aurais quelque penchant.
Oui, du Ciel azuré les puissances bannies,
Retrouveraient en eux leurs grâces infinies :
Sur nos trônes, sans doute, ils régneraient un jour,
Si je ne leur fermais le céleste séjour.
Infortunés, hélas ! Dévolus au Tenare,
Vous ignorez les maux que ma main vous prépare ;
Des plaisirs de ces lieux hâtez-vous de jouir,
Leur terme sera court, ils vont s'évanouir.
Esclaves des Enfers, vous porterez mes chaînes,
À vos félicités j'égalerai vos peines.
La vertu vainement vous arme contre moi ;
Je saurai vous soustraire à la divine Loi.
C'en est fait, j'ai paru dans ce nouvel Empire ;
Que le Crime triomphe, et l'Innocence expire. 
As-tu donc pu penser, qu'à souffrir condamné,
Et spectateur oisif d'un sort si fortuné,
Je visse ces Élus, sans conjurer leur perte ?
Par eux-mêmes, ami, la route m'est ouverte,
Ils ont de leur malheur jeté les fondements.
Tandis qu'ils conversaient sous ces berceaux charmants ?
Leurs discours m'ont appris que la Toute-Puissance,
Pour s'assurer ici de leur obéissance,
D'un arbre désigné leur interdit le fruit :
Ainsi, sans le vouloir, ils m'ont tous deux instruit
Du piège dangereux que je devais leur tendre ;
C'est en effet par-là que je veux les surprendre.
J'ai su, par le secours d'un songe captieux,
Semer dans l'esprit d'Eve un désir curieux :
De la tentation ce n'est là que le germe ;
Il produira son fruit, nous approchons du terme ;
Et tu verras bientôt, contre ses ennemis,
Satan exécuter tout ce qu'il a promis.
Mais on vient en ces lieux. C'est quelqu'Esprit céleste.
Évitons, cher Moloch, sa rencontre funeste.
