Venez, Laure, et d'une triste amie
Rendez, par vos conseils, l'âme plus affermie :
Ramenez au devoir un coeur trop égaré ;
Que je le trouve enfin soumis et préparé.
Il sort.
Non, ce n'est qu'à la mort que mon coeur se dispose...
Quel amour est trahi ! Quel devoir on m'impose !
Ah ! Laure...
Je ne puis approuver vos douleurs :
Le perfide Guiscard mérite-t-il vos pleurs,
Madame ? Ah ! C'est trop peu ressentir votre injure !
Ce n'est que du mépris qu'on doit à ce parjure.
Sans doute.... Mais, Hélas ! Crois-tu qu'ainsi soudain
Un coeur puisse passer de l'amour au dédain ?
Qu'un sentiment si cher, né dans la solitude,
Par l'estime formé, nourri par l'habitude,
Soit détruit aussitôt qu'on cesse d'estimer ?
Longtemps on aime encore en rougissant d'aimer.
On veut que je me force à l'horrible contrainte
De dévorer mes pleurs, et d'étouffer ma plainte,
De porter dans les bras d'un époux odieux
Une image toujours trop présente à mes yeux,
Une image à mon coeur, malgré moi, toujours chère !...
Où fuir ?... Où me cacher aux humains, à mon père ?
Dans quel antre sauvage, expirant de douleur,
Ensevelir mes jours, moissonnés dans la fleur ?
Quel est donc cet hymen à vos voeux si funeste ?
Quel époux ?
En est-il que mon coeur ne déteste ?
Le fier Osmont pourtant m'inspire plus d'effroi.
C'est lui que, ce jour même, on veut unir à moi :
Oui, ce jour même.
Eh bien ! Vous êtes outragée :
Ce jour a vu l'affront ; il vous verra vengée !
Vengée ! Hélas ! Sur qui ? Sur Guiscard, ou sur moi ?
Sur cet ingrat amant qui vous manque de foi,
Sur ce coeur vil et faux.
Non, il ne peut pas l'être ;
Non, mon coeur à ces traits ne peut le reconnaître :
Nous lui faisons injure.
Ô ciel ! Que dites-vous ?
N'a-t-il pas à Constance, en présence de tous...
Il est trop vrai !... Je cherche à me tromper moi-même.
Quoi ! Ce matin, Madame, avec un soin extrême,
Sa tendresse s'épuise à calmer votre coeur ;
Il semble vous quitter tout plein de son ardeur,
Et c'est pour vous trahir ! Et, pour comble d'outrage,
Devant vous hautement à Constance il s'engage !
Il veut que vous soyez témoin de votre affront.
Votre ressentiment ne peut être trop prompt...
On dit que dès demain il l'épouse.
Ah ! Parjure !
Pouvez-vous balancer ?
Dès demain ?
On l'assure.
Eh ! Qu'il étouffe donc, s'il se peut, dans son coeur,
Le cri du sang d'un père et le remords vengeur !...
Laure, je veux t'en croire : un fier dépit me guide...
À part.
Tu me regretteras, homme lâche et perfide !...
À Laure.
Oui, mon hymen fera son tourment et ïe mien :
Il a trahi mon coeur ; j'ai mal connu le sien.
D'un repentir tardif il sera la victime.
Je servirai d'exemple à celles qu'une estime,
Dans leur crédule esprit trop prompte à se former,
Sous l'appât des vertus engagerait d'aimer.
Voilà les sentiments que j'attendais de Blanche.
Qu'en secret dans mon sein tout votre coeur s'épanche ;
Mais gardez au-dehors de rien faire éclater
Dont l'orgueil de Guiscard puisse encor se flatter !
Que dans les bras d'Osmont le perfide vous voie.
Oui, dans mon désespoir je goûterai la joie....
À part.
Quelle joie !... Ah ! Cruel ! À quel noeud détesté
Me pousse de ton coeur l'horrible fausseté !,
Osmont a des vertus : le sang de ses ancêtres,
En ses veines transmis, est le sang de nos maîtres ;
Il a de la valeur.
Ne parle point de lui ;
Parle-moi de l'auteur de mon cruel ennui,
De Guiscard : dis-moi bien que c'est un infidèle.
Et soutiens, s'il se peut, ma vertu qui chancelle.
Songez que votre père...
Oui, j'afflige son coeur,
Et je crains son pouvoir bien moins que sa douleur.
Il vient.
Osmont le suit... Ô contrainte ! Ô supplice !
Un père exige, ô ciel ! Cet affreux sacrifice !
Je la suis ; pardonnez à mon soin paternel.
Je ne vous quitte point dans ce trouble mortel.
