Ce Cavalier grison, 
Veut-il à coups de pied démolir la maison ? 
Flore entre. 
Marine, et d'où vient donc ce bruit épouvantable ? 
De ce vieillard qui fait une rumeur de diable. 
Et devant une Dame, chez un Cavalier, 
Téméraire vieillard, faut-il tant s'oublier ! 
Savez-vous qui je suis ? Savez-vous où vous êtes ? 
Et jusqu'où peut aller l'action que vous faites ? 
Je connais la maison dont je trouble la paix, 
Et jusqu'où peut aller l'action que je fais ; 
Mais quand d'une maison plus qu'un temple sacrée, 
Et le fer, et le feu me défendraient l'entrée, 
J'oserais y chercher un bien qui m'appartient, 
Comme je cherche ici celui qu'on y retient. 
Et que vous retient-on ? 
L'ingrate Léonore, 
Qui jadis me fut chère, et qu'aujourd'hui j'abhorre ;
Rendez-la donc, Madame, ou ma juste fureur 
Emplit votre maison de massacre et d'horreur. 
Un homme de cet âge aime aussi Léonore ; 
Et Don Sanche, et Carlos ont ce rival encore ? 
Tant d'amants à la fois ne se gardent pas bien, 
Et qui veut tout avoir, le plus souvent n'a rien. 
Madame, encore un coup faites-moi la donc rendre. 
Ha mon frère ? Approchez, et nous venez défendre, 
Don Louis entre. 
Ce colère vieillard qu'on ne peut apaiser, 
Ne veut pas moins chez vous que les portes briser. 
Tout beau ma soeur, parlez avec moins de colère : 
Maître absolu chez moi, Don Pedre y peut tout faire. 
Être Maître chez vous n'est pas ce que je veux, 
Et je sais mieux régler mes souhaits et mes voeux, 
Je songe encore moins à vous faire une offense, 
Moi qui n'ai pour ami que vous seul dans Valence : 
Mais ma fille est chez vous, et je la veux avoir, 
Et l'ayant vous deviez me le faire savoir. 
La sachant dans ces lieux de votre bouche même, 
De la chercher partout, j'ai pris un soin extrême : 
Enfin je l'ai trouvée, et l'amenant chez moi, 
Je crois m'être acquitté de ce que je vous dois ; 
Elle est avec ma soeur, et ne peut pas mieux être : 
Lorsque je vous verrai de vous-même le Maître 
Capable d'arrêter un premier mouvement, 
Je vous la ferai voir ; mais non pas autrement. 
Je vous suis obligé d'avoir trouvé ma fille ; 
Mais où trouver l'honneur qu'elle ôte à sa famille ? 
On peut vous rendre aussi ce service important ; 
Mais j'ai peur de manquer un homme qui m'attend, 
Et qui me peut servir à vous tirer de peine. 
Don Sanche va venir. 
C'est pourquoi je l'emmène. 
Allons Monsieur. 
Allons, c'est de vous seulement, 
Que j'espère en mon mal quelque soulagement.
Vous n'avez plus à craindre aimable Léonore ; 
Et vous pouvez sortir. 
Non seulement à Flore ; 
Mais à qui que ce soit, ne va pas révéler, 
Que Don Carlos se cache. 
Ils s'en viennent d'aller, 
Vous avez eu grand'peur. 
On doit craindre son père, 
Quand on se sait l'objet de sa juste colère. 
Vous pourriez aisément adoucir son esprit 
Par cet heureux Hymen que je vous avait dit. 
Cessez, si vous m'aimez, de songer davantage 
À faire réussir un pareil mariage ; 
Songez au déplaisir que me pourrait causer 
La dure extrémité de vous rien refuser. 
La rigueur de mon père à ma perte obstinée, 
Pourrait bien me forcer à ce triste Hyménée ; 
Mais par tant de moyens on trouve le trépas, 
Que la peur d'un tel mal ne m'inquiète pas 
La haine de Carlos toujours inexorable, 
Est bien un plus grand mal et bien moins supportable ; 
M'en guérir, c'est autant que me ressusciter ; 
Mais mon malheur commence à ne se plus flatter 
Des espoirs mal fondés, il sait trop la coutume, 
De changer leur douceur en beaucoup d'amertume ; 
Il a trop éprouvé combien leurs faux appas 
Irritent les douleurs qu'ils n'adoucissent pas
Venez-vous dans ma chambre ? 
Allez ma chère Dame ; 
Flore sort;
Je vous suis, cher Carlos, Maître de mon âme, 
Si d'un si tendre nom j'ose encore appeler, 
Celui qui ne veut pas seulement me parler ; 
Ouvre un moment ta porte, et vois ta Léonore, 
Sans ta protection prête à périr encore ; 
Une seconde fois tire-la du tombeau. 
As-tu fait contre moi quelque crime nouveau ? 
Car c'est de nos destins la fatale ordonnance, 
Que mon bras te protège, et que ton coeur m'offense.
De nos destins plutôt c'est la fatale loi. 
Que tu ne m'aimes point, que je n'aime que toi. 
Est-ce là ce grand mal dont je te dois défendre ? 
C'en est un bien plus grand, si tu daignes m'entendre. 
Dis-le donc vite ? 
Hélas ! Pour comble de mes maux, 
On m'ordonne d'aimer un autre que Carlos. 
Flore pour accomplir ma dure destinée, 
Me vient de proposer Don Sanche en Hyménée 
Et si ton noble coeur n'en détourne l'effet, 
Tu perdras tout le fruit du bien que tu m'as fait. 
Tu me viens demander une plaisante chose : 
Romprai-je cet hymen, puisque je le propose ?
Toi cruel ? 
Moi, perfide. 
Et pourquoi donc, ingrat ? 
Pour rendre à ton honneur quelque sorte d'éclat. 
Inhumain peux-tu croire à tes soupçons encore ? 
Et n'as-tu pas ouï ce que j'ai dit à Flore, 
Et de quelle façon j'ai traité ton rival, 
Quand elle m'a parlé de cet Hymen fatal ? 
Hé ne savais-tu pas que je pouvais t'entendre ? 
Et dis-moi quand ton père a pensé te surprendre, 
Te serais-tu sauvée, à moins que d'avoir su 
Dans la chambre où j'étais ? À cela que dis-tu ? 
Qu'alors qu'on nous accuse, et que notre innocence, 
Quoi que vraie en effet, est fausse en apparence ; 
Qu'il vaut autant mourir que de toujours nier 
Un crime qu'on ne peut d'ailleurs justifier. 
Elle s'en va.
Bon Dieux ! Si c'était moi qui fusse le coupable ? 
Si mes yeux pour le vrai prenaient le vraisemblable ? 
S'il est vrai que toujours j'ai régné dans son coeur ? 
Mais aussi s'il est vrai qu'elle n'a plus d'honneur ? 
Si lorsque entre deux maux dont l'un se peut élire, 
C'est toujours le plus sûr que d'éviter le pire, 
Achevons son hymen, et sans plus hésiter, 
Pour lui rendre l'honneur, laissons-nous tout ôter 
Mais quand l'aurai perdu toute mon espérance, 
Me répons-tu mon coeur de ton indifférence ? 
Et la pourras-tu voir dans les bras d'un rival 
Au milieu des plaisirs se riant de mon mal ? 
Es-tu bien assuré qu'une jalouse rage 
Ne tourne ses efforts contre mon propre ouvrage, 
Et que me repentant d'être amant généreux, 
Je ne trouble la paix de ces amants heureux ? 
Mais fuis des passions dont tu n'es pas le Maître, 
Sois généreux mon coeur, on ne saurait trop l'être : 
Rentrons dans cette chambre, allons-y sans témoins 
Abandonner notre âme à ses tragiques soins. 
Attendons-y l'effet que nous pourra produire 
Un hymen qu'autrefois j'aurais voulu détruire ; 
Et quoique cet hymen nous satisfasse ou non, 
Empêchons notre bras de noircir notre nom. 
