En ce nouveau travail, que le destin me donne,
Il faut, hélas ! Il faut, que Brute t'abandonne ;
Ce mal persécutant, que rien n'a diverti,
Est le plus grands des miens, et le plus ressenti.
Je quitterais la vie, avecque moins de peine :
Mais quoi, la destinée est toujours souveraine ;
Il lui plaît, il le faut : que sert de reculer ?
L'arrêt est prononcé, je n'en peux appeler.
Brute s'en va partir ! Ô tristesse infinie !
De la mort d'un tyran, renaît la tyrannie :
Son sang envenimé fait revoir aujourd'hui
En dépit de ma main, des monstres comme lui,
L'éclat de ma vertu les choque, et leur fait ombre :
À faute de raison on la vainc par le nombre : 
Et je me vois forcé de partir de ce lieu,
(Au moins si sans mourir je peux te dire Adieu)
De quelque bon discours dont mon âme se pare,
Elle sent le rigueur du coup qui la sépare,
Je reste sans consistance en l'état où je suis,
Et je succombe enfin sous l'effort des ennuis.
Oui partir sans douleur m'est un acte impossible,
Je perds en te quittant, le titre d'invincible,
Et malgré ma raison, je me sens arracher.
Il entend ses larmes.
Ce que l'honneur m'oblige encore de te cacher.
Mais toi chère Porcie, en ce funeste orage,
Prends ce que je n'ai plus; sers toi de mon courage ;
Fais agir ta vertu dans un sort si douteux ;
Mon amour le permet, je n'en suis point honteux.
On verra que je suis (quoi que l'on exécute)
La fille de Caton, et la femme de Brute :
Que l'univers entier s'assemble contre toi,
Aussi bien que ton cœur subsistera ma foi.
La peine la plus grande et la mieux inventée,
Don l'âme d'un mortel puisse être tourmentée,
Ma verra conserver tout ce que j'ai promis,
Et je ferai pâlir tes plus fiers ennemis.
Ma force, et ta vertu feront honte à leur vice ;
Je trouverai la gloire au milieu du supplice ;
Et toute leur puissance, et toute leur rigueur,
N'ébranlerons jamais, ton âme, ni mon cœur.
Ha ! Ce divin propos m'échauffe, et me ranime :
Après 'lavoir goûté, la faiblesse est un crime :
Je pars, mon cher amour, je pars, mais résolu,
De mourir noblement, si le sort l'a voulu.
Ma fin suivant la tienne (en étant éclaircie)
Ce qu'elle dit regarde les charbons ardents qu'elle avala depuis.
Sera digne de Brute, et digne de Porcie.
Puisse le Ciel touché, par un désir si beau,
Nous rejoindre à la vie, ou du moins au tombeau.
Oraison funèbre
Le grand César est mort ; se second Alexandre ;
(Hélas ! Qui le croira) n'est plusqu'un peu de cendre :
Il montre l'urne où sont les cendres de César.
Et cette urne contient (ô triste souvenir)
Ce que tout l'Univers ne pouvait contenir.
Mais quel étrange sort le dérobe à la terre ?
Est-il mort dans son lit ? Est-il mort à la guerre ?
Ou si la forte amour que les dieux ont pour lui,
Sans mal, et sans douleur nous l'enlève aujourd'hui ?
Non, il a bien souffert un traitement plus rude,
Et de la perfidie et de l'ingratitude :
Je frissonne d'horreur d'y penser seulement ;
Et vous allez avoir le même sentiment.
Qu'on aille aux chauds des fers de l'ardente Libye,
Ou dans les vastes champs de l'affreuse Arabie,
Qu'on visite l'Afrique, et son peuple noirci,
On n'y verra jamais tant de monstres qu'ici.
Mais ces monstres encor ne sont pas ordinaires ;
Ils sont des plus cruels et des plus sanguinaires ;
Et pour vous faire voir que sans doute ils sont tels,
Ils font mourir César, le milieu des mortels.
Mais comme quoi mourir ? Jamais la barbarie
Les lions qu'on irrite, et qu'on met en furie,
Au milieu des captifs, que leur rage a défaits,
N'a produit à vos yeux de si sanglants effets,
Vingt et trois fois fois leurs mains (si dignes de la flamme)
Ont ouvert le passage à sa généreuse âme,
Et César à la fin percé de tant de coups,
A perdu tout le sang qu'il conservait pour vous.
Ha ! L'excès de douleur, me coupe la parole ;
Et je m'afflige plus que je ne vous console :
Illustre, et grand César, tu m'entends avouer,
Qu'il faut que je me plaigne, au lieu de te louer.
Vingt et trois coups méchants ! Au moins dites quel crime
A fait le Dictateur, et ce qui vous anime ?
Ils ne répondent rien ; et César n'est blâmé,
Que pour ce qu'il aimait, et qu'il était aimé.
Oui, peuple, votre amour lui a fait perdre la vie :
Car toujours l'innocence est sujette à l'envie :
Qui de tous les mortels, peut avec vérité,
Dire qu'il a souffert ce qu'il a mérité ?
Et qui peut justement se plaindre de cet homme;
Qui semblait s'immoler pour la grandeur de Rome ?
Démons dont la fureur est sans comparaison,
Parlez,ils sont muets, à faute de raison :
Mais traîtres, cachez-vous dans le centre du monde,
Mesurez la grandeur de la terre et de l'onde,
Fuyez, fuyez toujours, tâchez de vous sauver,
Le bras puissant des Dieux vous saura bien trouver
Portant en votre sein l'oiseau de Prométhée,
Par un cuisant remord, votre âme tourmentée,
Vous faisant endurer des tourments éternels,
Vous serez les bourreaux comme les criminels. 
Et vous, peuple Romain, perdez-vous la mémoire,
Que des mains de César vous tenez votre gloire ?
Ne vous souvient-il plus qu'il rangea sous vos lois,
Ces peuples aguerris, ces généreux gaulois ?
Et que fendant les flots de l'ultime campagne,
Il porta votre nom dans le Grande-Bretagne,
Et fit voler votre aigle, et régner en des lieux,
Qui n'étaient commandés ni connus que des Dieux ?
Que si l'on oubliait sa valeur infinie,
Afrique, Espagne, Grèce, Égypte, Germanie,
Et tant d'autres climats que César a domptés;
Parlez de ces hauts faits, comme de ces bontés.
Tibre, qu'il a rendu le plus fameux des fleuves,
toi qui vis la valeur, par de si belles preuves,
Dis-nous combine de fois César est retourné,
Dans le char de triomphe ; et combine couronné :
Mais comme une vertu semble en former une autre,
Il ne voulait du bien, que pour le faire vôtre
Voyez comme l'amour qui conduisait sa main,
Comblait de ses bienfaits tout le peuple romain
Il montre le testament de César.
Lisez ce testament ; il l'écrivit lui-même :
Ô d'un cœur libéra, magnificence extrême !
Il vous y donne à tous ; et l'un de ses meurtriers,
Se trouve encore mis entre ses héritiers.
Et quoi tant de faveur rend votre âme obligée,
Et sa funeste mort ne sera point vengée ?
Il faut se déclarer, sus dont, répondez-tous :
Il montre le testament de César.
C'est le sang de César (Romains) qui parle à vous.
Voyez de son destin les pitoyables marques,
Qui virent à regret les yeux mêmes des Parques ;
Ne punirez-vous pas la rage de ces loups ?
C'est le sang de César (Romains) qui parle à vous.
Quoi voulez-vous souffrir que les races futures,
En frémissant d'horreur de voir nos aventures
Vous blâme comme Brute, en manquant de courroux ?
C'est le sang de César (Romains) qui parle à vous.
Au moins n'oubliez pas qu'Antoine plus fidèle,
Montrant votre devoir, fit paraître son zèle;
Et que pour s'acquitter, il vous dit à genoux,
C'est le sang de César (Romains) qui parle à vous.
Elle se met à genoux et hausse son voile.
Pour vous faire courir à de si justes armes,
Souffrez-moi de mêlerce sang avec mes larmes :
Et si quelque pitié règne en vos cœurs pour moi,
Gardez bien d'en avoir, de ces hommes sans foi.
D'une lâche pitié nos cœurs sont incapables :
Qui défend les méchants, est au rang des coupables :
Allons, allons changer ce discours en effets ;
Et de ce même feu consumer leurs palais.
Sénateurs, apprenez la plus grande merveille,
Qui peut-être jamais ait frappé votre oreille :
Hier au soir ennuyé de voir tant de méchants,
J'allai passer le nuit dans la douceur de champs :
Mais revenant au point que la clarté s'allume,
Mon œil a vu César, plus grand que de coutume,
D'un port majestueux, d'un regard éclatant,
Qui s'élevait sur Rome, et qui dans un instant,
Par cette agilité dont une âme est pourvue,
A traversé les airs, ayant lassé ma vue :
Mais au même moment s'est fait voir à mes yeux,
Un astre tout nouveau qui brillait dans les cieux,
Qu'aucun doute ici de ce rapport fidèle.
Bienheureux messager agréable nouvelle !
Romains, Vénus sans doute, a mis en ce haut rang,
Celui que la Nature a tiré de son sang,
Ce grand neveu d'Énée, ou plutôt son mérité,
Qui trouvait parmi nous la terre trop petite,
Lui donne cette place entre les immortels,
Et nous demande à tous, l'encens, et les autels.
Qui voudrait refuser son cœur même en offrande,
À ce Dieu, qu'à fait tel une vertu si grande ?
Pour croire ce miracle, il ne faut point le voir
Mais, Romains, savez-vous quel est votre devoir ?
Deux sénateurs reprennent l'urne, un autre porte la robe de César et tous se retirent. (G.S.)
Puisqu'il a mérité de la Chose Publique ;
Qu'elle érige en son nom un temple magnifique,
Allons le desseigner : et qu'on sache en tous lieux,
QUE L'ILLUSTRE CÉSAR, EST UA NOMBRE DES DIEUX.
