
J'ai traversé les flots amers
De deux fières et vastes mers,
Ave tant d'amour que j'ai souffert de peine :
Ô Rivage français, climats heureux et doux,
Je ne le dis qu'à vous,
Qui savez que le Tibre est venu voir la Seine.
Son nom fameux qui va partout, 
Et qui de l'un à l'autre bout
A rempli l'univers du bruit de ses merveilles :
M'ayant charmé de l'esprit des beautés de ces lieux,
J'ai voulu que mes yeux
En fussent les témoins, sans croire à mes oreilles.
Adorable divinité
Pardonne à ma témérité,
Puisqu'elle est un effet de ton mérite extrême :
Et sors en ma faveur des portes de Cristal
De ton palais natal,
Pour montrer à mon coeur le rare objet qu'il aime.
La vague s'enfle ; et je la vois
Qui s'élève et se montre à moi,
Mais telle qu'on la peint, la plus belle du monde :
Et qui ne connaîtrait de si charmants appas,
Ne la croirait-il pas
Vénus, ou le Soleil sortant du sein de l'onde ?
Le Tibre que tant de guerrier
Ont jadis couvert de lauriers,
Les vient mettre à tes pieds, et chanter ta louange :
Mais quelques ornements qu'il y puisse employer,
Je ne fais que payer
Un tribut que te doit le Danube et le Gange.
Sois plus juste en ce compliment,
Fais mieux agir ton jugement,
Puisque ma gloire vient d'une cause première :
Que si mon faible éclat rend tes yeux éblouis,
Que ne sera LOUIS,
Lui de qui ma splendeur, emprunte la lumière ?
Oui ce n'est que par ce grand Roi
Que l'univers parle de moi ;
Son nom porte le mien aux deux bouts de la terre :
Les plus lointains climats, et les plus séparés
Sont déjà préparés
À recevoir les coupsde ce foudre de guerre.
Ni tes consuls, ni tes césars,
N'ont jamais couru les hasards,
Où s'expose le coeur de ce jeune Alexandre :
Son indomptable main (en donnant le trépas)
A fait plus de combats,
Qu'on n'en fit autrefois sur les bords du Scamandre.
Ne connais-tu pas RICHELIEU ?
Quoi ! Cet illustre Dieu,
N'aurait-il point d'autels dans ta Rome fameuse ?
Lui qui de hauts faits qui n'ont point de pareils,
Et par ses bons conseils,
A vaincu l'Océan, l'Eridan, et la Muse.
Toi qui viens de quitter la Cour
Où le Dieu des Eaux fait séjour,
N'auras-tu point appris ce que pût sa fortune ?
Quand pour venir au bout de ce siège important,
Sa prudence fit tant,
Qu'elle enchaîna les vents, et captiva Neptune.
Demande aux monts audacieux,
De qui le front touche les cieux,
Si leur fermeté cède à celle de son âme :
Les Alpes te diront qu'il lui fallut dompter
(Avant que d'y monter)
Les rochers, les torrents, et le fer, et la flamme.
Mais je parle de ses exploits,
Et je manque déjà de voix !
Leur nombre m'épouvante, et ma bouche est fermée :
Approuve mon silence, et ne désire plus
Ces discours superflus ;
Si tu les dois savoir, c'est de la Renommée.
Elle pourra d'apprendre encor
Qu'Apollon a sa lyre d'or,
Par les biens qu'il reçoit de sa main libérale,
Et que ce grand héros, estime les neuf sœurs,
Fais cas de leurs douceurs
Et leur donne à chanter sa gloire sans égale.
Aussi jamais les doctes mains, 
Soit des Grecs, ou soit des Romains,
N'ont tracé du bien dire, une si haute idée :
Et jamais Euripide voulant l'égaler,
N'eut fait si bien parler ;
HÉRODE, SOPHONISBE, et la docte MÉDÉE.
Aujourd'hui même en toutes parts,
LA MORT DU PREMIER DES CÉSARS,
S'en va faire admirer notre scène tragique :
Tarde un peu sur mes bords, ou pour se réjouir,
Je veux te faire ouïr
Tout un peuple ravi de voir ta République.
S'il te plaît, j'y suis résolu ;
Ton commandement absolu
Ne peut trouver en moi que de l'obéissance :
Plongeons nous sou les flots qui craigne ton pouvoir 
Trop heureux de t'y voir,
J'oublierai si tu veux le lieu de ma naissance.
Nos pays ne souffrent pas ;
Le sort appelle ailleurs tes pas ;
Mais pour nous séparer avecque moins de peine,
Sache que le destin m'a fait lire en ses lois,
Qu'une seconde fois,
Il veut joindre nos LYS et ton AIGLE ROMAINE.
Suis le respect, et le désir,
Et viens voir avecque plaisir,
RICHELIEU, dont l'esprit est au dessus de l'homme :
Et confesse, en voyant ce divin Cardinal,
Qu'il n'eut jamais d'égal,
Parmi ces grand héros qu'on adorait à Rome.
