Je vous y préviendrai, pour vous faire connaître 
Qu'un amant méprisé méprise le danger, 
Quand son jaloux dépit l'oblige à se venger. 
J'attends ces doux moments avec impatience, 
Pour montrer qu'il n'est rien d'égal à ma constance. 
Et pour montrer la mienne, adieu, soyez certain 
Qu'à vous seul je réserve et mon coeur et ma main. 
Ah, que vous me livrez de sensibles atteintes ! 
Il faut, belle Amarille, il faut bannir les craintes, 
Votre foi m'en assure ; et vivre sous vos lois, 
C'est être plus heureux que commander aux rois. 
Ne te réjouis point d'une telle promesse, 
Tu ne possèdes pas encore ta maîtresse, 
Et quoique mon amour ne soit pas violent, 
Que je ne veuille ici passer que pour galant, 
Je te veux faire voir dedans cette poursuite 
Que je ne manque pas d'adresse et de conduite : 
Je sais feindre des maux, et d'un ton innocent, 
Je fais l'extasié, je fais le languissant ; 
Je fais adroitement mes approches, j'assiège, 
Je fais donner ainsi la beauté dans le piège : 
Je jure que je suis plein de fidélité, 
J'atteste tous les dieux sur cette vérité ; 
Je lui dis que ses yeux ont fait naître en mon âme 
Des désirs tous brûlants, des transports tous de flamme, 
Et qu'au piteux état où me réduit l'amour, 
Il faut me secourir ou me ravir le jour. 
C'est de cette façon, c'est dessous cette feinte 
Qu'on voit enfin l'amour l'emporter sur la crainte : 
Amarille, c'est là que votre passion 
Ne pourra l'emporter sur ma précaution, 
Et que je réduirai vos projets en fumée. 
Aimez, aimez Philippe, et soyez-en aimée ; 
Je vais vous prévenir, et dans la fin du jour 
Vous verrez si je sais contenter mon amour. 
J'entends quelqu'un, sortons. 
Ah, malheur déplorable ! 
Père trop malheureux d'un enfant exécrable ! 
De quels yeux maintenant oserai-je plus voir 
Un fils qui foule aux pieds l'honneur et le devoir ? 
Qui n'a qu'impiété et que fureurs dans l'âme, 
Qui va porter partout et le fer et la flamme, 
Et qui, sans respecter le sexe ni le rang, 
Tue, enlève, assassine, et s'abreuve de sang ? 
Honneur que j'emportais dedans la sépulture, 
Fallait-il qu'un prodige horrible en la Nature 
Par des crimes si grands eut bien osé ternir 
Un renom éclatant qui n'aurait pu finir ? 
Hélas ! que me sert-il d'avoir porté ma gloire 
Aux oreilles des rois et jusque dans l'Histoire, 
Si celui qui devait l'accroître et l'éclaircir 
L'efface d'un seul trait et s'en va l'obscurcir ? 
Las ! il n'est que trop vrai que les vertus des pères 
Ne sont pas aux enfants des biens héréditaires, 
Et que le soin qu'on prend à les bien élever 
Souvent les précipite au lieu de les sauver. 
Après ceux que j'ai pris, grands Dieux ! faites le reste, 
Détournez un malheur si grand et si funeste 
Ou si vous le voulez punir de ses forfaits, 
Dieux ! accordez la mort à mes justes souhaits. 
Monsieur, un tel souhait n'est pas fort raisonnable ; 
Si Madame la Mort au coeur impitoyable 
Se présentait à vous avec son nez camus, 
Vous en appelleriez, ma foi, comme d'abus. 
Mais voulez-vous m'entendre et voulez vous me croire ? 
Puisqu'il n'a point de soin d'avoir place en l'Histoire, 
Il faut présentement, et sans plus consulter, 
Ne lui donner plus rien et le déshériter ; 
Et s'il ne devient point par là plus raisonnable, 
Il faudra le maudire et l'envoyer au Diable. 
Taisez-vous, Philipin, vos importuns discours 
Ne sont pas de saison. 
Non, mais aussi toujours... 
Juste Ciel ! justes Dieux ! détournez la tempête, 
Sauvez mon fils du coup qui menace sa tête 
Ou si votre bonté ne veut le secourir, 
Accordez à mes voeux la grâce de mourir. 
Sans les importuner de vos cris lamentables, 
Vaut-il pas mieux qu'il soit à tous les mille diables ? 
Une seconde fois, taisez-vous, Philipin. 
Car pour vous dire vrai, c'est un maître Gonin, 
Qui n'a point de repos, qui furète sans cesse, 
Qui fait le langoureux auprès d'une maîtresse, 
Et qui, sur un refus ou le moindre détour, 
Ou de force ou de gré contente son amour. 
C'est ce qui m'épouvante et c'est ce qui me tue. 
Il n'a pas plutôt dit que le drôle effectue. 
C'est par là que je perds le sens et la raison. 
C'est par là que mes maux sont sans comparaison, 
Car pendant sa folie et tout ce badinage, 
Je ne bois ni ne mange, et c'est de quoi j'enrage. 
Le voici. 
Prends pitié d'un père malheureux, 
Ciel, et touche son coeur, en exauçant mes voeux. 
