Nous voilà, grâce au ciel, dans un grand embarras. 
Dieu veuille nous tirer d'un aussi mauvais pas ! 
Je ne puis revenir encor de ma faiblesse : 
Je ne sais où je suis : l'éclat du jour me blesse ; 
Et mon faible cerveau, de ce choc ébranlé, 
Par de sombres vapeurs est encor tout troublé. 
Ai-je été bien longtemps dans cette léthargie ? 
Pas tant que nous croyions. Mais votre maladie 
Nous a tous mis ici dans un dérangement, 
Une agitation, un soin, un mouvement 
Qu'il n'est pas bien aisé, dans le fond, de décrire : 
Demandez à Crispin, il pourra vous le dire. 
Si vous saviez, monsieur, ce que nous avons fait, 
Lorsque de votre mal vous ressentiez l'effet, 
La peine que j'ai prise, et les soins nécessaires 
Pour pouvoir, comme vous, mettre ordre à vos affaires, 
Vous seriez étonné, mais d'un étonnement 
À n'en pas revenir si tôt assurément. 
Où donc est mon neveu ? Son absence m'ennuie. 
Ah ! Le pauvre garçon, je crois, n'est plus en vie. 
Que dis-tu là ? Comment ! 
Il s'est saisi si fort, 
Quand il a vu vos yeux tourner droit à la mort, 
Que, n'écoutant plus rien que sa douleur amère, 
Il s'est allé jeter... 
Où donc ? Dans la rivière ? 
Non, monsieur, sur son lit, où, baigné de ses pleurs, 
L'infortuné garçon gémit de ses malheurs. 
Va donc lui redonner et le calme et la joie ; 
Et dis-lui, de ma part, que le ciel lui renvoie 
Un oncle toujours plein de tendresse pour lui, 
Qui connaît son bon coeur, et qui veut aujourd'hui 
Lui montrer des effets de sa reconnaissance. 
S'il n'est pas encor mort, en toute diligence 
Je vous l'amène ici. 
Mais, à ce que je vois, 
J'ai donc, Lisette, été plus mal que je ne crois ? 
Nous vous avons cru mort pendant une heure entière. 
Il faut donc, expliquer ma volonté dernière, 
Et, sans perdre de temps, faire mon testament. 
Les Notaires sont-ils venus ? 
Assurément. 
Qu'on aille de nouveau les chercher ? Et leur dire 
Que dans le même instant je veux les faire écrire. 
Ils reviendront dans peu. 
Le ciel vous l'a rendu. 
Hélas ! À ce bonheur me serais-je attendu ? 
Je revois mon cher oncle ; et le ciel, par sa grâce, 
Sensible à mes douleurs, permet que je l'embrasse ! 
Après l'avoir cru mort, il paraît à mes yeux ! 
Hélas ! Mon cher neveu, je n'en suis guère mieux : 
Mais je rends grâce au ciel de prolonger ma vie, 
Pour pouvoir maintenant exécuter l'envie 
De te donner mon bien par un bon testament. 
Ce garçon-là, monsieur, vous aime tendrement. 
Si vous aviez pu voir les syncopes, les crises 
Dont, par la sympathie, il sentait les reprises, 
Il vous aurait percé le coeur de part en part. 
Nous en avons, tous trois, eu notre bonne part. 
Enfin le ciel a pris pitié de nos misères. 
Mais j'aperçois quelqu'un. C'est un des deux Notaires. 
Bonjour, monsieur Scrupule. 
Ah! Me voilà perdu ! 
Ici depuis longtemps vous êtes attendu. 
Certes, je suis ravi, monsieur, qu'en moins d'une heure 
Vous jouissiez déjà d'une santé meilleure. 
Je savais bien qu'ayant fait votre testament, 
Vous sentiriez bientôt quelque soulagement. 
Le corps se porte mieux lorsque l'esprit se trouve 
Dans un parfait repos. 
Tous les jours je l'éprouve. 
Voici donc le papier que, selon vos desseins, 
Je vous avais promis de remettre en vos mains. 
Quel papier, s'il vous plaît ? Pour quoi ? Pour quelle affaire ? 
C'est votre testament que vous venez de faire. 
J'ai fait mon testament ! 
Oui, sans doute, monsieur. 
Crispin, le coeur me bat. 
Je frissonne de peur. 
Eh ! Parbleu, vous rêvez, monsieur ; c'est pour le faire 
Que j'ai besoin ici de votre ministère. 
Je ne rêve, monsieur, en aucune façon ; 
Vous nous l'avez dicté plein de sens et raison. 
Le repentir si tôt saisirait-il votre âme ? 
Monsieur était présent, aussi bien que madame : 
Ils peuvent là-dessus dire ce qu'ils ont vu. 
Que dire ? 
Juste ciel ! 
Me voilà confondu ! 
Éraste était présent ? 
Oui, monsieur, je vous jure. 
Est-il vrai, mon neveu ? Parle, je t'en conjure. 
Ah ! Ne me parlez point, monsieur, de testament ; 
C'est m'arracher le coeur trop tyranniquement. 
Lisette, parle donc. 
Crispin, parle en ma place ; 
Je sens, dans mon gosier, que ma voix s'embarrasse. 
Je pourrais là-dessus vous rendre satisfait ; 
Nul ne sait mieux que moi la vérité du fait. 
J'ai fait mon testament ? 
On ne peut pas vous dire 
Qu'on vous l'ait vu tantôt absolument écrire ; 
Mais je suis très certain qu'au lieu où vous voilà, 
Un homme, à peu près mis comme vous êtes là ; 
Assis dans un fauteuil auprès de deux notaires, 
A dicté mot à mot ses volontés dernières. 
Je n'assurerai pas que ce fût vous ; pourquoi ? 
C'est qu'on peut se tromper. Mais c'était vous, ou moi. 
Rien n'est plus véritable, et vous pouvez m'en croire. 
Il faut donc que mon mal m'ait ôté la mémoire ; 
Et c'est ma léthargie. 
Oui, c'est elle en effet. 
N'en doutez nullement ; et, pour prouver le fait, 
Ne vous souvient-il pas que, pour certaine affaire, 
Vous m'avez dit tantôt d'aller chez le notaire ? 
Oui. 
Qu'il est arrivé dans votre cabinet ; 
Qu'il a pris aussitôt sa plume et son cornet, 
Et que vous lui dictiez à votre fantaisie ? 
Je ne m'en souviens point. 
C'est votre léthargie. 
Ne vous souvient-il pas, monsieur, bien nettement, 
Qu'il est venu tantôt certain neveu normand, 
Et certaine baronne, avec un grand tumulte 
Et des airs insolents, chez vous vous faire insulte ? 
Oui. 
Que pour vous venger de leur emportement, 
Vous m'avez promis place en votre testament, 
Ou quelque bonne rente au moins pendant ma vie ? 
Je ne m'en souviens point. 
C'est votre léthargie. 
Je crois qu'ils ont raison, et mon mal est réel. 
Ne vous souvient-il pas que monsieur Clistorel... 
Pourquoi tant répéter cet interrogatoire ? 
Monsieur convient de tout, du tort de sa mémoire, 
Du notaire mandé, du testament écrit. 
Il faut bien qu'il soit vrai, puisque chacun le dit. 
Mais voyons donc enfin ce que j'ai fait écrire. 
Ah ! Voilà bien le diable. 
Il faut donc vous le lire. 
Fut présent devant nous, dont les noms sont au bas, 
Maître Mathieu Géronte, en son fauteuil à bras, 
Étant en son bon sens, comme on a pu connaître 
Par le geste et maintien qu'il nous a fait paraître ; 
Quoique de corps malade, ayant sain jugement ; 
Lequel, après avoir réfléchi mûrement 
Que tout est ici-bas fragile et transitoire... 
Ah ! Quel coeur de rocher, et quelle âme assez noire 
Ne se fendrait en quatre, en entendant ces mots ? 
Hélas ! Je ne saurais arrêter mes sanglots. 
En les voyant pleurer, mon âme est attendrie. 
La, la, consolez-vous ; je suis encore en vie. 
Considérant que rien ne reste en même état, 
Ne voulant pas aussi décéder intestat... 
Intestat !... 
Intestat !... Ce mot me perce l'âme. 
Faites trêve un moment à vos soupirs, madame. 
Considérant que rien ne reste en même état, 
Ne voulant pas aussi décéder intestat... 
Intestat !... 
Intestat !... 
Mais laissez-moi donc lire ; 
Si vous pleurez toujours, je ne pourrai rien dire. 
A fait, dicté, nommé, rédigé par écrit 
Son susdit testament, en la forme qui suit. 
De tout ce préambule et de cette légende, 
S'il m'en souvient d'un mot, je veux bien qu'on me pende. 
C'est votre léthargie. 
Ah ! Je vous en réponds. 
Ce que c'est que de nous ! Moi, cela me confond. 
Je veux, premièrement, qu'on acquitte mes dettes. 
Je ne dois rien. 
Voici l'aveu que vous en faites : 
Je dois quatre cents francs à mon marchand de vin, 
Un fripon qui demeure au cabaret voisin. 
Je dois quatre cents francs ! C'est une fourberie. 
Excusez-moi, monsieur, c'est votre léthargie. 
Je ne sais pas au vrai si vous les lui devez ; 
Mais il me les a, lui, mille fois demandés. 
C'est un maraud qu'il faut envoyer en galère. 
Quand ils y seraient tous, on ne les plaindrait guère. 
Je fais mon légataire unique, universel, 
Éraste mon neveu. 
Se peut-il ? Juste ciel ! 
Déshéritant, en tant que besoin pourrait être, 
Parents, nièces, neveux, nés aussi bien qu'à naître, 
Et même tous bâtards, à qui Dieu fasse paix, 
S'il s'en trouvait aucuns au jour de mon décès. 
Comment ! Moi des bâtards ? 
C'est style de notaire. 
Oui, je voulais nommer Éraste légataire. 
À cet article-la, je vois présentement 
Que j'ai bien pu dicter le présent testament. 
Item. Je donne et lègue, en espèce sonnante, 
À Lisette... 
Ah ! Grands dieux ! 
Qui me sert de servante, 
Pour épouser Crispin en légitime noeud, 
Deux mille écus. 
Monsieur... en vérité... pour peu... 
Non... jamais... car enfin... ma bouche... quand j'y pense... 
Je me sens suffoquer par la reconnaissance, 
À Lisette. 
Parle donc. 
Ah ! Monsieur... 
Qu'est-ce à dire cela ? 
Je ne suis point l'auteur de ces sottises-là. 
Deux mille écus comptant ! 
Quoi ! Déjà, je vous prie, 
Vous repentiriez-vous d'avoir fait oeuvre pie ? 
Une fille nubile, exposée au malheur, 
Qui veut faire une fin en tout bien, tout honneur, 
Lui refuseriez-vous cette petite grâce ? 
Comment ! Six mille francs ! Quinze ou vingt écus, passe. 
Les maris aujourd'hui, monsieur, sont si courus ! 
Et que peut-on, hélas ! avoir pour vingt écus ? 
On a ce que l'on peut, entendez-vous, ma mie ? 
Au Notaire. 
Il en est à tout prix. Achevez, je vous prie. 
Item. Je donne et lègue... 
Ah ! C'est mon tour enfin. 
Et l'on va me jeter... 
À Crispin... 
Crispin se fait petit. 
À Crispin ! 
Pour tous les obligeants, bons et loyaux services 
Qu'il rend à mon neveu dans divers exercices, 
Et qu'il peut bien encor lui rendre à l'avenir... 
Où donc ce beau discours doit-il enfin venir 
Voyons. 
Quinze cents francs de rentes viagères, 
Pour avoir souvenir de moi dans ses prières. 
Oui, je vous le promets, monsieur, à deux genoux, 
Jusqu'au dernier soupir, je prierai Dieu pour vous. 
Voilà ce qui s'appelle un vraiment honnête homme ! 
Si généreusement me laisser cette somme ! 
Non ferai-je, parbleu ! Que veut dire ceci ? 
Au Notaire. 
Monsieur, de tous ces legs je veux être éclairci. 
Quel éclaircissement voulez-vous qu'on vous donne ? 
Et je n'écris jamais que ce que l'on m'ordonne. 
Quoi ! Moi, j'aurais légué, sans aucune raison, 
Quinze cents francs de rente à ce maître fripon, 
Qu'Éraste aurait chassé s'il m'avait voulu croire ! 
Ne vous repentez pas d'une oeuvre méritoire ; 
Voulez-vous, démentant un généreux effort, 
Être avaricieux même après votre mort ? 
Ne m'a-t-on point vole mes billets dans mes poches ? 
Je tremble du malheur dont je sens les approches ; 
Je n'ose me fouiller, 
Quel funeste embarras ! 
Haut, à Géronte. 
Vous les cherchez en vain, vous ne les avez pas. 
Où sont-ils donc ? Réponds. 
Tantôt, pour Isabelle, 
Je les ai, par votre ordre exprès, portés chez elle. 
Par mon ordre ! 
Oui, monsieur. 
Je ne m'en souviens point. 
C'est votre léthargie. 
Oh ! Je veux, sur ce point, 
Qu'on me fasse raison. Quelles friponneries ! 
Je suis las, à la fin, de tant de léthargies. 
À Éraste. 
Cours chez elle ; dis-lui que, quand j'ai fait ce don, 
J'avais perdu l'esprit, le sens, et la raison. 
