Je ne me cache plus. 
C'est donc toi ? 
Moi-même ? 
Toujours rival, toujours aimant ce que j'aime ? 
Toujours prêt à finir ta vie, et tes amours. 
Ôtons donc cet obstacle au bonheur de nos jours. 
Défends-toi Don Carlos. 
Qu'aperçois-je ? Qu'entends-je ? 
Et le Ciel permet-il enfin que je me venge ? 
Hé vois-je pas Don Sanche, et n'a-t-il pas nommé, 
Don Carlos ? 
Hé bon Dieu ! Que n'est-il enfermé ? 
Parle, es-tu Don Carlos, l'objet de ma colère ? 
Oui, je suis Don Carlos, prêt à te satisfaire, 
Si tu veux m'écouter ? 
Ha, je n'écoute pas, 
Des satisfactions que j'attends de mon bras. 
Don Sanche, Don Carlos, venez cruels ensemble, 
Que le commun péril contre moi nous assemble, 
Puisqu'un crime commun qui blesse mon honneur, 
Mérite également d'éprouver ma fureur. 
Don Pedre, suspendez votre colère encore, 
Vous serez satisfait, Don Sanche, as-tu vu Flore ? 
Et trop vue. 
Et dis-moi, t'a-t-elle proposé 
Le moyen le plus sûr comme le plus aisé, 
De contenter Don Pedre, et d'apaiser ta flamme ? 
Dis plutôt, le moyen de me rendre un infâme. 
C'est bien moi qui prendrai les restes d'un rival : 
Léonore, ou la mort m'est un malheur égal. 
Don Pedre vengeons donc notre offense commune. 
Arrête Don Louis : j'ai part en sa fortune. 
Vous prenez son parti ? 
Je le prends et le dois.
Nous sommes deux à deux. 
Don Pedre écoute-moi.
Quand indigne du nom des Auteurs de mon être 
Par cent noirs attentats d'un scélérat, d'un traître, 
J'aurais noirci ma vie, et ton honneur blessé, 
Si contre mon dessein je t'avais offensé ; 
Si mon intention n'était pas criminelle, 
La tienne passerait pour injuste et cruelle, 
Et quand on te verrait à ma perte animé, 
Je serais plaint peut-être, et tu serais blâmé, 
La seule intention augmente ou diminue 
L'action la plus noire, ou la plus ingénue : 
Suspends donc ta colère, et d'un esprit plus sain, 
Vois si de t'offenser j'eus jamais le dessein. 
Je vis ta Léonore, et cette fille aimable, 
En beauté sans pareille, en esprit adorable, 
Dès le même moment, du moins le même jour, 
Que je brûlai pour elle, eut pour moi de l'amour. 
Quand entre deux amants l'amour est partagée, 
Elle n'est pas longtemps sans être soulagée. 
Mais ce n'est pas assez dans l'Empire amoureux, 
D'aimer, et d'être aimé pour être bien heureux. 
On voit de mille amants les espérances vaines 
Flatter jusqu'à la mort leurs mutuelles peines, 
Et l'on voit mille amants se croyant près du port, 
Y trouver la tempête, et maudire leur sort 
Dans le temps que ta fille en son amour fidèle 
Me croyait plus donner des marques de son zèle 
Mes yeux furent trompés d'une jalouse erreur. 
Autant que je l'aimais, elle me fit horreur. 
Mais pour ne l'aimer plus, pour la croire infidèle 
Je ne m'offris pas moins à tout faire pour elle : 
Je la mis à couvert de ton juste courroux, 
Et je voulais aussi lui trouver un Époux ; 
Ainsi tu m'eusses dû l'honneur de Léonore. 
Vois par là si ta haine est légitime encore, 
Et songe que mon sang peut sur toi rejaillir : 
L'amour peut m'excuser comme il m'a fait faillir. 
Calme donc les transports d'une juste colère ; 
Prends pitié de ta fille, et lui rends un bon père. 
Puisqu'elle est sans honneur elle ne m'est plus rien. 
Si je suis son époux, mon honneur est le sien. 
Vous me rendez l'honneur, le repos, et la joie. 
Mais de tous vos soupçons que voulez-vous qu'on croie ? 
Que j'aime Léonore, et que de mon erreur 
Son innocence enfin triomphe dans mon coeur. 
Il est donc vrai Carlos, qu'enfin ma patience, 
Bannit de ton esprit l'injuste défiance ? 
Tu ne doutes donc plus, que ne t'aie aimé 
Tout ce peut aimer un coeur bien enflammé : 
Tu m'aimes maintenant à cause que je t'aime, 
Est-il quelque autre amant qui ne m'aimât de même ? 
Alors que ton esprit cessant de m'estimer, 
Ta raison t'ordonna de ne me plus aimer, 
N'était-ce pas assez pour châtier mon crime, 
Que n'avoir plus pour moi ni d'amour i d'estime ? 
Mais, Carlos, tu joignis l'outrage au châtiment, 
Et tu fus inhumain dans ton ressentiment, 
Le moins heureux captif dans les plus rudes chaînes, 
Souffre moins qu'en tes fers je n'ai souffert de peines. 
Tu m'as vue à tes pieds mille fois fondre en pleurs,
Je t'ai vu d'un oeil sec regarder mes douleurs : 
Mais tout cela n'était que de légers supplices, 
Tu m'affligeas aussi par d'importuns services. 
Oui ta fière rigueur en son plus grand excès, 
Ne m'affligea pas tant que firent tes bienfaits. 
Cependant cette fille ingrate, et criminelle, 
N'était que malheureuse, et fut toujours fidèle, 
Et celui qu'elle aima d'un amour éternel, 
La condamna toujours, et fut seul criminel. 
Nos sens sont trop enclins à croire l'imposture, 
Pour n'avoir plus à craindre une telle aventure, 
Tu crois trop tôt le mal sans l'avoir avéré 
Pour vivre avecque toi, dans un calme assuré. 
Mais quoique avecque toi j'aye beaucoup à craindre, 
Je ne te puis haïr ; moins encore le feindre, 
Vainement ma raison m'exhorte à t'oublier ; 
Mon coeur n'y consent pas, je ne le puis nier. 
Ha que vous vous vengez d'une façon cruelle, 
Qu'on se venge aisément alors que l'on est belle, 
Et que votre bonté me donne des remords, 
Me cause des tourments, pires que mille morts ! 
Il n'est plus question de plaintes amoureuses ; 
Mais bien de donner ordre à vos noces heureuses, 
De rendre grâce au Ciel qui finit nos malheurs, 
Et qui fait succéder l'allégresse aux douleurs. 
Il ne plaît pas au Ciel j'en dise de même ; 
Mais je veux que Don Sanche. 
À votre soeur qu'il aime, 
Donne sans différer la conjugale foi, 
Et que ce couple imite, et Léonore et moi. 
Approuvez donc l'hymen de Don Sanche et de Flore. 
J'approuve, et je souhaite un parti qui l'honore. 
Don Sanche, approchez-vous du Seigneur Don Louis : 
Devenez tout d'un temps frères, et bons amis, 
Combattons à l'envi d'amitiés mutuelles, 
Et que le souvenir de toutes nos querelles 
Nous serve à l'avenir de divertissement, 
Et pardonnez Ami, ce que je fis amant. 
Vous réparez trop bien les sanglantes blessures... 
Hé de grâce, oublions ces tristes aventures. 
Soyez au moins d'accord, vous et votre rival, 
Qu'une fausse apparence est un dangereux mal. 
Je pare, et tout d'un temps faisant feinte à la vue, 
Je lâche le pied droit, et donne une venue. 
Et contre qui, grand fou, te sers-tu de ton bras ? 
Et grand'folle, dis moi, ne nous battons nous pas ? 
Non grand fou, mais ma foi l'on te devrait bien battre, 
Lorsque j'ai dégainé, je fais le diable à quatre, 
Ces rivaux m'ont rendu de si mauvaise humeur, 
Qu'il faut absolument que je fasse rumeur, 
Si nous n'allons tous deux conjoints pour l'hyménée
Grossir de ces amants la troupe fortunée. 
Ma foi, cher Cardillon, si nous étions conjoints,
Tu maudirais souvent mes ongles, et mes poings. 
