C'est aujourd'hui, Messieurs, qu'on révèle la France
Les mystères secrets de la vraie éloquence.
Les Muses, qui du ciel ont descendu chez nous,
Vous rendent par ma bouche un oracle si doux.
C'est à tort, grands auteurs, que la Grèce se vante ;
La Rome des Latins n'est plus la triomphante ;
L'Italie aujourd'hui tombe dans le mépris,
Et les Muses n'ont plus de séjour qu'à Paris.
Qui croirait, Monseigneur, que ces enchanteresses,
Que les neuf belles soeurs, nos divines maîtresses,
Vinssent ici flatter nos esprits et nos sens,
Si vous n'aviez aimé leurs charmes innocents ?
Vous voyez les choses futures,
Malgré les nuits les plus obscures
Qui couvrent le bien de l'État,
Vous voyez tout ce qu'il faut faire,
Au rebours du sens populaire,
Pour maintenir le potentat.
Superbes filles de Mémoire,
Venez accroître mon ardeur ;
Je vais travailler à la gloire
D'une incomparable grandeur...
Que le style élevé me paraît incommode !
Je n'ai pas le talent qu'il faut pour faire une ode.
Que chacun se réduise au mérite d'auteur.
J'estime le savant et je hais le flatteur.
Mes louanges, Messieurs, ne sont pas nécessaires,
Et vous avez ici de plus grandes affaires.
Porchères semble avoir dessein de nous parler.
Quatre mots seulement, Messieurs ; puis m'en aller.
Monsieur de Colomby m'a chargé de vous dire 
Que las de ses emplois enfin il se retire ;
Et cous saurez aussi, qu'ennuyé à la Cour,
Je vais chercher ailleurs un tranquille séjour.
Vous nous voyez pensifs, mornes et taciturnes,
De perdre l'intendant, de nos "Plaisirs nocturnes" ;
Et vous ferez savoir, au muet orateur
"Des affaires d'État", le fond de notre cour.
Nous regrettons beaucoup un si grand personnage,
Et ne suivrons pas moins notre important ouvrage.
Je ne vois point ici Saint-Amant ni Faret :
Que sont-ils devenus ?
Ils sont au cabaret.
Ils sont au cabaret ! Messieurs, quelle impudence !
Vous voyez parmi nous un CHANCELIER DE FRANCE,
Qui vient de son logis en ce méchant quartier,
Sachant bien le respect que l'on doit à son métier ;
Et ces vieux débauchés, au mépris de la gloire,
Lorsque nous travaillons, font leur plaisir de boire !
Je vois entre Faret suivi de Saint-Amant.
Et, si je ne me trompe, ils ont bu largement.
Pour tout emploi chez vous, Seigneurs Académiques,
Nous serons vos buveurs et vos poètes bacchiques.
Nous perdons le respect, mais, ô grand chancelier !
Vous aurez la bonté de vouloir l'oublier.
Il ne vous reste plus qu'à parler de la guerre,
Qui, dans les cabarets, se fait à coups de verre.
Qu'à dire des chansons qui vantent la liqueur
Dont le poète Bacchus réjouit votre cour.
Prenez soin de notre langage,
Auteurs polis et curieux,
Et nous laisser le doux usage
D'un vin frais et délicieux.
Que d'Apollon la docte troupe
Vieillisse à réformer les mots ;
Celle de Bacchus, dans la coupe, 
Ira cherche sa joie et trouver le repos.
Si l'esprit de la suffisance,
Si l'avantage de raison
Ne paraissent pas dans l'enfance,
Et demeurent comme en prison,
C'est qu'on suce le lait d'une pauvre nourrice :
Et dieu qui conduit tout sagement à sa fin,
De nos divins talents réserve l'exercice
Pour le temps précieux que nous buvons du vin.
Nous sommes satisfaits de vos stances bacchiques,
Et vous êtes reçus Buveurs Académiques.
Mais de peur de vieillir à réformer les mots,
Nous allons travailler. Laissez-nous en repos ;
La chose qui se traite est assez d'importance.
Nous nous tairons.
Sortez ; C'est le mieux, je pense.
Si nous vous offensons, Monsieur le Chancelier,
Vous aurez la bonté de vouloir l'oublier.
