Est-il là, Don Félix ? 
Lui-même. 
Ouvrez, que j'entre. 
Eussiez-vous la serrure au beau milieu du ventre. 
Voici quelque fendant issu d'un Roi des Goths. 
Pourrai-je avoir le temps de vous dire deux mots ? 
Quatre si vous voulez. 
Faites qu'il se retire, 
Car devant un valet, je ne vous puis rien dire. 
Ce valet est fidèle, et sait tous mes secrets. 
Vous êtes bien heureux d'en avoir de discrets. 
Savez-vous bien mon nom ? 
Don Gaspard de Padille. 
Savez-vous que je suis d'une illustre famille ? 
Oui. 
Que je suis cadet, plein d'esprit et de coeur ? 
Fort bien. 
Pauvre de biens, mais très riche d'honneur ? 
On le dit. 
Savez-vous ce que j'ai fait en Flandre ? 
Non. 
Lisez donc l'Histoire, et vous pourrez l'apprendre. 
Savez-vous que je sais mener un homme à bout ; 
Quand je suis offensé, que je tue. 
Est-ce tout ? 
J'aime depuis six ans une beauté suprême, 
Et vous depuis six mois vous aimez ce que j'aime, 
Et m'imitez si bien dans mon affection, 
Que sans vous dispenser de la moindre action, 
De tout ce que je fais, vous êtes la copie ; 
Vous m'observez en tout, partout votre oeil m'épie ; 
Et le jour et la nuit je vous ai sur mes pas ; 
Quand la beauté que j'aime, avec tous ses appas, 
Pour me favoriser, se montre à la fenêtre, 
J'enrage de vous voir à mon côté paraître. 
L'autre jour que je fus malade de la toux, 
Parce qu'il m'arriva de tousser devant vous, 
Aussitôt sur ma toux si bien vous enchérîtes, 
Que je vous crus atteint du mal que vous feignîtes, 
Et qu'un caterre enfin de vous me vengerait. 
Lors ce fut entre nous à qui mieux tousserait ; 
Vous crûtes que ma toux n'était pas sans mystère, 
Et vous fîtes merveille à me bien contrefaire : 
De vous en quereller, j'eusse passé pour fou ; 
Je vous laissai tousser tout votre chien de saoul. 
Un jour je fus tenté (mais j'eusse été peu sage) 
De me donner un coup de poignard au visage, 
Pour voir si vous, Monsieur, qui m'allez imitant, 
Seriez assez badin, pour vous en faire autant. 
Vous riez quand je ris, vous pleurez quand je pleure ; 
Si je pense à chanter, vous chanter tout à l'heure ; 
Et soupirez aussi, quand j'ose soupirer, 
Comme si vous étiez sur le point d'expirer. 
Quand j'ose regarder la beauté que j'adore, 
Je rencontre aussitôt votre oeil qui la dévore. 
Je me fâche à la fin d'être tant imité : 
Gardez bien d'être aussi fâché de mon côté : 
Si vous continuez d'être toujours mon singe, 
En chevaux, en couleurs, en vêtements, en linge, 
Enfin en tout ce qui concerne mon amour, 
Je suis pour vous jouer bientôt un mauvais tour. 
Adieu, faites profit de cette remontrance. 
Quoi, jusques dans ma chambre ? Ô Dieu, quelle arrogance ? 
Ah ! Je le veux charger ce maître fanfaron ; 
On ne peut l'être tant, et n'être pas poltron. 
Arrêtez-vous, Monsieur, depuis de longues années 
Deux choses à la Cour sont de tous condamnées, 
Pour des femmes se battre en duel ; et porter 
Le pourpoint boutonné. 
J'entends encor heurter ; 
Le brave n'a pas dit tout ce qu'il voulait dire, 
Ouvre-lui promptement, j'en veux encore rire. 
Ah ! Vraiment le brutal heurte bien autrement ; 
Mais celui-ci paraît homme de jugement. 
