Et pourquoi diable ici m'a-t-on donc fait venir ?
Sulpice, apprends-le moi ? 
C'est pour voir votre frère. 
Je n'en eus jamais qu'un qui mourut en galère. 
Vous vivez donc, mon frère, et je vous vois encor. 
À qui s'adresse donc ce drôle couvert d'or ? 
À vous-même, c'est votre frère. 
À la bonne heure, 
Je le méconnaissais ce cher frère ou je meure, 
Et je veux de bon coeur qu'il le soit pour longtemps.. 
Ce nouveau fou nous va donner du passe-temps. 
Par le plaisir que j'ai d'être en votre présence, 
Jugez comment j'ai pu supporter votre absence. 
Un Prince qui vous aime avecque passion 
Ne doutera jamais de votre affection. 
Il parle pour lui-même, et pour le faux Alcandre. 
Et le Prince, et le Roi vont par là se méprendre. 
Alcandre sait assez combien il vous est cher. 
Perrin, nous n'avons plus Filipin à chercher, 
Le voilà tout trouvé cette grande cage. 
Je vois ma Mauricette, et Perrin, ha j'enrage ! 
Si je ne les vais voir de près, Fille de Dieu, 
Hé qui me l'a mise ici ? 
Mon cher Prince en ce lieu 
Faut-il faire le fou. 
Fripon à toute outrance 
Est-ce qu'en un balcon l'on garde le silence, 
Quand d'un balcon l'on voit des gens qu'on connaît bien, 
Ce balcon défend-il que l'on ne dise rien ? 
Sulpice, ôte ce fou. 
Le bourreau m'égratigne 
En me tirant d'ici. 
Prince ce frère insigne 
Plus sage que vaillant en a-t-il fait assez 
Pour vous désabuser. 
Devant les gens sensés, 
De ce que j'en ai vu l'on ne saurait conclure, 
À moins que de passer pour la même imposture, 
Qu'il soit fou. 
Je vois bien qu'à moins d'être bien près 
Vous ne discernez pas les objets faux ou vrais. 
Il faut vous approcher : Licaste, qu'on amène 
Le Prince Alcandre ici. 
Ma raison est mal saine, 
Ou celle de ce Roi ne se porte pas bien. 
Je vous vais voir confus, Prince. 
Je n'en crois rien. 
Sire, lorsque mes pleurs vous demandaient vengeance, 
En vous seul ma douleur trouva de l'allégeance. 
Vous me promîtes, Sire, et me dites cent fois, 
Que vous me donneriez un époux à mon choix. 
Je vous le dis encor, et suis prêt de le faire. 
Un bon époux vaut mieux encore qu'un bon frère : 
Mais il le faut trouver. 
Un Prince en votre Cour 
Se cache, et paraîtra devant la fin du jour. 
De ce Prince caché je n'ai point connaissance. 
Mais j'userai pour vous de toute ma puissance. 
Après un tel bienfait j'embrasse vos genoux. 
Non, non, faites plutôt paraître cet époux. 
Double fils de putain que je veux faire pendre. 
Ha, Seigneur. 
Tu sauras comme sait battre Alcandre. 
Quelle étrange rumeur ? 
Dans un passage obscur, 
À moi qui craint surtout de tomber en lieu dur, 
Ce traître et scélérat Ganelon m'a fait faire 
Un saut tout de mon long de son pied téméraire, 
Ha, je lui veux moi-même attacher le cordeau, 
Ou donner pour le moins les ordres au bourreau. 
N'ai-je point déjà vu quelque part son visage ? 
Vous avez pu juger, Prince, s'il est bien sage, 
Par ce qu'il vient de faire, hé bien qu'en dites-vous ? 
À grand peine je puis retenir mon courroux, 
Si de fous insensés votre cour est remplie : 
Est-ce à dire qu'Alcandre ait part en leur folie. 
Vous le trouvez donc sage : avez-vous de bons yeux, 
De ne connaître pas qu'il est fou furieux ? 
En avez-vous vous-même, et voyez-vous Alcandre ? 
Si je le vois, bon Dieu, pour qui m'osez-vous prendre ? 
Pour un Roi. 
Mais à qui parliez-vous donc là-haut ? 
À lui, non pas au fou, qu'on me présente. 
Il faut 
Qu'un de nous deux ici des fous le nombre augmente. 
Nous verrons lequel c'est. Approchez-vous Infante, 
Et qu'on fasse venir celui qui le gardait. 
Je me suis en tombant quasi rompu le doigt : 
Mais, place, que je cherche ici ma Mauricette. 
Celui qui le gardait Prince de la Goulette, 
Est-ce Prince inconnu dont je vous ai parlé. 
Quoi ! Ma nièce avez-vous aussi l'esprit troublé ? 
Prince de la Goulette ! Un Africain ! Un Maure ? 
Non Sire, il est Chrétien. 
Jusqu'ici j'ignore 
Qu'aucun Prince Chrétien se qualifie ainsi. 
Suffit, que je le sache, et qu'il se trouve ici. 
Sire, dites-moi donc, qu'est devenu mon frère. 
Ha ! Cette question redouble ma colère, 
Il est devant vos yeux. 
Enfin c'est me jouer. 
Je l'ai vu, je ne puis vous le désavouer : 
Mais depuis qu'on l'a fait de ce balcon descendre 
Je n'ai plus vu qu'un fou fort différent d'Alcandre. 
Nous ne connaissons point d'autre Alcandre que lui. 
Sulpice parlant bas à Isabelle. 
Ces Princes ne pourront s'accorder d'aujourd'hui. 
Apparemment je dois bien connaître mon frère. 
Et je crois n'être pas aussi visionnaire. 
Ha, mon frère, venez faire connaître au Roi 
Que nous ne sommes pas des fous, ni vous, ni moi. 
Est-ce là votre frère ? 
Oui, Sire, c'est lui-même. 
C'est ce Prince insensé qu'on vous a dit, que j'aime 
Il me vit, il m'aima, je le vis, je l'aimai : 
Quand j'ai surpris son coeur il a le mien charmé, 
Votre choix eut-il pu vous acquérir un gendre 
D'un mérite pareil au mérite d'Alcandre ? 
Je suis cet ennemi, je suis ce Prince heureux, 
Qui portant jusqu'au ciel ses desseins amoureux, 
À l'objet de ses yeux eut le bonheur de plaire. 
Je ne vous puis nier ce qu'amour me fit faire, 
Je sais quel est mon crime, et qu'à vous en parler 
C'est aigrir votre plaie, et la renouveler. 
Pour votre sang versé, qui vous coûta des larmes, 
Je vous offre le mien et mon bras, et mes armes, 
Un fils obéissant pour un neveu perdu. 
C'est avoir moins ôté que vous n'avez rendu : 
Mais d'où nous est venu ce fou, ce faux Alcandre ? 
Personne ne saurait mieux que moi vous l'apprendre : 
Mais, Sire, auparavant obtiendrai-je de vous, 
Selon votre promesse un Prince pour époux ? 
Je vous la dois tenir puisque je vous l'ai faite.
Ne vous cachez donc plus, Prince de la Goulette. 
J'ai fait parler Sulpice, il m'a tout avoué. 
À peine croirez-vous que vous êtes joué. 
Sire, il est pourtant vrai, que l'Infante elle-même 
Se sert pour vous jouer de ce Prince qu'elle aime, 
Et qu'il n'est point Alcandre. 
Et qu'est-il donc ? 
Il est 
Son parent. 
Avez-vous en ce Prince intérêt ? 
J'ai celui que du roi la promesse me donne. 
Ma nièce votre erreur et m'afflige et m'étonne, 
Ouvrez, ouvrez les yeux ce sont vos ennemis, 
Qui vous ont en la tête un tel fantôme mis. 
Celui que vous croyez un Prince imaginaire 
Est Alcandre, ma nièce. 
Oui, qui tua mon frère. 
Un ingrat qui me joue, et par un lâche tour 
Me tourne en ridicule envers toute la Cour. 
Constance, je vous plains de l'humeur dont vous êtes, 
Ne vous prenez qu'à vous du mal que vous vous faites. 
Je me plains de l'affront qu'un perfide me fait, 
D'un ingrat qui me rend le mal pour le bienfait. 
Madame, on ne saurait forcer ma destinée, 
Vous êtes de vertus, et de grâces ornée 
Et l'on rencontre en vous tous les riches trésors 
Qui parent un esprit, et font aimer un corps : 
Mais l'Infante, ornement de la terre où nous sommes, 
Le chef-d'oeuvre des Dieux, la déité des hommes, 
Devant que j'eusse encor eu l'honneur de vous voir, 
Avait déjà réduit mon coeur sous son pouvoir. 
Puisque je ne puis, donc disposer de mon âme, 
Je vous offre mon frère, acceptez-le, Madame, 
Vous gagnerez au change, il vaut bien mieux que moi. 
Et son bras peut partout le faire bientôt Roi. 
Tirez votre bonheur d'une mauvaise affaire, 
Ma nièce. 
Je n'ai plus dessein que de vous plaire. 
Et vous aurez, Madame, outre ma liberté 
Un empire absolu dessus ma volonté. 
Votre Majesté, Sire, aura plaisir d'apprendre 
Par quelle erreur il s'est trouvé plus d'un Alcandre. 
J'y songeais, et comment s'est si bien pu cacher 
Un Prince chez un Roi, qui le faisait chercher : 
J'ai grande envie aussi, que quelqu'un interprète 
Ce fantôme de Prince ou Roi de la Goulette. 
Sulpice des mortels le plus grand imposteur 
De ces enchantements est le fabricateur. 
Est le fabricateur, à ce compte-là, Sire, 
Je ne suis donc ici qu'un Prince à faire rire. 
Il faut pourtant me semble agir de bonne foi, 
Ne m'a-t-on pas traité toujours de fils de Roi ? 
Dans Naples n'ai-je pas par un beau coup de lance 
Fait voir à vos dépens, quelle était ma vaillance ; 
Ne m'avez-vous pas dit qu'on me connaissait bien ? 
Et qu'à me déguiser je ne gagnerais rien ? 
Sulpice qui pourtant a toujours été traître 
Ne m'a-t-il pas toujours appelé son cher Maître ? 
Je puis par là conclure, et nécessairement 
Que votre chef Royal a peu de jugement. 
Pourquoi de boucliers cette grande levée ? 
Pourquoi par des soldats ma personne enlevée ? 
Prince, vous m'avez fait, tel vous me maintiendrez, 
Ou le pays saura quel homme vous serez. 
Je veux être toujours au champ comme à la ville, 
Car je m'en trouve bien, fils du Roi de Sicile
Ou si ma qualité doit bientôt prendre fin, 
Accordez Mauricette au moins à Filipin. 
De ce château Concierge, et Juge du village 
Il peut quand il voudra la prendre en mariage. 
Je me pourrai vanter d'avoir pour mon époux 
En un petit mari le plus grand fou des fous. 
