Vous nous quittez sitôt ? 
Vous savez mes affaires : 
Je ne veux pas manquer l'escadre des galères, 
Qui sont à Barcelone, et qui partent demain. 
J'éprouve en mon pays un sort trop inhumain, 
Pour n'aller pas chercher dans une étrange terre, 
Le repos que la mort fait trouver dans la guerre. 
C'est un bien qui jamais ne manque aux malheureux. 
Puis-je vous obliger d'attendre un jour ou deux ? 
Si c'est pour vous servir, j'attends ma vie entière. 
Je ne vous ferais pas une telle prière, 
Et ne vous romprais pas un voyage arrêté, 
Sans avoir pour excuse une nécessité. 
Que la raison en soit, ou bien faible ou bien forte, 
Vous servir me suffit, le reste ne m'importe, 
Je ne pars point Fabrice, il faudra renvoyer 
Les Chevaux arrêtés. 
Fabrice sort. 
Et pas moins les payer. 
Sors. 
Une jeune soeur n'est pas au soin d'un frère, 
Un tranquille travail, une charge légère. 
La mienne a de l'esprit, est sage, aime l'honneur ; 
Mais rien n'est si changeant aux filles que l'humeur ; 
Et quand ses actions feraient médire d'elle, 
J'en saurais des derniers la fâcheuse nouvelle. 
Hier quand je vous eus mis dans votre appartement, 
Afin qu'en mon logis vous fussiez sûrement, 
Je vis fermer ma porte, et contre l'ordinaire, 
Je voulus de mes clefs être dépositaire. 
À peine me laissai-je assoupir au sommeil, 
Quand un bruit surprenant qui causa mon réveil, 
Me fit sortir du lit, et courre à la fenêtre, 
Curieux de savoir ce que ce pouvait être. 
Je vis de mon Balcon deux hommes descendants, 
Et fermer le Balcon par quelqu'un de dedans. 
Soit larcin, soit amour, l'un et l'autre m'oblige, 
À craindre un mal qui croît pour peu qu'on le néglige : 
J'en suis en des soupçons que je n'ose avérer, 
Le bruit que j'en ferais peut le mal empirer ; 
Ce peut-être aussitôt ma soeur qu'une servante, 
Et je pourrais m'en prendre à la plus innocente. 
Vous voyez mon Cousin, quel, accident fâcheux, 
Me fait avoir besoin d'un ami généreux : 
Je crois l'avoir en vous qui m'aimez et que j'aime, 
Comme un très cher parent, comme un autre moi-même ; 
Et qui caché chez moi, sans qu'on en sache rien, 
Verra de ma famille, et le mal et le bien ; 
Y veillera pour moi, tandis que mon absence, 
Pour de pareils desseins donne toute licence. 
Afin de mieux cacher cet important secret, 
De votre prompt départ, je feindrai du regret, 
Et ferai vos adieux à votre Léonore. 
Par bonheur tout le monde est dans le lit encore, 
Et hors votre valet. 
Pour lui ne craignez rien. 
Fiez-vous-y sur moi. 
La feinte ira donc bien. 
Caché dans cette chambre, où j'enferme mes livres,
Où seul j'aurai le soin de vous porter des vivres, 
Et dont seul j'ai la clef, vous pourrez aisément 
Découvrir les auteurs de ce dérèglement. 
Je rougis de l'emploi qu'il faut que je vous donne. 
Gardez ce compliment pour une autre personne 
Sur qui vous n'avez pas un absolu pouvoir. 
Nous en blâmions l'excès, vous et moi hier au soir ; 
M'en faire, c'est douter de l'ardeur de mon zèle ; 
Mais Fabrice revient. 
