
On connaît à ce style, et doux, et décevant, 
Comme en l'art de trahir ton esprit est savant, 
C'est avec trop de soin m'ouvrir la sépulture, 
Pour me perdre il suffit d'une seule imposture. 
Mauvaise, tu crois donc que je sois un trompeur, 
Et toute cette audace est l'effet de ta peur. 
Ne crains point, pour ta grâce, elle est entérinée, 
Je tiendrai ma parole après l'avoir donnée ; 
Cesse de m'affliger avecque tes douleurs : 
Mais fais plutôt cesser ma vie et mes malheurs, 
Tous les miens sont passés, je brûle de les suivre. 
Comment ? Veux-tu mourir pour m'empêcher de vivre ? 
Et violant encor toutes sortes de droits ? 
Attenter sur ton roi pour la seconde fois ? 
Bien que tu sois de glace, et que je sois de flamme, 
Les cieux ont attaché mon esprit à ton âme, 
Le beau fil de tes jours ne peut être accourci, 
Sans que du même temps le mien le soit aussi. 
Lorsque ta vie au moins finira sa durée, 
La mienne il est certain sera mal assurée, 
Car les précautions de ta soigneuse amour, 
Me feront, s'il se peut, partir le même jour : 
Certes ce sont des traits d'une amitié bien tendre. 
Ce propos est obscur, je ne saurais l'entendre. 
Ne perdons point le temps en discours superflus, 
La chose est trop récente. 
Il ne m'en souvient plus. 
Quand tu crains lâchement la justice d'Auguste, 
Ma mort est résolue, et tu la trouves juste ? 
D'Auguste ? Ah ! Par ce mot je suis assez instruit, 
Et de ce qui t'anime, et de ce qui me nuit, 
Je connais les raisons qui tes dédains aigrissent, 
Et l'ingrate façon dont mes gens me trahissent, 
Soesme t'en a fait un secret entretien ? 
Il ne m'en a rien dit, mais je le sais fort bien. 
Ah ! Perfide Soesme, avoir trompé ton maître. 
Se tournant vers le grand Prévôt.
Allez diligemment vous saisir de ce traître, 
Que tout chargé de fers il me vienne trouver : 
Mais ne lui donnez pas le temps de se sauver, 
Qu'en de divers cachots à même heure on dévale 
Ceux qui seront suspects d'être de sa cabale,
Vite, et que les bourreaux ne les épargnent point. 
Sire, j'accomplirai le tout de point en point. 
L'eunuque de la reine est de l'intelligence, 
Faites qu'on me l'amène avecque diligence ; 
Ce fut à sa faveur que je fus offensé, 
Mais il me répondra de ce qui s'est passé. 
Ô maudite aventure ! Ô dures destinées ! 
Pourquoi ne suis-je mort en mes jeunes années ? 
Voyant pour mon malheur tant de maux assemblés, 
De colère et d'horreur tous mes sens sont troublés ; 
La fureur me saisit, et ce cruel outrage, 
Me mettant hors de moi m'abandonne à la rage.
Parlant à Mariane.
Soesme sur ce point t'a dit la vérité. 
Mais quel prix a reçu son infidélité ? 
Il était dans ma Cour en fort bonne posture, 
Il n'a pas mis pour rien sa vie à l'aventure, 
Tu n'as pu l'éblouir par l'éclat des trésors, 
Tu n'as pu le tenter que par ceux de ton corps ; 
Il en fut possesseur comme dépositaire, 
Lorsqu'il te révéla cet important mystère. 
Tes faveurs ont été les biens qu'il a reçus, 
Ne lève point les yeux, et réponds là-dessus ; 
L'aurais-tu satisfait par d'autres récompenses ? 
Crois tout ce que tu dis, et tout ce que tu penses. 
Oui, oui, je le veux croire, et te faire sentir, 
De cette perfidie un cuisant repentir. 
Tu peux m'ôter la vie, et non pas l'innocence. 
Ah ! Je suis assuré de cette jouissance ; 
Tu ne te riras plus de m'avoir outragé. 
J'en ai reçu l'affront, mais j'en serai vengé, 
Tu m'as mis dans les fers, tu m'as mis dans la flamme, 
Tu m'as percé le coeur, tu m'as arraché l'âme, 
Mais ne te flatte pas de cette vanité, 
D'avoir fait tant de maux avec impunité ; 
La mort pour t'enlever est déjà préparée. 
Elle viendra plus tard qu'elle n'est désirée ; 
Et me la proposant pour finir ma langueur, 
Je n'en puis redouter que la seule longueur.
On verra ta constance au milieu des supplices : 
Mais voici ton amour et tes chères délices, 
Parlant au Capitaine des gardes.
Je m'en vais réjouir avec lui de ce pas, 
Conduis la dans la tour, et ne la quitte pas. 
