Dieu conduise la barque, et la mette à bon port !
Ah ! Messieurs, sa folie à chaque instant augmente ;
Un transport martial à présent la tourmente.
De l'habit dont jadis elle courait le bal,
Elle s'est mise en homme, à cet excès fatal.
Elle a pris aussitôt un attirail de guerre,
Un bonnet de dragon, un large cimeterre.
Elle ne parle plus que de sang, de combats :
Mon argent doit servir à lever des soldats ;
Elle veut m'enrôler.
Morbleu, vive la guerre !
Je ne puis plus rester inutile sur terre.
Mon équipage est prêt.
À Éraste.
Ah ! Marquis, en ce lieu
Je te trouve à propos, et viens te dire adieu.
J'ai trouvé de l'argent pour faire ma campagne ;
Et cette nuit enfin je pars pour l'Allemagne.
Ciel ! Quel égarement !
Parbleu ! Les officiers
Sont malheureux d'avoir affaire aux usuriers :
Pour tirer de leurs mains cent mauvaises pistoles,
Il faut plus s'intriguer, et plus jouer de rôles !
Celui qui m'a prêté son argent, je le tiens
Pour le plus grand coquin, le plus juif, le plus chien
Que l'on puisse trouver en affaires pareilles :
Je voudrais que quelqu'un m'apportât ses oreilles.
Enfin me voilà prêt d'aller servir le roi ;
Il ne tiendra qu'à toi de partir avec moi.
Partout où vous irez, je suis de la partie.
Bas, à Albert.
Il faut, avec prudence, entrer dans sa manie.
Je quitte avec plaisir l'étendard de l'amour.
Je puis, sous ses drapeaux, aller loin quelque jour.
J'ai mille qualités, de l'esprit, des manières ;
Je sais l'art de réduire aisément les plus fières.
Mais quoi ! Que voulez-vous ? Je ne suis point leur fait,
Le beau sexe sur moi ne fit jamais d'effet.
La gloire est mon penchant, cette gloire inhumaine
À son char éclatant en esclave m'enchaîne.
Ce pauvre sexe meurt et d'amour et d'ennui,
Sans que je sois tenté de rien faire pour lui.
Plus de délais : je cours où la gloire m'appelle.
À Crispin.
Amène mes chevaux. L'occasion est belle ;
Partons, courons, volons.
Éraste parle bas à Agathe.
Je ne la quitte pas,
Et suis prêt à la suivre au milieu des combats.
Albert surprend Éraste parlant bas à Agathe.
J'examinais ses yeux. à ce qu'on peut comprendre,
Quelque accès violent sans doute va la prendre,
Lequel sera suivi d'un assoupissement :
Ordonnez qu'on apporte un fauteuil vitement.
Qu'il me tarde déjà d'être au champ de la gloire !
D'aller aux ennemis arracher la victoire !
Que de veuves en deuil ! Que d'amantes en pleurs !
Enfants, suivez-moi tous ; ranimez vos ardeurs.
Je vois dans vos regards briller votre courage.
Que tout ressente ici l'horreur et le carnage.
La baïonnette au bout du fusil. Ferme ; bon :
Frappez. Serrez vos rangs ; percez cet escadron.
Les coquins n'oseraient soutenir notre vue.
Ah ! Marauds, vous fuyez ! Non, point de quartier ; tue.
Elle tombe comme évanouie dans un fauteuil.
En peu de temps, voilà bien du sang répandu.
Sans espoir de retour elle a l'esprit perdu.
Tout se prépare bien ; je la vois qui repose.
Il parle à l'écart à Albert, tandis qu'Éraste parle bas à Agathe.
Son mal, à mon avis, ne provient d'autre chose
Que d'une humeur contrainte, un esprit irrité,
Qui veut avec effort se mettre en liberté.
Quelque démon d'amour a saisi son idée.
Comment ! La pauvre fille est-elle possédée !
Ce démon violent, dont il la faut sauver,
Est bien fort, et pourrait dans peu nous l'enlever.
Si j'avais un sujet, dans cette maladie,
En qui je fisse entrer cet esprit de folie,
Je vous répondrais bien...
Lisette est un sujet
Qui, sans aller plus loin, vous servira d'objet.
Je vous baise les mains, et vous donne parole
Que je n'en ferai rien : je ne suis que trop folle.
Hâtez-vous donc. Son mal augmente à chaque instant.
Malepeste ! Ceci n'est pas un jeu d'enfant.
On ne saurait agir avec trop de prudence.
Quand dans le corps d'un homme un démon prend séance,
Je puis, sans me flatter, l'en tirer aisément ;
Mais dans un corps femelle, il tient bien autrement.
Pour savoir aujourd'hui jusqu'où va sa science,
Je veux bien me livrer à son expérience.
Je commence à douter de l'effet ; et je crois
Qu'il s'est voulu moquer et de vous et de moi.
Je veux l'embarrasser.
Moi, je veux vous confondre,
Et vous mettre en état de ne pouvoir répondre.
Mettez-vous auprès d'elle. Eh ! Non ; comme cela,
Un genou contre terre, et vous tenez bien là,
Toujours sur ses beaux yeux votre vue assurée,
Votre main dans la sienne étroitement serrée.
À Albert.
Ne consentez-vous pas qu'il lui donne la main,
Pour que l'attraction se fasse plus soudain ?
Oui, je consens à tout.
Tant mieux. Sans plus attendre,
Vous verrez un effet qui pourra vous surprendre.
Il fait quelques cercles avec sa baguette sur les deux amants, en disant,
Microc, salam, hypocrata.
Ciel ! Quel nuage épais se dissipe à mes yeux !
Quelle sombre vapeur vient obscurcir ces lieux !
Quel calme en mon esprit vient succéder au trouble !
Quel tumulte confus dans mes sens se redouble !
Quels abîmes profonds s'entr'ouvrent sous mes pas !
Quel dragon me poursuit ! Ah ! Traître, tu mourras :
D'un monstre tel que toi je veux purger le monde.
Il poursuit Albert l'épée à la main.
Ah ! Monsieur, évitez sa rage furibonde.
Sauvez-vous, sauvez-vous.
Laissez-moi de son flanc
Tirer des flots mêlés de poison et de sang.
Aux accès violents dont son coeur se transporte,
Je vois que j'ai donné la dose un peu trop forte.
Je le veux immoler à ma juste fureur.
N'auriez-vous point chez vous quelque forte liqueur,
De bon esprit de vin, des gouttes d'Angleterre,
Pour calmer cet esprit et ces vapeurs de guerre ?
Il s'en va m'échapper.
Oui, j'ai ce qu'il lui faut.
Lisette, tiens ma clef ; va, cours vite là-haut ;
Prends la fiole où...
Je crains en ce désordre extrême,
De faire un quiproquo ; vous feriez mieux vous-même.
Courez donc au plus tôt. Laisserez-vous périr
Un homme qui, pour vous, s'est offert à mourir ?
Allez vite ; allez donc.
Je reviens tout-à-l'heure.
J'apporte un élixir d'une force étonnante...
Mais je ne vois plus rien. Quel soupçon m'épouvante ?
Lisette ! Agathe ! Ô ciel ! Tout est sourd à mes cris.
Que sont-ils devenus ? Quel chemin ont-ils pris ?
Au voleur ! À la force ! Au secours ! Je succombe.
Où marcher ? Où courir ? Je chancelle ; je tombe.
Par leur feinte folie ils m'ont enfin séduit ;
Et moi seul en ce jour j'avAis perdu l'esprit.
Voilà de mon amour la suite ridicule.
Ah ! Maudite bouteille, et vieillard trop crédule !
Allons, suivons leurs pas ; ne nous arrêtons plus.
Traîtres de ravisseurs, vous serez tous pendus.
Et toi, sexe trompeur, plus à craindre sur terre
Que le feu, que la faim, que la peste et la guerre,
De tous les gens de bien tu dois être maudit ;
Je te rends pour jamais au diable qui te fit.
