C'en est donc fait, hélas ! un noeud fatal me lie !
Mon malheur n'aura plus de terme que ma vie !...
Puisse mon père un jour ne se point reprocher
Le sacrifice affreux qu'il me vient d'arracher !
Veux-tu précipiter mes vieux ans dans la tombe,
M'a-t-il dit ?... À ce mot mon courage succombe :
J'ai traîné vers l'autel mes pas avec terreur.
Oh ! Comment exprimer ce qu'a senti mon coeur
Quand à la main d'Osmont j'ai joint ma main tremblante ?
J'ai senti fuir sous moi la terre chancelante ;
D'un nuage confus mes yeux se sont couverts ;
Du temple j'ai cru voir les combles entr'ouverts ;
Tout semblait s'écrouler... Illusion trop vaine !
La mort que j'invoquais n'a point fini ma peine ;
Je vis... et, par mon coeur, en secret démenti,
L'irrévocable aveu de ma bouche est sorti.
Madame...
Ô ciel ! Quel trouble !
Ah ! Je suis confondue.
Mes yeux cherchent les tiens, et tu baisses la vue.
Ai-je quelque malheur encore à redouter ?
Ce billet...
Quels regrets il pourra vous coûter !
Quels reproches, hélas ! Vous aurez à me faire !
Je tremble... explique-toi.
Mon frère...
Eh bien ! Ton frère ?
Je n'ai pu qu'un instant lui parler sans témoins.
Guiscard a confié ce billet à ses soins,
Qu'il lui tardait, dit-il, de pouvoir me remettre.
Quoi ! Guiscard... Il m'écrit ?... Croit-il par une lettre...
Voyons. Laure... Mais, non... mon coeur m'en presse en vain :
Non, je ne lirai point un billet que sa main...
Eh ! que peut-il me dire...
À part.
Ah ! D'une infortunée,
Qu'à des pleurs éternels toi-même as condamnée,
Ne viens point, ô Guiscard ! Irriter les tourments :
Il m'en coûte assez cher d'avoir en tes serments ;
Laisse mon coeur, en paix, s'il y peut jamais être.
Mon frère ose vouloir justifier son maître.
Il soutient que son coeur, exempt de fausseté,
N'a fait que se prêter à la nécessité.
Il allait, plus au long, m'expliquer ce mystère :
Mais, mandés à Palerme, Osmont et votre père
L'ont appelé près d'eux.
Ô ciel! Que me dis-tu ?
Mais peut-on démentir ce que mes yeux ont vu ?
N'importe... cette lettre... il faut la lire... Donne,
Prenant la lettre.
Ah ! Donne... Ma main tremble, et tout mon corps frissonne.
Que tantôt à l'aspect d'un billet de sa main
Un trouble différent eût agité mon sein !...
Mais lisons...
Elle lit.
« De ton coeur je conçois les alarmes,
Chère Blanche !... »
Elle s'arrête.
Ah ! mes yeux se remplissent de larmes...
Elle continue de lire.
« Je brûle de te voir et de les dissiper ;
L'apparence pourtant n'a pas dû te tromper :
Un coeur chéri du tien n'est ni lâche ni traître.
Je volerai vers toi, dès que j'en serai maître...
Ton père... À quel excès, ô ciel ! Il s'est porté !...
Tantôt tu sauras tout. Sur ma fidélité
Repose-toi du soin de notre destinée.
Crois qu'à toi, pour jamais, la mienne est enchaînée ,
Et qu'en dépit de tout il n'est rien que la mort
Qui puisse m'empêcher de t'unir à mon sort... »
À part, après avoir lu.
Jamais, hélas ! jamais... Qu'ai-je fait, malheureuse ?
Il accuse mon père... Ô conjecture affreuse ! ,
Cet écrit, par moi-même, entre ses mains remis...
Quoi ! Sans l'aveu du prince, il aurAit... J'en frémis!
Relisant.
« Tantôt tu sauras tout... » 
À part.
Ah ! si je te suis chère,
Garde-toi d'éclaircir ce funeste mystère,
Guiscard !... Ah ! Par pitié, laisse-moi mon erreur ...
Quel est donc mon destin ? Ciel ! Quelle en est l'horreur.
Si pour Blanche il n'est plus de repos dans la vie
Qu'à se croire par toi cruellement trahie !
Ô dépit insensé ! Trop aveugle courroux !
Un instant a donc mis un abîme entre nous !
De sa fidélité j'avais mille assurances :
En devais-je sitôt croire les apparences ?
Devais-je me hâter de nous perdre, tous deux ?
C'est toi qui l'as voulu, père trop rigoureux !
De ton âge endurci la cruelle prudence,
Un moment de dépit, un désir de vengeance...
À Laure.
Toi-même, Laure, hélas ! Ta fatale amitié...
Vous m'avez tous trahie... et mon coeur s'est lié.
Peut-être que pour vous j'en ai trop cru mon zèle ;
Guiscard, au fond de l'âme, a pu rester fidèle ;
Mais ce consentement, cet acte qui vous perd,
S'il n'en est pas l'auteur, ne l'a-t-il pas souffert ?
L'amour est moins timide en un coeur magnanime :
Le sien, n'en doutez pas, faux ou pusillanime...
Arrête, Laure, et crains que ta témérité
Ne porte un jugement encor précipité.
Dans l'abîme déjà c'est toi qui m'as poussée ;
Par mon père, par toi, sans relâche pressée,
Je vous ai cru tous deux. (Ô repentir trop vain !)
L'affreux remords habite et déchire mon sein.
J'ai voulu mon malheur, et je dois m'y soumettre...
J'éviterai le roi... Mais, hélas ! Cette lettre...
Ah ! Comment l'oublier ?... Et me vaincre et me fuir ?...
Que Guiscard soit fidèle, ou qu'il m'ait pu trahir,
Ne le voyons jamais. Oui, dans la solitude,
Faisons-nous de nos maux une triste habitude :
Gémissons en secret et dévorons mes pleurs ;
Surtout à mon époux cachons bien mes douleurs i
Dérobons tout prétexte à sa jalouse flamme.
Peut-être a-t-il déjà trop bien lu dans mon âme ;
Je l'ai vu m'observer d'un oeil sombre, inquiet ;
Il semblait de mon coeur épier le secret.
S'il en est encor temps, qu'à jamais il l'ignore...
Mais périr lentement d'un feu qui vous dévore,
Et dans son coeur sans cesse en étouffer l'éclat;
Éprouver au-dedans un douloureux combat,
Et montrer au-dehors un front calme et paisible...
Oh que la vie alors est un fardeau pénible !
Le roi paraît.
Fuyons... Ô ciel ! Mes pas tremblants...
