
La sotte pécore qu'un homme qui a le mariage en tête ! 
Une fille un peu savante sur l'article le manie comme un chamois. 
Voyez, je vous prie, cet idiot de bailli qui va se faire marquis. 
Pour m'essayer, le premier marquis qui me tombera sous la patte, j'en ferai un procureur fiscal.
Scènes italiennes. 
Je vous prie, mademoiselle ma fille, de ne point m'échauffer les oreilles ; je sais ce qu'il vous faut, et c'est à vous d'obéir quand je vous ai choisi un mari, entendez-vous ? 
Comme je suis une partie des plus intéressées dans l'affaire, je crois, mon père, que mon choix est du moins aussi nécessaire que le vôtre ; et je vous dirai franchement que cet homme-là n'est point fait pour moi. 
N'est point fait pour vous ! 
J'en suis d'avis ; il faut vous l'essayer. 
Mais voyez, je vous prie, comme cela fait la raisonneuse !
Je vous dis encore une fois, mon père, laissez-moi mener cette affaire-là. 
Vous êtes plus vieux que moi, j'en conviens ; mais je me connais mieux en maris que vous. 
Et que trouvez-vous, s'il vous plaît, à redire au mari que je vous propose ? 
Bon ! 
C'est un homme qui se présente de front au mariage, et ne sait pas ce que c'est qu'un préliminaire d'amour. 
Hé ! 
De par tous les diables ! 
Comment veux-tu donc qu'il se présente ? 
Tant mieux, s'il entre tout de suite en matière ; en fait de mariage, je n'aime point à voir préluder. 
Quoi ! 
Mon père, vous voudriez... 
Oui, je le veux. 
Vous prétendez qu'un homme que je n'ai jamais vu... 
Oui, je le prétends. 
J'ai trop de raison pour... 
Si tu as de la raison tu dois m'obéir, et prendre le parti qui se présente.
OCTAVE, dans le fond du théâtre, fait des mines à Colombine, sans être vu de Trafiquet.
Le parti qui se présente ? 
Oui, le parti qui se présente. 
Assurément ? 
Oui, s'il vous plaît ; il ne faut point tant faire de gestes et de grimaces : est-ce qu'il lui manque quelque chose ? 
Je ne dis pas cela. 
Est-il tortu ou bossu ? 
Je trouve sa taille dégagée et engageante. 
Est-ce qu'il n'a point d'esprit ? 
Va, va, ce n'est pas le plus nécessaire en ménage. 
Son esprit me charme, et je connais peu de gens qui en aient plus que lui. 
Et pourquoi donc n'en veux-tu point ? 
Moi, je n'en veux pas ! 
Il faudrait, mon père, que je fusse bien aveugle ou bien insensible pour, refuser un tel parti. 
Oh ! 
Que ne parles-tu donc ? 
J'allais me mettre en colère. 
Voyez, je vous prie, quand on ne s'entend pas. 
Viens, ma fille, que je t'embrasse. 
Que cet embrassement me fait de plaisir !
Colombine, en embrassant Trafiquet, donne sa main à baiser à Octave.
Tu réponds dignement aux soins que j'ai pris de ton éducation. 
J'aimerais mieux mourir, mon père, que de vous désobliger. 
Tu me promets donc de ne plus songer à cet étourdi ? 
Je ne le verrai de ma vie ; c'est un homme que je ne puis souffrir. 
Et moi, pour reconnaître ton obéissance, je te promets d'augmenter ton trousseau de six chemises, et d'aller te voir toutes les fêtes et dimanches quand tu seras au Maine. 
Au Maine, mon père ! 
Et que faire là ? 
Accompagner ton mari. 
Mon mari ! 
Ce n'est pas son dessein de quitter Paris. 
Vraiment si ; il est bailli du Maine. 
Octave est bailli du Maine ! 
Depuis quand donc ? 
Que diable veux-tu donc dire avec ton Octave ? 
Je crois que tu es folle. 
Quoi ! 
Ce n'est pas Octave que vous voulez me donner pour mari ? 
Non, assurément. 
Bon, bon ! 
Vous voulez rire. 
Je ne ris point, et je veux... 
Il aperçoit Octave qui lui fait une révérence et s'en va. 
