Vous voyez bien, Monsieur, par cet événement,
Qu'hier je combattais vos bontés justement,
Et qu'avec raison mon âme était gênée
De la permission que vous aviez donnée :
Ces démons que le Ciel eut déjà foudroyés,
Si comme un de ses fléaux ils n'étaient envoyés,
Ont-ils pu s'abstenir de leur crime ordinaire ?
Mais pour ce rare effort comment pourraient-ils faire ?
Ils semblent destinés à ce métier honteux,
Ils naissent de larrons, sont nourris avec eux,
Et du premier moment qu'ils se peuvent connaître,
S'efforcent d'imiter ceux dont ils tiennent l'être,
Tant ce charme odieux est puissant sur leurs cœurs,
Il faut donc l'arracher par d'extrêmes rigueurs,
Et qu'un arrêt de flamme en ce jour extermine
Ces noirs auteurs de maux, de fraude et de rapine.
Madame, il est certain qu'un foudre rougissant
Devrait exterminer cet hydre renaissant,
Encore que tels voleurs, quoi qu'il nous puissent prendre,
Par un droit ancien soient quittes pour le rendre :
Mais le meurtre jamais ne se doit pardonner,
Et l'homicide ouï je le vais condamner.
N'en demeurez pas là, que de rudes supplices
Soient aussi préparés pour ses lâches complices ;
Une seule entre tous m'excite à la pitié,
Et par un tendre instinct gagne mon amitié,
Ce charme de nos cœurs, ce jeune astre qui brille,
Me fait ressouvenir de notre chère fille,
À ce triste penser, coulez, coulez mes pleurs.
Ne renouvelez point nos sensibles douleurs,
Et laissons faire au Ciel, dont la toute puissance
Des secrets plus cachés sait donner connaissance.
Hélas ! Depuis douze ans qu'un destin malheureux
Nous ravit à Madrid ce gage de nos feux,
Au travers des ennuis dont je suis possédée,
Cet objet que je plains m'en retrace l'idée.
Cela lui doit valoir quelque meilleur parti,
Son sort avec ce traître était mal assorti,
Pour un plus noble époux elle semble être née.
Comment ? Au criminel elle était destinée.
En m'apprenant son crime on me l'a dit ainsi,
Mais dessus ce propos je crois que la voici,
Considérez, Monsieur, sa grâce non commune,
Et ce front dont l'éclat répugne à sa fortune.
En effet, j'y remarque un air tout glorieux,
Laissez faire à mes soins, je la pourvoirai mieux.
La vertu sollicite aujourd'hui pour le vice.
Il la faut écouter.
Ha ! Monseigneur, justice,
Délivrez mon époux, sauvez un innocent,
Sa vertu vous en prie, et le Ciel y consent,
S'il meurt, je dois mourir, c'est à tort qu'on l'accuse,
Le vol qu'on lui suppose est l'effet d'une ruse,
C'est un mauvais office, et qui part d'un démon
Dont il vous apprendra la malice et le nom,
Faites-lui seulement la faveur de l'entendre,
Écoutez ses raisons qui le sauront défendre,
Et ne vous hâtez pas de juger ce procès,
Dont le Ciel par vos soins me promet bon succès.
Ma fille, laisse là l'intérêt d'un perfide,
Le vol peut être faux, et non pas l'homicide.
Il est vrai que son bras l'a vengé d'un affront
Qui fait rougir ensemble et sa joue et son front,
Il est l'homme d'honneur, et dans son innocence
Endurer un soufflet excédait sa puissance :
Mais, Monsieur, nous mettons nos biens à l'abandon,
Pour obtenir plutôt un si juste pardon,
Et si, pour accorder sa grâce à notre envie,
Ils ne suffisent pas, j'offre encore ma vie,
Qu'on me mette en sa place, et qu'il soit délivré,
Il ne saurait mourir tandis que je vivrais,
Il vit dedans mon cœur beaucoup mieux qu'en lui-même,
Et je suis cause enfin de ce malheur extrême.
Mais oyez ses raisons.
Cesse de t'affliger,
Oui, tes vœux sont reçus, je vais l'interroger,
Demeure cependant pour divertir Madame.
Je chasserai le deuil qui règne dans son âme.
Cette affaire contient des mystères cachés,
Il s'en faut éclaircir.
Hé ! Monsieur, dépêchez.
Justes Dieux qui savez le crime et l'innocence !
N'ordonnez point la peine à qui souffre l'offense.
