La scène rechange encore.
VILLANELLE
Hélas ! bien qu'en ces Bois ma plainte continue, 
Je ne peux découvrir, ce qu'elle est devenue.
En quelle extrémité me trouvai-je réduit ?
La douleur m'accompagne, et le plaisir me fuit ;
Le désespoir, l'horreur, la colère, et la rage, 
Règnent en mon courage : 
Je cherche vainement l'objet de mon amour ;
Ce Soleil, pour mes yeux, est couvert d'une nue, 
Je demande Bélise aux rochers d'alentour ;
Mais ils ne disent point ce qu'elle est devenue. 
Témoins de son départ, comme de ma douleur ; 
Qui vîtes son dessein ; qui voyez mon malheur ;
Par la voix des Échos, répondez à la mienne ;
Il faut que je l'obtienne :
Auriez vous remarqué son esprit inconstant ? 
Vous a-t-elle fait voir son âme toute nue ? 
Dépeignez moi l'humeur qu'elle avait en partant ; 
Ou me dites au moins ce qu'elle est devenue.
Aurait-elle trahi mon amour, et sa foi ?
Est-elle dans les bras d'un autre Amant que moi ? 
Ne flattez point mon mal ; la croirai-je infidèle ? 
Répondez moi pour elle ?
Quand j'ai perdu ma Dame, en m'éloignant d'ici,
Quelque nouveau rival l'a-t-il entretenue ?
Non, non, je suis coupable, en vous parlant ainsi ; 
Dites moi seulement ce qu'elle est devenue, 
Hélas ! en quel endroit me la faut-il chercher ? [D]
Quel antre reculé me la peut bien cacher ?
Quoique tu sois sans yeux, compagnon de sa fuite,
Amour, prends ma conduite : 
Je n'ai que trop souffert en ne la voyant pas ; 
Et déjà le destin me l'a trop retenue ; 
Mais ce cruel tyran, ce qui rit de mon trépas,
Ne me découvre point ce qu'elle est devenue.
Ô toi, qui romps les noeuds d'une sainte amitié ; 
Vois les maux que je sens, pour en avoir pitié ; 
Et si tu n'es un Tigre, après l'avoir ravie,
Viens t'en m'ôter la vie :
Je n'en veux point sans elle ; et mon coeur est content,
De sentir que dans lui la force diminue ; 
Mais avant qu'être pris du trépas qui m'attend, 
Je voudrais bien savoir ce qu'elle est devenue.
Bélise ; ha ! ce beau nom qui me soulait guérir,
Ne sert plus maintenant qu'à me faire mourir :
Il augmente ma peine, et reste sans réponse ; 
Et c'est dans ce malheur pourquoi je le prononce ; 
Afin que ma douleur, en s'accroissant toujours,
Puisse trouver son terme en celui de mes jours.
Bélise ; impitoyable ; encore un coup ; Bélise ; 
Hé ! réponds à ma voix ; dis moi ton entreprise ; 
S'il est vrai que ton coeur, m'aimât jadis si bien ; 
Que je sache ton sort, en finissant le mien.
Es tu sourde à mes cris ? Et toi lâche Doriste,
Peux-tu bien me savoir en un état si triste ; 
Peux-tu bien t'éloigner ; peut-tu suivre ses pas, 
Ainsi que ses desseins, et ne m'avertir pas ? 
Ha traître ! après le mal où mon âme est réduite, 
Rien ne te peut sauver, que ma mort, et ta fuite. 
Ma perte est ton salut, infidèle, pervers ;
Car je t'irai punir au bout de l'Univers. 
Destin, Maîtresse, Amis, enfin tout m'abandonne : 
Belle ingrate, va-t'en ; mon coeur te le pardonne ;
Adorable parjure ; aimable esprit léger ;
Juge après mon trépas, si tu devais changer.
Ô crainte criminelle, autant comme importune ; 
Bélise est innocente ; et non pas la fortune ; 
Elle n'a point de tort ; je le vois clairement ; 
L'excès du déplaisir m'ôte le jugement :
Si le Ciel oit les voeux, poussez pour l'amour d'elle,
Elle vivra constante, et je mourrai fidèle ; 
Et je l'ose espérer ; son extrême vertu 
Relève avant ma mort, mon courage abattu. 
