Ô César ! Ô César ! Je pâme, je frissonne,
Fais que soigneusement on garde ta personne :
Une froide sueur me court par tout le corps.
Où sont les ennemis, où dedans, où dehors ?
On a fait contre nous une grande partie,
Dont tout soudainement les Dieux m'ont avertie.
Nos plus grands ennemis feront peu de progrès,
Si les Dieux de la sorte éventent leurs secrets.
Mais dis-moi qu'as-tu su, ne me tiens plus en peine.
J'étais dans le jardin proche de la fontaine ;
Et l'agréable cours de ses flots innocents,
Avait par son murmure assoupi tous mes sens :
Lorsqu'un songe divin m'a soudain réveillée.
Quoi ? D'un songe fâcheux Sabine est travaillée ?
Tu sauras que ce songe est une vérité.
Comme je reposais avec tranquillité
Je voyais les yeux clos, tous les objets aimables
Qui s'offrent à la vue en ces lieux agréables :
Quand l'image d'Auguste en avançant la main,
M'a crié, l'on en veut à l'Empereur Romain ;
Voici les conjurés, prends garde à lui Sabine,
Et sauve de leurs mains mon fils qu'on assassine.
Lors j'ai tourné les yeux, toute pâle d'effroi,
Et j'ai vu le Dieu Mars animé contre toi
Qui le fer dégainé sans ma prompte arrivée,
Pour te fendre en deux parts tenait la main levée.
Mais Bacchus et Cérès émus de mes clameurs,
L'un couronné d'épis, l'autre de raisins mûrs
S'étant soudain jetés sur le Dieu de la guerre,
Ont fait enfin tomber son coutelas à terre.
Ainsi pleine d'un trouble à nul autre pareil,
J'ai dégagé mes sens des liens du sommeil.
Ce songe, absolument sont de vaines menaces ;
Sabine, cependant il faudra rendre grâces
À celle dont les dons jaunissent les guérets,
Ainsi qu'au bon Bacchus déceleur de secrets.
Écoute donc le reste : ainsi toute interdite,
J'ai vu par le jardin courir Épaphrodite ;
Qui venait m'avertir de secrets importants
Dont il faut s'éclaircir et sans perdre de temps.
Milicus est ici, qui te fera paraître
Qu'un grand dessein s'agite en l'esprit de son Maître,
Sur lequel à toute heure il le voit ruminer.
N'a-t-il de grands desseins que pour m'assassiner ?
Il n'est pas accusé sans grande conjecture.
Comment ? Ce Sévinus qui mes bontés conjure
Contre ses créanciers implorant mon support,
Penserait-il payer ses dettes par ma mort ?
Voici ton affranchi qui te pourra tout dire.
Appelle Sévinus, et que l'on se retire,
Toi garde d'avancer ce qui ne serait pas ;
Ce serait justement avancer ton trépas.
Je ne mentirai point ; et toute mon envie
Est d'aider à César à conserver sa vie.
Ce dessein malheureux est-il fort apparent ?
J'espère t'en donner un indice bien grand.
Mais accuser ton Maître ? Et sur un simple indice ?
Oui César ; pour te rendre un important service ;
Pour causer ton salut et celui de l'État.
C'est possible un fantôme au lieu d'un attentat.
Non, non, ce ne sont point des choses chimériques.
Passe donc là-dedans afin que tu m'expliques.
Ce zèle qu'il témoigne avecque tant d'ardeur,
Est-ce pour mon salut ou bien pour sa grandeur ?
César, je crois que c'est pour tous les deux ensemble ;
Mais le songe passé fait encor que je tremble.
Sabine, cependant voici le Sénateur
Pour me donner du temps, entretiens ce flatteur.
