Seigneur, en arrivant dans ce séjour d'alarmes, 
Je dérobe un instant au tumulte des armes. 
Frère d'Adélaïde, et, comme elle, engagé 
Au parti du dauphin par le ciel protégé, 
Vous me voyez jeté dans le parti contraire ; 
Mais je suis votre ami plus que votre adversaire. 
Vous sûtes mes desseins, vous connaissez mon cour ; 
Vous m'aviez destiné vous-même à votre sour. 
Mais il faut vous parler, et vous faire connaître 
L'âme d'un vrai soldat, digne de vous peut-être. 
Seigneur, vous pouvez tout. 
Mes mains, aux champs de Mars, 
Du prince d'Alençon portent les étendards. 
Je l'aimai dans la paix, je le sers dans la guerre ; 
Je combats pour lui seul, et non pour l'Angleterre, 
Et, dans ces temps affreux de discorde et d'horreur, 
Je n'ai d'autre parti que celui de mon cour. 
Non que pour ce héros mon âme prévenue 
Prétende à ses défauts fermer toujours la vue : 
Je ne m'aveugle pas ; je vois avec douleur 
De ses emportements l'indiscrète chaleur. 
Je vois que de ses sens l'impétueuse ivresse 
L'abandonne aux excès d'une ardente jeunesse ; 
Et ce torrent fougueux, que j'arrête avec soin, 
Trop souvent me l'arrache, et l'emporte trop loin. 
Mais il a des vertus qui rachètent ses vices. 
Eh ! qui saurait, seigneur, où placer ses services, 
S'il ne nous fallait suivre et ne chérir jamais 
Que des coeurs sans faiblesse et des princes parfaits ? 
Tout mon sang est à lui ; mais enfin cette épée 
Dans le sang des Français à regret s'est trempée. 
Le dauphin généreux... 
Osez le nommer roi. 
Jusqu'aujourd'hui, seigneur, il ne l'est pas pour moi. 
Je voudrais, il est vrai, lui porter mon hommage ; 
Tous mes veux sont pour lui, mais l'amitié m'engage. 
Le duc a mes serments : je ne peux, aujourd'hui, 
Ni servir, ni traiter, ni changer qu'avec lui. 
Le malheur de nos temps, nos discordes sinistres, 
La cour abandonnée aux brigues des ministres, 
Dans ce cruel parti tout l'a précipité. 
Je ne peux à mon choix fléchir sa volonté ; 
J'ai souvent, de son cour aigrissant les blessures, 
Révolté sa fierté par des vérités dures. 
Votre sour aux vertus le pourrait rappeler, 
Seigneur, et c'est de quoi je cherche à vous parler. 
J'aimais Adélaïde en un temps plus tranquille, 
Avant que Lusignan fût votre heureux asile ; 
Je crus qu'elle pouvait, approuvant mon dessein, 
Accepter sans mépris mon hommage et ma main. 
Bientôt par les Anglais elle fut enlevée ; 
À de nouveaux destins elle fut réservée. 
Que faisais-je ? Où le ciel emportait-il mes pas ? 
Le duc, plus fortuné, la sauva de leurs bras. 
La gloire en est à lui, qu'il en ait le salaire : 
Il a par trop de droits mérité de lui plaire. 
Il est prince, il est jeune, il est votre vengeur ; 
Ses bienfaits et son nom, tout parle en sa faveur. 
La justice et l'amour la pressent de se rendre. 
Je ne l'ai point vengée, et n'ai rien à prétendre. 
Je me tais... Cependant, s'il faut la mériter, 
À tout autre qu'à lui j'irai la disputer. 
Je céderais à peine aux enfants des rois même ; 
Mais ce prince est mon chef ; il me chérit, je l'aime. 
Coucy, ni vertueux ni superbe à demi, 
Aurait bravé le prince, et cède à son ami. 
Je fais plus : de mes sens maîtrisant la faiblesse, 
J'ose de mon rival appuyer la tendresse, 
Vous montrer votre gloire, et ce que vous devez 
Au héros qui vous sert et par qui vous vivez. 
Je verrai, d'un oeil sec et d'un cour sans envie, 
Cet hymen qui pouvait empoisonner ma vie ; 
Je réunis pour vous mon service et mes voux : 
Ce bras, qui fut à lui, combattra pour tous deux. 
Amant d'Adélaïde, ami noble et fidèle, 
Soldat de son époux, et plein du même zèle, 
Je servirai sous lui, comme il faudra qu'un jour, 
Quand je commanderai, l'on me serve à mon tour. 
Voilà mes sentiments ; si je me sacrifie, 
L'amitié me l'ordonne, et surtout la patrie. 
Songez que si l'hymen la range sous sa loi, 
Si le prince la sert, il servira son roi. 
Qu'avec étonnement, seigneur, je vous contemple ! 
Que vous donnez au monde un rare et grand exemple ! 
Quoi ! Ce cour (je le crois sans feinte et sans détour) 
Connaît l'amitié seule et peut braver l'amour ! 
Il faut vous admirer, quand on sait vous connaître ; 
Vous servez votre ami, vous servirez mon maître. 
Un cour si généreux doit penser comme moi ; 
Tous ceux de votre sang sont l'appui de leur roi ; 
Mais du duc d'Alençon la fatale poursuite... 
