Eh bien ! Marquis, tu vois, tout rit à ton mérite ;
Le rang, le coeur, le bien, tout pour toi sollicite :
Tu dois être content de toi par tout pays :
On le serait à moins. Allons, saute, Marquis.
Quel bonheur est le tien ! Le ciel, à ta naissance,
Répandit sur tes jours sa plus douce influence ;
Tu fus, je crois, pétri par les mains de l'amour.
N'es-tu pas fait à peindre ? Est-il homme à la cour
Qui de la tête aux pieds porte meilleure mine,
Une jambe mieux faite, une taille plus fine ?
Et pour l'esprit, parbleu, tu l'as des plus exquis :
Que te manque-t-il donc ? Allons, saute, Marquis.
La nature, le ciel, l'amour et la fortune
De tes prospérités font leur cause commune ;
Tu soutiens ta valeur avec mille hauts faits ;
Tu chantes, danses, ris, mieux qu'on ne fit jamais
Les yeux à fleur de tête, et les dents assez belles.
Jamais en ton chemin trouvas-tu de cruelles ?
Près du sexe tu vins, tu vis, et tu vainquis ;
Que ton sort est heureux ! Allons, saute, Marquis.
Attendez un moment. Quelle ardeur vous transporte ?
Hé quoi ! Monsieur, tout seul vous sautez de la sorte !
C'est un pas de ballet que je veux repasser.
Mon maître, qui me suit, vous le fera danser,
Monsieur, si vous voulez.
Que dis-tu là ? Ton maître !
Oui, monsieur, à l'instant vous l'allez voir paraître.
En ces lieux je ne puis plus longtemps m'arrêter ;
Pour cause, nous devons tous deux nous éviter.
Quand ma verve me prend, je ne suis plus traitable ;
Il est brutal, je suis emporté comme un diable ;
Il manque de respect pour les vice-baillis,
Et nous aurions du bruit. Allons, saute, Marquis.
Allons, saute, Marquis. Un tour de cette sorte
Est volé d'un gascon, ou le diable m'emporte :
Il vient de la Garonne. Oh ! Parbleu, dans ce temps
Je n'aurais jamais cru les Marquis si prudents.
Je ris : et cependant mon maître à l'agonie
Cède en un lansquenet à son mauvais génie.
Le voici. Ses malheurs sur son front sont écrits :
Il a tout le visage et l'air d'un premier pris.
Non, l'enfer en courroux et toutes ses furies
N'ont jamais exercé de telles barbaries.
Je te loue, ô destin, de tes coups redoublés ;
Je n'ai plus rien à perdre, et tes voeux sont comblés.
Pour assouvir encor la fureur qui t'anime,
Tu ne peux rien sur moi, cherche une autre victime.
Il est sec.
De serpents mon coeur est dévoré ;
Tout semble en un moment contre moi conjuré.
Il prend Hector à la cravate.
Parle. As-tu jamais vu le sort et son caprice
Accabler un mortel avec plus d'injustice,
Le mieux assassiner ? Perdre tous les partis,
Vingt fois le coupe-gorge, et toujours premier pris !
Réponds-moi donc, bourreau.
Mais, ce n'est pas ma faute.
As-tu vu de tes jours trahison aussi haute ?
Sort cruel, ta malice a bien su triompher ;
Et tu ne me flattais que pour mieux m'étouffer.
Dans l'état où je suis, je puis tout entreprendre ;
Confus, désespéré, je suis prêt à me pendre.
Heureusement pour vous, vous n'avez pas un sou
Dont vous puissiez, Monsieur, acheter un licou.
Voudriez-vous souper ?
Que la foudre t'écrase.
Ah ! Charmante Angélique, en l'ardeur qui m'embrase,
À vos seules bontés je veux avoir recours !
Je n'aimerai que vous ; m'aimeriez-vous toujours ?
Mon coeur, dans les transports de sa fureur extrême,
N'est point si malheureux, puisqu'enfin il vous aime.
Notre bourse est à fond ; et, par un sort nouveau,
Notre amour recommence à revenir sur l'eau.
Calmons le désespoir où la fureur me livre.
Approche ce fauteuil.
Hector approche un fauteuil, Valère, assis.
Va me chercher un livre.
Quel livre voulez-vous lire en votre chagrin ?
Celui qui te viendra le premier sous la main ;
Il m'importe peu ; prends dans ma bibliothèque.
Voilà Sénèque.
Lis.
Que je lise Sénèque ?
Oui. Ne sais-tu pas lire ?
Eh ! Vous n'y pensez pas ;
Je n'ai lu de mes jours que dans des almanachs.
Ouvre, et lis au hasard.
Je vais le mettre en pièces.
Lis donc.
Hector lit.
"Chapitre six. Du mépris des richesses.
La fortune offre aux yeux des brillants mensongers ;
Tous les biens d'ici-bas sont faux et passagers ;
Leur possession trouble, et leur perte est légère :
Le sage gagne assez quand il peut s'en défaire."
Lorsque Sénèque fit ce chapitre éloquent,
Il avait, comme vous, perdu tout son argent.
Vingt fois le premier pris ! Dans mon coeur il s'élève
Il s'assied.
Des mouvements de rage. Allons, poursuis, achève.
"L'or est comme une femme ; on n'y saurait toucher,
Que le coeur, par amour, ne s'y laisse attacher.
L'un et l'autre en ce temps, sitôt qu'on les manie,
Sont deux grands rémoras pour la philosophie. "
N'ayant plus de maîtresse, et n'ayant pas un sou,
Nous philosopherons maintenant tout le soûl.
De mon sort désormais vous serez seule arbitre,
Adorable Angélique... achève ton chapitre.
"Que faut-il ? ... "
Je bénis le sort et ses revers,
Puisqu'un heureux malheur me rengage en vos fers.
Finis donc.
"Que faut-il à la nature humaine ?
Moins on a de richesse, et moins on a de peine.
C'est posséder les biens que savoir s'en passer."
Que ce mot est bien dit ! Et que c'est bien penser !
Ce Sénèque, Monsieur, est un excellent homme.
Était-il de Paris ?
Non, il était de Rome.
Dix fois à carte triple être pris le premier !
Ah ! Monsieur, nous mourrons un jour sur un fumier.
Il faut que de mes maux enfin je me délivre :
J'ai cent moyens tout prêts pour m'empêcher de vivre,
La rivière, le feu, le poison, et le fer.
Si vous vouliez, Monsieur, chanter un petit air ;
Votre maître à chanter est ici : la musique
Peut-être calmerait cette humeur frénétique.
Que je chante !
Monsieur...
Que je chante, bourreau !
Je veux me poignarder ; la vie est un fardeau
Qui pour moi désormais devient insupportable.
Vous la trouviez pourtant tantôt bien agréable.
Qu'un joueur est heureux ! Sa poche est un trésor ;
Sous ses heureuses mains le cuivre devient or,
Disiez-vous.
Ah ! Je sens redoubler ma colère.
Monsieur, contraignez-vous, j'aperçois votre père.
Graces au ciel, mon fils est dans le bon chemin :
Par mes soins paternels il surmonte la pente
Où l'entraînait du jeu la passion ardente.
Ah ! Qu'un père est heureux, qui voit en un moment
Un cher fils revenir de son égarement !
