
Si le divin objet dont je suis idolâtre, 
Passe pour un rocher, c'est un rocher d'albâtre, 
Un écueil agréable, où l'on voit éclater, 
Tout ce que la nature a fait pour me tenter. 
Il n'est point de rubis vermeils comme sa bouche, 
Qui mêle un esprit d'ambre à tout ce qu'elle touche, 
Et l'éclat de ses yeux veut que mes sentiments 
Les mettent pour le moins au rang des diamants. 
La beauté toutefois doit être dédaignée. 
Qui de bon naturel n'est point accompagnée. 
Toute sa rigueur vient de sa chasteté, 
Mais son humeur hautaine est pleine de bonté, 
Quand le Parthe inhumain prit Hyrcane et Pharselle, 
Je dus ma délivrance à son conseil fidèle ; 
Sans cet insigne effet de sa secrète amour, 
Je perdais à la fois, et le sceptre et le jour ; 
C'était fait de ma vie, et le traître Antigone 
En me foulant aux pieds, remontait sur le trône. 
Cette obligation me touche tendrement, 
Et me fait excuser ses dédains aisément ; 
Je vois beaucoup d'orgueil en ses beautés divines : 
Mais on voit rarement des roses sans épines. 
Et puis il est bien juste à dire vérité, 
Qu'elle garde entre vous un peu de majesté. 
Mille rois glorieux sont ses dignes ancêtres, 
Et on peut la nommer la fille de nos maîtres. 
Elle en use donc bien, car on sait au Palais, 
Qu'elle parle de nous comme de ses valets. 
Et c'est de quoi pourtant nous ne ferions que rire, 
N'était mille discours que l'on nous vient redire, 
Par où son coeur ingrat, avec émotion, 
Témoigne contre vous sa noire intention. 
Nous ne pouvons jamais, avecque bienséance, 
Aux rapports des valets, donner tant de créance : 
Ainsi que l'intérêt les a rendus flatteurs, 
Notre facilité les peut rendre menteurs ; 
Et même le mensonge est assez ordinaire 
À ces petites gens dont l'âme est mercenaire. 
Les miens n'ont pas le coeur, ni l'esprit d'inventer 
Tout ce que de la Reine ils me viennent conter. 
Apprends-nous quelque trait de cette violence ? 
Elle parle de vous avec une insolence, 
Que sans beaucoup d'horreur on ne peut révéler, 
Et que sans crime aussi l'on ne saurait celer, 
Vous nomme à tous propos l'auteur de ses misères ; 
Le tyran de l'État, le meurtrier de ses pères. 
Et de mille raisons anime son courroux, 
Pour faire soulever le peuple contre vous. 
La Judée aujourd'hui soumise à ma puissance, 
Ne trouve son bonheur qu'en son obéissance. 
On ne peut l'émouvoir ainsi facilement, 
Et je ne crois pas tout aussi légèrement. 
Je connais Mariane, et sais qu'elle est trop sage 
Pour s'être abandonnée à tenir ce langage. 
Si les Grands s'arrêtaient à tout ce qu'on leur dit, 
L'imposture auprès d'eux aurait trop de crédit ; 
On verrait dans les Cours une guerre éternelle, 
Il faudrait chaque jour faire maison nouvelle. 
En cas de ces avis, pour se gouverner bien, 
Il ne faut pas tout croire, et ne négliger rien. 
Je la verrai bientôt cette belle indiscrète, 
Je lui reprocherai cette injure secrète. 
Et sa bouche pourtant, avec un seul baiser, 
Quand elle aura tout dit, pourra tout apaiser. 
Il appelle Soesme et lui parle à l'oreille.
Soesme écoute un mot. 
Ô faiblesse indicible ! 
Parlant à Phérore.
Il est ensorcelé, le charme est tout visible : 
Mais il faut s'employer à faire adroitement, 
Dissiper la vertu de cet enchantement. 
Madame, cette amour est une maladie, 
À laquelle il faudra que le temps remédie, 
Nos avis aujourd'hui ne sont pas de saison. 
Ce mal envenimé résiste à la raison. 
Observe bien surtout en faisant ce message, 
Et le ton de sa voix, et l'air de son visage : 
Si son teint devient pâle, ou s'il devient vermeil, 
J'en saurai la réponse en sortant du Conseil. 
