Vous aviez bien raison d'attendre sa venue,
Voilà votre vertu dignement reconnue ;
Votre crédit est grand, on vous de bon oeil,
Et le Roi vous a fait un favorable accueil ;
Don Bernard...
Que veux-tu ? Ma raison elle-même,
S'égare et m'abandonne en ce malheur extrême ;
Non tu n'es point pour moi, ( dure fatalité ) !
Fille comme on te croit, de la nécessité ;
Elle n'établit point ton ordre inévitable,
Par ton propre dessein, tu nous es redoutable ;
Ma disgrâce n'est plus un caprice du sort,
Tu ne me heurtes point par un aveugle effort ;
Une haine immortelle, une invincible rage,
Un dessein déclaré, t'obstine à cet outrage :
En vain par tant d'exploits, je m'acquiers tant de bruit,
À qui tu veux du mal, tout travail est sans fruit :
Après tant de soucis, j'espérerais des roses,
Si tu suivais pour moi, l'ordre commun des choses,
Mais tu l'enfreins barbare, et pour moi seulement,
Ton aveugle conduite est sans aveuglement,
Pour moi seul un prodigue, un généreux Monarque,
Jette sur son renom, une honteuse marque,
Et ta vigueur en fait par une injuste loi,
D'un Auguste pour tous, un Tibère pour moi ;
Quoi tant de grands effets, tant d'illustres offices,
Perdent donc en mon bras, le titre de services !
Un malheureux enfin, a beau se désoler,
Beau se plaindre des Cieux, et beau les quereller ;
Ils versent sans dessein les plaisirs et les peines,
Ils ne sont point garants des affaires humaines,
Et toute la nature en vain leur veut aider,
À qui naît sans bonheur, rien ne peut succéder,
Plût au ciel, cher de Lune, et je le dis sans feinte,
Que le sort qui vous livre une si rude atteinte,
Et contre qui pour vous, tous mes souhaits sont vains,
Suivit son inconstance, et nous changeât de mains
La disgrâce du Roi, me serait moins sensible,
Que le mépris qu'il fait de ce bras invincible ;
Qui seul dans la Sardaigne a rétabli ses lois,
Et dont un sceptre seul, peut payer les exploits.
Votre heur, parfait ami, vous dure autant d'années,
Que m'ont duré d'instants mes tristes destinées ;
Le Roi vous déposant les charges de l'État,
Me fait justice en vous, et ne m'est plus ingrat ;
Quoiqu'une même main vous élève, et m'abaisse,
Le rebut m'en est doux, puisqu'elle vous caresse ;
Et la moitié de moi qu'elle laisse si bas,
Éclate en la moitié, qui régit ses États ;
Vivez donc d'Aragon, et l'amour et la gloire,
Des plus chers favoris effacez la mémoire,
Qu'aucun soin ne vous trouble en vos emplois nouveaux,
Et Souverain des mers, donnez des freins aux eaux
Tandis que de fortune éprouvant l'autre face,
Chétif et triste objet d'opprobre, et de disgrâce,
Je goûterai chez moi pour le moins le bonheur,
De savoir mon ami dans ce haut rang d'honneur ;
Et pouvoir opposer à sa rigueur extrême,
Le bien qu'elle me fait en un autre moi-même.
Avec plus d'espérance, épargnez ma douleur,
Et croyez que je tiens à sensible malheur,
De pouvoir opposer à sa faveur extrême,
Le mal qu'elle me fait en un autre moi-même.
Il est vrai que jamais vertu n'avait produit,
De si fameux succès avec si peu de fruit,
Et que d'un art savant, et d'un pinceau fidèle ;
Don Bernard en a fait la peinture si belle ;
Qu'enfin sans vous flatter, il faut qu'à ce récit,
Quelque grand soin du Prince ait diverti l'esprit ;
Pour en avoir laissé la gloire sans seconde,
Si stérile pour vous et pour lui si féconde.
Le favorable accès qu'elle a dans vos esprits,
Me la rend trop fertile, et m'est un prix sans prix.
Nous reverrons le Roi, la prière obstinée,
Succède quelquefois, et vainc la destinée :
Ce vous sera du moins un fruit de son refus,
Si nous n'obtenons rien, que de n'espérer plus ;
Mais il repose, adieu.
Le ciel vous soit propice,
Et me fasse acquitter de cet heureux office !
Ô faiblesse ! Ô contrainte ! Indigne d'un grand coeur,
D'avoir pour la vertu recours à la faveur !
Lâche, devrais-je encor...
Don Lope, cette lettre,
Qu'en votre propre main j'ai charge de remettre,
Vous invite à mêler du myrte à vos lauriers,
Et des succès d'amour, à vos succès guerriers ;
Soyez discret, adieu, l'objet qui vous l'adresse,
Est d'un rang et d'un sang, digne d'une maîtresse.
Elle sort de la fenêtre.
Veillons-nous, rêvons-nous ? Puis-je être en même jour,
Si mal avec le sort, et bien avec l'amour !
Non non, cet enragé vous étant si contraire,
Quelle est la malheureuse, à qui vous pourriez plaire ?
Il ouvre la lettre, et lit : À Don Lope de Lune.
Au voyage de Vas, où nous suivions le Roi,
Une secrète ardeur, vous engagea ma foi,
Et vous ayant depuis conservé mon hommage,
Vous en veut aujourd'hui confier le secret,
Venez ce soir au parc, seul, fidèle, et discret,
En savoir davantage.
VIOLANTE
Il continue.
Violante ! Est-ce un songe ! Est-ce une illusion ?
De quoi me flattes-tu chère confusion ?
Violante ! L'Infante, à mon sujet atteinte !
Ô glorieux mélange et d'espoir et de crainte !
Beau songe, qui promets plus que je ne prétends,
Dissipe-toi bien tard, et dure-moi longtemps.
Je vis l'Infante à Vas, ma doute n'est point vaine ;
Des appas innocents n'accusons plus la haine,
Si de cette Princesse ils m'ont acquis les voeux,
L'heur qu'ils m'ont procuré m'élève au-dessus d'eux ;
Mais tirons-nous d'ici, que mon transport n'évente,
Les secrets mouvements d'une ardeur imprudente,
Qui pourrait ruiner le plus heureux espoir,
Que l'amour à mortel fit jamais concevoir.
L'Infante ! Ô qu'il est vain ! Ô quelle extravagance !
Tant de malheur, lui souffre encor tant d'arrogance !
Lui, l'Infante ! Un moment l'avait bien relevé !
Cherchons, cherchons parti, mon maître est achevé.
