Madame, un étranger vient d'entrer en ces lieux,
Qui parle d'un Combat dont il veut rendre compte,
À votre Majesté.
Quelle frayeur si prompte,
Quelle soudaine horreur vient glacer mes esprits,
Ha Florisel est mort, n'en as-tu rien appris ?
Je crois qu'il l'a nommé.
Sans dire davantage.
Je n'ai rien entendu.
Qu'il vienne, enfin ma rage,
Enfin t'a servie, on accomplit tes voux,
Et l'on apporte ici la tête que tu veux
On t'a sacrifié cet amant infidèle,
Ô sensible douleur ! ô vengeance cruelle !
Ô détestable effet d'un amour enragé !
Qu'à tel qui se plaignait il nuit d'être vengé,
Plutôt que de passer à cet effort extrême,
Que n'oubliais-je hélas ! mon honneur et moi-même ;
Quel repos, quel honneur, et quel bien m'est rendu,
Et que me revient-il de ce qu'il a perdu ?
Quel effet vont avoir les traits qui m'enflammèrent,
Et quels me paraîtront les yeux qui me charmèrent :
Je verrai des oillets que la mort a déteints,
Des lys ensanglantés, et des soleils éteints,
Un oubli fut son crime, une mort est sa peine :
Il ne fut qu'inconstant, et je suis inhumaine :
Il cesse de m'aimer, et moi je l'ai haï,
Il ne m'a que laissée, et moi je l'ai trahi.
À Ardenie.
Détournez de mes yeux ce funeste spectacle,
À sa venue hélas ! mettez un prompt obstacle :
À ceux qu'on a vengés comme ils ont souhaité,
Vouloir voir leur vengeance, est une cruauté.
En la retenant.
Mais simple, cette mort est encore incertaine,
Elle peut être fausse, et ta plainte être vaine,
Outre que je ne puis sans trop d'aveuglement,
Envier cette gloire à mon ressentiment,
Ton amour tâche en vain à déguiser son crime,
Ton regret est honteux, ta plainte illégitime.
Après un tel affront, qui plaint son suborneur,
Une seconde fois offense son honneur ;
Pressez, pressez plutôt qu'empêcher sa venue,
Mon honneur outragé demande cette vue,
Celui ne hait pas bien qui pleure un ennemi,
Et qui ne le voit mort, n'est vengé qu'à demi,
Elle l'arrête encore. .
Attendez Ardenie, hélas, en cette peine,
Qui le doit emporter, ou l'amour, ou la haine ? 
Je souhaite, et je crains d'apprendre son trépas,
Je tremble, et suis de feu, je veux, et ne veux pas,
Je demande sa mort, et désire sa vie,
Et ne puis sur laquelle arrêter mon ennuie,
Toutes deux sur mon cour font un égal effort :
Mais il vient, et je meurs, Florisel est-il mort ?
Envoyé pour hommage à vos célestes charmes,
Je vous viens annoncer le succès de ses armes,
Tous flattés de l'objet de votre Majesté,
Attaquent, mais en vain, ce courage indompté ;
Il profite du mal, sa peine accroît sa gloire,
Chaque coup de sa main lui gagne une victoire ;
Mars plus fort que l'amour nous range à son pouvoir,
Et ce ne lui fut qu'un, que me vaincre, et me voir ;
Je viens par son arrêt vous offrir mon service,
Et le commandement m'est un heureux supplice.
En montrant Diane.
Puisqu'il m'acquiert le bien, que j'ai tant souhaité,
De voir cette charmante, et divine beauté.
Heur malheureux, heureux malheur,
Agréable, et triste nouvelle,
Tu me plais, et déplais, tu m'es douce et cruelle,
Et je maudis, ensemble, et bénis ta valeur.
J'aime qu'il soit victorieux,
Et voudrais qu'il fût ma conquête,
Je souhaite sa vie, et demande sa tête,
J'ai pour lui des desseins, et doux, et furieux.
Mon honneur dépend de sa mort,
Et ma mort dépend de la sienne,
Entrons, n'y pensons plus, et quoi qu'il en advienne,
Laissons-nous gouverner aux volontés du sort.
