Cruels, puisqu'en ce jour je cherchais le naufrage,
Elle tient un mouchoir sur son bras.
Votre secours me nuit, votre pitié m'outrage ;
Me contraindre de vivre, en l'état où je suis,
C'est d'un malheur extrême augmenter mes ennuis ;
Et m'offrir au tyran, pour qui j'ai tant de haine,
C'est offenser l'honneur ainsi que Polixène.
Donc, si vous en avez, témoignez aujourd'hui
Que l'honneur vous est cher, plus que moi, ni que lui :
Souffrez que je m'oppose à sa brutale envie ;
Éteignez ses désirs, en éteignant ma vie :
Et puisqu'il ne sait pas que je sois en vos mains,
Empêchez par ma mort ses injustes desseins :
Ainsi sans nul danger, votre bras secourable,
Sauvera votre gloire, et cette misérable ;
Ainsi vous me prouvez bien mieux votre amitié,
Que par le triste effet d'une lâche pitié.
Sus donc, haussez la main, que rien ne la retienne ;
Ou pour le moins cruels, laissez agir la mienne,
Puisqu'on voit qui lui reste encore quelque vigueur ;
Blessez, ou trouvez bon que j'arrache ce cour.
Madame, plût aux dieux qu'il fût en ma puissance,
En ce malheureux jour, d'aider à l'innocence :
Je me perdrais madame, afin de vous sauver :
Mais si je l'entreprends, qu'en peut-il arriver ?
Nous sommes dans le camp, où chacun nous regarde ;
Espérez donc au ciel, c'est lui seul qui vous garde ;
Et venez dans ma tente où ce sang que je vois
S'arrêtera, premier que nous voyons le roi :
Que ce grand cour résiste, au mal qui l'importune.
Elle entre.
Qui méprise le jour, méprise la fortune.
Il parle en lui-même.
Il n'est pas à propos de lui découvrir rien,
De ce hardi projet, que je fais pour son bien ;
De crainte que sa joie, en se faisant paraître,
Ne mît quelque soupçon en l'âme de mon maître.
Mais gardons d'être vus de ce monde qui vient ;
Le dessein important dont mon cour s'entretient,
Veut que je me retire, et que je délibère,
Avec autant de soin, qu'en mérite l'affaire.
Seigneur, que cherchez-vous en ce lieu dangereux ?
Il est déguisé en soldat simple.
Tout ce que doit chercher un prince malheureux ;
La vengeance, et la mort, par amour, et par haine.
Si vous êtes connu, votre perte est certaine.
Si sur vous la raison conserve son pouvoir,
Fuyez vite, seigneur, ne vous laissez point voir.
Que je manque à punir, ce monstre détestable !
Que je manque à venger, un objet tant aimable !
Et que je vive encor après avoir commis
Ce que n'auraient pas fait, les plus fiers ennemis.
Non, non, mes filles non, la chose est résolue ;
Et le destin le veut de puissance absolue ;
Il faut que je me perde, après avoir perdu
Un trésor, qui jamais ne peut m'être rendu ;
Il faut que je me venge, et que je me punisse ;
Que Tiridate meure, et qu'après je finisse.
Il lui montre son poignard.
Voyez ce fer sanglant que je porte en la main,
Par lui j'ai fait un coup juste, mais inhumain :
Par lui j'ai fait périr une beauté si rare,
Amant infortuné, mais beaucoup plus barbare.
Ô main ! Cruelle main, que la fureur arma,
Toi main, qui fais périr, ce que le cour aima ;
Qui viens d'ouvrir le sein de la personne aimée,
De quels feux violents seras-tu consommée ?
Et puisque c'est par toi qu'un astre a pû finir ?
Est-il quelque brasier qui te puisse punir !
Noires filles d'enfer, abandonnez vos gouffres,
Apportez en ces lieux vos flammes, et vos souffres,
Venez, venez à moi ; quittez vos criminels,
Mon crime est infini, vos feux sont éternels ;
Pour venger sur ma main l'innocence opprimée,
Qu'elle brûle toujours, sans être consommée.
Cher esprit, que ma main a séparé du corps,
Belle âme, vois du ciel ma rage, et mes transports ;
Mon amour, ma douleur, mon désespoir extrême ;
Il se met à genoux.
Jette l'oil sur mon cour, pour connaître s'il t'aime ;
Et si par tant de cris je puis être entendu,
Il entend le sang de sa femme qu'il voit à son poignard.
Vois que j'adore ici ce que j'ai répandu :
Mais sans plus m'arrêter à cette plainte vaine,
Donnez-moi le moyen de parler à la reine ;
Sa tente (à mon avis) n'est pas bien loin d'ici ;
Cassandre, répondez ?
Non seigneur, la voici.
Dieux entrez, le roi vient !
Faut-il que je me cache,
Moi qui cherche partout, un ennemi si lâche ?
Oui, sa garde le suit, et pour en approcher,
Il entre.
Souffre une fois honneur, que je m'aille cacher.
