Stances.
Tristes débris, objets funèbres,
Qui parmi l'horreur des ténèbres,
Paraissez plus noircis du feu que de la nuit :
Effroyables témoins d'une horrible aventure,
Soyez-le du mal que j'endure,
Palais brûlés, demeure obscure,
La fureur vous abat, la fureur me détruit.
Pressé de sentiments si tendres,
Je viens chercher parmi vos cendres,
Les cendres d'un trésor, que mon âme a perdu :
Hélas si ma douleur n'est sans force et sans armes,
Souffrez que je mêle mes larmes,
À ces cendres pleines de charmes,
Et que ce triste bien, me soit au moins rendu.
En cette funeste aventure,
Je ne veux point que la nature
Fasse un nouveau miracle en faveur de l'amour :
Et que de cet amas de cendre et de poussière,
Elle revienne à la lumière,
Avec sa beauté première,
Me redonner la vie en reprenant le jour.
Accablé de maux si funestes,
Je veux les pitoyables restes,
D'un corps rempli d'appas, d'un chef d'oeuvre si beau :
Je veux que cet objet, pour qui mon cour soupire,
Pour qui mon triste cour expire,
Après la perte d'un empire,
Lui qui fut sans bonheur, ne soit pas sans tombeau.
Je veux mêler à cette cendre,
Le sang que je m'en vais répandre,
Et la mettre en ce cour, que je m'en vais percer :
Je veux qu'il serve d'urne à cette cendre aimée,
Et que là mon âme enflammée,
Tâche de la rendre animée,
Par la chaleur du sang, que je m'en vais verser.
Ciel, faites que je la rencontre !
Faites que le sort me la montre,
Cette cendre adorable, et que j'adore aussi :
Après, murs ébranlés par l'effort de la flamme,
Tombez pour contenter mon âme,
Et faites qu'auprès de Madame,
Votre chute m'accable, et nous rejoigne ici.
Hélas c'est le seul bien que le sort me peut faire :
Car de tant d'affligés, qui sont dans la misère,
Et par qui le trépas, est si fort désiré,
Je suis certainement le plus désespéré.
Aussi dans quelque excès qu'ait pu monter leur perte,
Elle n'égale point celle que j'ai soufferte :
Et par l'arrêt fatal, du destin rigoureux,
J'ai plus souffert moi seul, que tous les malheureux ;
J'ai plus souffert moi seul que tout le monde ensemble,
Et mon désastre est tel, que rien ne lui ressemble.
Car enfin si quelqu'un a vu le dernier jour,
De l'aimable beauté, qui causait son amour,
En se désespérant, en soupirant pour elle,
Il a vu cette mort commune, et naturelle,
Il a vu ce flambeau s'éteindre lentement,
Brûler sans violence, et finir doucement :
Mais (ô cruel penser qui bourrelle mon âme) !
Je vais mourir Eudoxe, et mourir dans la flamme :
Mourir dans les ardeurs d'un brasier dévorant,
Et donner à chacun de l'horreur en mourant.
Tragique souvenir, effroyable pensée !
Qui déchire mon âme, et la rend insensée !
Qui trouble mon esprit, confond mon jugement,
Et qui me fait sentir le même embrasement.
Eudoxe brûlée vive ô destin quelle atteinte !
Eudoxe n'être plus que de la cendre éteinte.
Eudoxe dans le feu, pour signaler sa foi !
Ton Eudoxe brûlée, et pour l'amour de toi !
Ursace peux-tu bien souffrir cette disgrâce ?
Ursace, peux-tu vivre, étant encor Ursace ?
Peux-tu vivre et l'aimer et l'aimer sans mourir,
L'ayant fait sans te perdre, et sans la secourir ?
Ha lâche, meurs cent fois, meurs cent fois infidèle,
Comme indigne du jour, et plus indigne d'elle.
Tu ne méritais pas de posséder son cour ;
Tu ne méritais pas d'en être le vainqueur ;
Ta naissance était basse, et bas est ton courage ;
Tu la vois en danger, tu la vois dans l'orage,
Tu prevois le malheur, qui lui peut arriver,
Et tu la vois périr, quand tu la peux sauver !
Ha perfide, est-ce assez, en veux-tu d'avantage ?
Il fallait, ou te perdre, ou renverser Carthage ;
Il fallait allumer le feu qu'elle alluma ;
Bref il fallait l'aimer, ainsi qu'elle t'aima.
Il fallait que ta main plus forte et plus hardie,
Donnât une autre fin, à cette tragédie ;
Il fallait témoigner, qu'un cour qui se résout,
Quand il est généreux est capable de tout.
Il fallait qu'un tyran, si digne du supplice,
Éprouvât ta valeur, qu'animait la justice ;
Et par son châtiment, apprendre à tous les rois,
À se faire la loi, quand ils feront des lois :
Mais tu ne l'as pas fait, traître, perfide, infâme ;
Pardon, hélas pardon, chère ombre de mon âme,
Je perdis la raison, te voyant en danger,
Mais qui te servit mal, te saura mieux venger ;
Et je saurai trouver la prochaine journée,
Une victime illustre, et toute couronnée.
Ta cendre dans le sang, de ton persécuteur,
Verra tomber victime, et sacrificateur ;
Et sa mort, et la mienne en obtiendront ma grâce,
Si la bonté d'Eudoxe, a pu haïr Ursace.
