Seigneur, vous avez vu les délices de Rome :
Vous avez vu Néron ?
Oui ; j'ai vu ce grand homme,
Qui joignant nos leçons à tant de dons divers,
Agissait autrefois au bien de l'univers :
Ce Prince du Sénat qui durant cinq années
A donné jalousie aux âmes les mieux nées :
Mais qui se détournant de ce noble sentier,
En de honteux plaisirs s'est plongé tout entier ;
Et de sa cruauté secondant sa mollesse,
À l'égal de sa force a montré sa faiblesse.
Vous avez pu le voir avec facilité.
Oui, mais en le voyant j'ai fort peu profité.
De quoi lui parliez-vous ?
Seulement de lui rendre
Les biens qu'il m'a donnés et qu'il feint de reprendre ;
Quoi que Sabine et lui nous fassent assez voir
Que leur avare esprit brûle de les ravoir.
Que dit-il là-dessus ?
Il me dit qu'il m'honore ;
Qu'il veut à ces bienfaits en ajouter encore :
Bien que son coeur ingrat démente son discours
Et tende à retrancher le filet de mes jours.
Il est de ces voleurs dont la brutale envie
Ne prend guère le bien sans arracher la vie.
Et moi de ces passants qui ne font nul effort
Lorsqu'en les dépouillant on leur donne la mort.
À tous les animaux la mort est redoutable.
Par la philosophie on la rend plus traitable :
Lucain cette rigueur viendrait bien à propos ;
Je demande à César tant soit peu de repos,
Et s'il ordonne enfin que l'on m'ôte la tête,
C'est libéralement m'accorder ma requête.
Certes, jamais Tyran ne fut plus odieux,
C'est un Monstre maudit !
C'est un fléau des Dieux ;
C'est la punition de nos fautes passées :
C'est un présent fatal de leurs mains courroucées,
Qu'il pourront retirer selon notre souhait
Quand leur juste courroux se sera satisfait.
Pour punir les Tyrans dans le siècle où nous sommes
Les Dieux le plus souvent se sont servis des hommes
Au souverain des Cieux son aïeul fit horreur
Alors qu'il usurpa le titre d'Empereur ;
Jupiter toutefois pour le réduire en poudre
Se servit de nos bras et non pas de sa foudre.
Brute, et Cassie encor vivent en leurs neveux,
Un reste de leur sang peut accomplir nos voeux.
Qui voudra pour le perdre abandonner sa vie,
Pourra facilement contenter son envie.
Mais, qui pourrait tenter un si hardi dessein ?
Cinquante hommes de coeur qui m'ont ouvert leur sein :
Dont je vais tout soudain vous donner connaissance
Si le sceau du serment m'en donne la licence.
Le cher sang de Lucain court risque avec le leur,
Et déjà ma vertu respecte leur valeur :
Mes tendres sentiments sur tout ce qui te touche
Imprimés dans mon coeur font un sceau sur ma bouche.
C'est assez.
Et de plus je te donne ma foi
Que jamais nul vivant ne le saura de moi.
Pison en est le chef.
Pison est un jeune homme
D'aussi grande Maison qu'il s'en trouve dans Rome ;
Son coeur et noble et franc paraît bien assuré,
De plus ?
Rufus en est.
Rufus a conjuré ?
Quoi ? Rufus qui commande aux soldats de la garde
Pour le salut public avec vous se hasarde ?
Oui, ce même Rufus s'en va nous seconder.
Sans doute sur ce point il m'a voulu sonder ;
Voyant dans le Palais la douceur contrefaite
Dont l'esprit du Tyran s'oppose à ma retraite.
Ce brave Capitaine est jaloux aujourd'hui
Qu'un lâche Tigillin soit mieux traité que lui ;
Il aura pu gagner les soldats qu'il commande,
S'étant acquis entre eux une estime assez grande.
Silvanus, qu'on a fait Chef de mille soldats.
Silvanus est un homme à ne balancer pas.
Asper, Lateranus, Flave le Capitaine.
Ils ont pour tout oser l'âme grande et hautaine.
Les autres pour vaillants ne sont pas moins connus ;
Un Proxime, un Scaurus, Natalis, Sévinus.
Je craindrais Sévinus en une grande affaire :
Il s'empêche de tout, de tout il fait mystère,
Si ses propos mal joints ne donnent des soupçons
Il en pourra donner par toutes ses façons.
Mais l'exécution ne doit pas être lente
Faisant une entreprise et haute violente ;
Hâtez votre dessein, je trouve un grand hasard
À garder un secret où tant de gens ont part.
Il se faut dépêcher de peur de quelque traître.
Mais pourrez-vous savoir ce parti sans en être ?
Soyez de ce grand coup l'oculaire témoin.
Ce spectacle, pour moi doit être vu de loin.
Assistez à guérir la commune misère.
Pour ma main ce remède est un peu trop sévère :
Je pourrais essayer d'en arrêter le cours
S'il ne fallait user que de simples discours.
Si le mal n'est vaincu par un banal remède
On faut venir la flamme et le fer à son aide.
Détruire avec le fer ce qu'on m'a vu nourrir
Ah ! J'en ai trop d'horreur j'aimerais mieux mourir.
Hé ! Laissez-vous conduire où la vertu vous guide.
Elle ne conduit point à faire un parricide.
Mais de tous nos malheurs c'est le fatal auteur.
Mais c'est mon nourrisson, et c'est mon bienfaiteur.
Il vous souvient assez de ses trames secrètes.
Il me souvient aussi des grâces qu'il m'a faites.
Voulez-vous respecter le bourreau du Sénat ?
Veux-tu porter Sénèque à passer pour ingrat ?
Si de cette noirceur mon âme était capable
Le Tyran que tu hais serait-il plus coupable ?
Je sais que la patrie est réduite aux abois
Par l'injuste rigueur de ses sévères lois :
Qu'avec la liberté, la gloire de l'Empire
Sous son infâme joug honteusement expire.
Mais voyant de l'État la ruine éclater,
Sénèque doit le plaindre et non pas l'assister ;
Il croirait irriter le Ciel et la Nature
S'il attentait ainsi contre sa nourriture.
Non, non, ne me dis plus de raisons sur ce point :
Je m'en lave les mains, et je n'y trempe point :
Je tairai ce secret à cause qu'il te touche,
Mais je ne voudrais pas l'ouïr d'une autre bouche.
C'est pourquoi de ce pas va-t-en trouver Pison
Qui voulait à ce soir souper en ma maison,
Et possible y mener quelqu'un de la brigade,
Dis-lui qu'il m'en dispense et que je suis malade.
Aussi bien j'ai promis d'aller voir cette nuit
Un vieux Cilicien aux bonnes moeurs instruit
Un Prophète nouveau dont la doctrine pure
Ne tient rien de Platon, ne tient rien d'Épicure,
Et s'éloignant du mal veut introduire au jour
Une loi de respect, de justice et d'amour.
Je te veux faire part de ses avis fidèles.
J'ai trop d'aversion pour les sectes nouvelles.
Épicaris un mot.
Je n'ai pas le loisir.
Gardes que l'on s'avance, il faut vous en saisir.
Une fille affranchie insolemment la prendre ?
Quel droit en avez-vous ?
On s'en va te l'apprendre.
