Un bruit qui par la ville a frappé mon oreille,
De ta conversion m'apprenant la merveille,
Et le noble mépris que tu fais de tes jours,
M'amène à ton combat, plutôt qu'à ton secours ;
Je sais combien César t'est un faible adversaire,
Je sais ce qu'un chrétien sait et souffrir et faire ;
Et je sais que jamais pour la peur du trépas,
Un coeur touché du Christ, n'a rebroussé ses pas.
Va donc, heureux ami, va présenter ta tête,
Moins au coup qui t'attend, qu'au laurier qu'on t'apprête ;
Va, de tes saints propos éclore les effets,
De tous les choeurs des cieux, va remplir les souhaits ;
Et vous, hôtes du Ciel, saintes légions d'anges,
Qui du nom trois fois saint, célébrez les louanges,
Sans interruption de vos sacrés concerts,
À son aveuglement, tenez les cieux ouverts.
Mes voeux arriveront à leur comble suprême,
Si lavant mes péchés de l'eau du saint baptême,
Tu m'enrôles au rang de tant d'heureux soldats,
Qui sous même étendard ont rendu des combats ;
Confirme, cher Anthyme, avec cette eau sacrée,
Par qui presque en tous lieux la croix est arborée,
En ce fragile sein, le projet glorieux,
De combattre la terre, et conquérir les cieux...
Sans besoin, Adrian, de cette eau salutaire,
Ton sang t'imprimera ce sacré caractère ;
Conserve seulement une invincible foi ;
Et combattant pour Dieu, Dieu combattra pour toi.
Ha, Lentule ! En l'ardeur dont mon âme est pressée,
Il faut lever le masque, et t'ouvrir ma pensée ;
Le Dieu que j'ai haï, m'inspire son amour,
Adrian a parlé, Genest parle à son tour !
Ce n'est plus Adrian, c'est Genest qui respire,
La grâce du baptême, et l'honneur du martyre ;
Regardant au ciel d'où l'on jette quelques flammes.
Mais Christ n'a point commis à vos profanes mains,
Ce sceau mystérieux, dont il marque ses saints ;
Un ministre céleste, avec une eau sacrée,
Pour laver mes forfaits, fend la voûte azurée ;
Sa clarté m'environne, et l'air de toutes parts,
Résonne de concerts, et brille à mes regards ;
Il monte deux ou trois marches, et passe derrière la tapisserie. 
Descends, céleste acteur ; tu m'attends ! Tu m'appelles !
Attends, mon zèle ardent me fournira des ailes ;
Du Dieu qui t'a commis, dépars-moi les bontés.
Ma réplique a manqué, ces vers sont ajoutés.
Il les fait sur le champ ; et sans suivre l'histoire,
Croit couvrir en rentrant son défaut de mémoire.
Voyez avec quel art, Genest sait aujourd'hui,
Passer de la figure, aux sentiments d'autrui.
Pour tromper l'auditeur, abuser l'acteur même,
De son métier, sans doute, est l'adresse suprême.
Ce moment dure trop, trouvons-le promptement ;
César nous voudra mal de ce retardement ;
Je sais sa violence, et redoute sa haine.
Ceux qu'on mande à la mort, ne marchent pas sans peine.
Cet homme si célèbre en sa profession,
Genest, que vous cherchez, a troublé l'action ;
Et confus qu'il s'est vu, nous a quitté la place.
Le plus heureux, parfois, tombe en cette disgrâce ;
L'ardeur de réussir, le doit faire excuser.
Comme son art, Madame, a su les abuser !
