Pardonne ; aveugle enfant, à l'aveuglé caprice, 
Qui m'a fait si souvent t'accuser d'injustice ; 
Aveugle ! Ha tu ne l'es qu'en portraits seulement, 
On te figure mal, et mon bien me dément ; 
Enfant ; tu ne l'es pas, et tant de prévoyance 
Dont je te suis tenu m'ôte cette croyance : 
Non, tu n'obliges point à de sévères lois, 
Tu mérites le nom du plus juste des Rois : 
Et sais si prudemment, gouverner ton Empire, 
Qu'on y murmure à tort, alors qu'on y soupire, 
Le plaisir est plus doux, après un long tourment, 
Et qui n'a point pleuré, ne rit que froidement. 
Mais je vois ma déesse. 
Il faut que cette feinte, 
Vous fasse mesurer son désir, par la crainte, 
Elle vous prouvera l'ardeur de nos amours. 
Commençons il nous voit. 
J'entendrai leurs discours. 
Ils ne m'avisent pas en un endroit si sombre, 
Et je puis tout ouïr, en faveur de cette ombre. 
Puisque l'occasion m'offre ici les cheveux, 
Je ne me tairai plus cher espoir de mes voeux : 
Votre possession est l'objet de mes larmes, 
J'ajoute une victoire à celles de vos charmes, 
Je n'adore que vous, et vos seules beautés 
Ont mon âme ravie, et mes sens enchantés. 
Amélie est un nom, qu'on sait par tout le monde, 
On s'entretient de vous sur la terre et sur l'onde ; 
Vos yeux font mépriser les autels de Vénus, 
Et chacun sacrifie à ces Dieux inconnus ; 
Attiré par l'éclat d'une beauté si rare, 
Qu'elle peut enflammer le coeur le plus barbare, 
J'ai quitté mon pays, sans dessein toutefois 
De m'oser asservir sous de si dignes lois ; 
Mais, qui peut s'exempter d'un si noble servage, 
Pour vous, quelle raison ne perdrait son usage, 
D'abord, que j'aperçus ces aimables Soleils, 
Je sentis des effets, qui n'ont point de pareils ; 
Mes yeux furent charmés, mon âme fut troublée
Et d'ennuis infinis, ma fortune comblée : 
Je trouvai tant de grâce en ces divins appas, 
Et je vis au-dessous mon mérite si bas, 
Qu'un juste désespoir me conseille la fuite, 
Vous avez vu l'état, où mon âme est réduite 
Je plaignais mes défauts, et ma condition, 
Qui défend, que j'aspire à votre affection. 
Ô Dieux ! Qu'ai-je entendu, tu me dois ôter l'âme, 
Traître, avant le bonheur de me ravir Madame 
Mais ce pauvre abusé ne heurte qu'un rocher, 
Que mon sujet unique à l'honneur de toucher, 
Je demeure confuse, en cet honneur extrême, 
Car un sujet puissant défend que je vous aime, 
Ma foi s'est engagée, et (vous seul excepté,) 
Le plus beau des mortels a pris ma liberté ; 
Vous plaisez à mes yeux, il faut que je le die, 
Mais je sais ce qu'au ciel déplaît la perfidie, 
Ce crime est le plus noir qui souille ses autels, 
Et qui lui fit jamais détester les mortels ; 
Dieux, quel malheur m'engage à l'amitié d'un autre ? 
Que ne puis-je, Monsieur, être constante et vôtre ? 
Que je trouble point votre ardente amitié, 
Je ne demande pas, un seul trait de pitié, 
Je connais mes défauts, et cette connaissance, 
M'assure que ma voix seulement vous offense, 
Que c'est témérité que de voir vos attraits, 
Que je mourrai coupable en mourant de leurs traits, 
Mon sort est au-dessous de la mort où j'aspire, 
Je devais éviter ce glorieux martyre, 
J'ai pris trop de licence, et des Rois seulement 
Sont dignes de mourir d'un si noble tourment. 
Je me rends, je suis prise, et tant de modestie 
Vous donne de mon coeur la meilleure partie, 
Je vais fermer l'oreille aux voeux de Dionys, 
Toute raison est faible, et tous respects bannis, 
Espérez du remède à l'ardeur qui vous presse, 
Et que ces doux baisers vous signent ma promesse. 
Elles se baisent.
Ô Dieux ! Que résoudrai-je en cette extrémité ? 
N'avez-vous point de traits pour l'infidélité ? 
Il possède mon bien, il l'embrasse, il la baise, 
Et je ne punis pas ce tyran de mon aise ? 
C'est trop délibérer. 
Dieux ! Quelqu'un vient ici ? 
Ne vous contraignez point. 
Est-ce toi, mon souci ? 
Que les baisers sont doux, sous ce divin feuillage ! 
Que vous y recevez un agréable hommage ! 
Que la fraîcheur de l'ombre accroît vos voluptés, 
Et dans un bon plaisir tient vos sens enchantés ! 
Qu'est-ce que tu me dis ? 
Continuez, Madame, 
Ces douces privautés à l'ardeur qui l'enflamme, 
Je ne publierai point vos amoureux soupirs, 
Et rien n'en parlera, que la voix des Zéphyrs. 
En ce lieu frais, et doux, mon importune envie 
Obligeait cet amant au récit de sa vie. 
J'entretenais, Madame, et ses chastes beautés, 
Ne se disposaient point à d'autres privautés. 
Nous n'avons, ni prévu, ni craint cette venue 
Et ce bras répondra de notre retenue. 
Je ne crois que mes yeux : mais qu'elle ouvre les siens, 
Sur celui qui lui plaît, et m'ôte mes liens, 
Que ce divin objet dédaigne ma franchise, 
Et qu'il se laisse prendre à sa dernière prise, 
Je m'accuserai seul, un bien peut-être ôté 
Lorsque qui l'a reçu ne l'a pas mérité ; 
Sa beauté m'honorait de trop de récompense, 
Et l'on peut révoquer une injuste sentence. 
Et bien, je l'avouerai ; cet infidèle coeur 
S'est affranchi des lois de son premier vainqueur ; 
J'aime cet étranger, de secrètes puissances 
Lui donnent mes désirs, et forcent mes défenses ; 
Que d'un commun dessein, tes voeux soient refroidis, 
Prouve en ne m'aimant plus, que tu m'aimas jadis, 
Mon refroidissement t'est un sensible outrage, 
Mais il est Dionys, moindre que ton courage 
Deux jours feront la fin de ton ressentiment ; 
Allons, laissons-le seul se plaindre librement. 
Je ne me plaindrai point, ouvrons ce coeur infâme, 
Qui n'a su demeurer dans le sein de Madame, 
Il tire son épée. 
Les voeux d'un coeur si vil, sont un petit tribut, 
Et son peu de mérite a causé son rebut. 
Mais non, c'est trop presser une mort si facile, 
Le reste de ce jour ne m'est pas inutile, 
Je sais que mon repos dépend de mon trépas, 
Mais l'auteur de mon mal, précèdera mes pas. 
Je suivrai ce rival, et sur la rive noire, 
Où gisent les esprits, sans haine et sans mémoire, 
Le mien conservera sa juste aversion 
Contre ce lâche auteur de mon affliction. 
