Monsieur, bénissez l'aventure
Qui prépare une histoire à la race future,
Qui nous rend notre fille.
Ô Dieux ! Qu'ai-je entendu ?
Qui nous rend ce trésor que nous avons perdu.
Le verrai-je ?
Oui Monsieur, approche ma Constance,
Non, non, ne témoignez aucune résistance,
Mon esprit sur ce doute est trop bien éclairci,
La marque de son bras, le collier que voici,
Et ce que dit encore cette carte roulée
De l'endroit et du temps qu'elle nous fut volée,
Vous doivent bien, Monsieur, assurer du bonheur
Qui nous la rend si belle, et même avec l'honneur.
Inutiles témoins d'une fille si chère,
Cédez à son aspect aux atteintes du père,
Oui, je te reconnais espoir de mes vieux jours,
Gage si précieux de mes chastes amours,
Accours dedans mes bras, viens ça que je t'embrasse.
Ha Monsieur, que d'honneur succède à ma disgrâce !
Ô du Ciel et du sort l'incomparable effet !
Après tant de faveurs je mourrai satisfait.
Mais qui t'a découvert cet étrange mystère ?
Ne saurais-je punir l'auteur de ta misère ?
Ô Dieux ! Je suis perdue.
Hé ! Monsieur, par ce nom
Ou de père ou de fille accordez ce pardon,
Voila qui la causa, mais loin d'être punie,
Je la dois caresser puisqu'elle l'a finie.
Il est juste, Monsieur.
Madame, rêvez-vous ?
èA notre fille encore destiner un époux
Un traître Égyptien, un voleur, un infâme.
Mais fils du Chevalier Don François de Carcame,
Qui s'est mis dans leur troupe épris de sa beauté.
Dieux ! que m'apprenez-vous ?
La pure vérité.
Courez vite quelqu'un dans la prochaine,
Et que sans lui rien dire ici l'on le l'amène,
S'il est vrai, le pardon vous est tout assuré.
Ainsi chacun aura ce qu'il a désiré.
Don François de Carcame ! Ô Ciel ! Quels avantages,
Ce noble compagnon d'armes et de voyages,
Mon Pylade avec qui j'ai si longtemps vécu,
Mon second, avec qui j'ai tant de fois vaincu,
Ha comble de plaisir qui n'est point ordinaire !
Oui par l'aspect du fils je me remets le père,
Il est ainsi posé, grave, modeste et doux.
Ne désirez-vous pas en faire son époux ?
Ne désirez-vous pas en faire votre gendre ?
Si tu l'aimes, ma fille, oui tu peux le prétendre.
Je n'ai d'amour pour lui dans un si grand bonheur
Que ce qu'en doit avoir une fille d'honneur,
Une fille portée à la reconnaissance
Des devoirs d'un amant de si haute naissance,
Qui méprisant son rang a tout quitté pour moi,
S'est fait Égyptien, et m'a donné sa foi.
Ô miracle d'Amour, ô vertu sans pareille !
Il nous faut achever cette rare merveille,
Le voici qu'on amène.
En quel état odieux.
Que personne à présent ne montre un front joyeux,
D'un si parfait bonheur ma voix le veut surprendre.
Que j'ai peur de sa crainte, ha s'il pouvait m'entendre !
Approche scélérat.
Dieu ! Qu'est-ce j'entends ?
Oui, je veux aujourd'hui rendre tes vœux contents,
Devant que de souffrir la mort la plus infâme,
À l'Hymen prétendu dispose ici ton âme,
M'as-tu pas demandé cette insigne faveur ?
C'est le dernier souhait qui parte de mon cœur,
Et je mourrai content pourvu que je l'obtienne.
C'est aussi le désir de cette Égyptienne.
Sa vertu méritait un destin plus heureux,
Et je devais avoir un sort moins rigoureux.
Toi meurtrier, toi voleur.
Ha Dieu que j'appréhende !
Toi le plus renommé de cette infâme bande
Que ma juste fureur dût toute exterminer,
Pour venger tant de maux, et pour les terminer.
Ces reproches honteux commencent mon supplice.
De tes vols pour le moins cette fille est complice.
Dites, sans offenser sa générosité,
Complice d'innocence et de fidélité.
Ce larron d'Andrès mort, si Don Jean de Carcame
Succède à son bonheur, et la reçoit pour femme.
Quoi donc je suis trahi de son affection ?
Elle n'a pu se taire en cette occasion,
Mais pour vous témoigner combien je vous honore,
Outre la liberté, prenez ma fille encore,
Je vois chacun content de cet offre.
En effet,
Nous ne pouvons prétendre un gendre plus parfait,
Et je ne pense pas que Monsieur le refuse.
Si j'ai la liberté, permettez que j'en use.
Ce n'est pas que mon sort dans l'honneur de ce choix
Ne fut trop glorieux de vivre sous ses lois,
Mais j'ai déjà donné mon âme à cette belle,
Et j'aime mieux mourir malheureux qu'infidèle.
Si son cœur y consent vous ne le serez point,
Et nous nous promettons son aveu sur ce point.
Oui, cet Hymen me plaît, et je vous le conseille.
Ô Ciel ! Ha lâcheté qui n'a point de pareille !
Quoi tu peux consentir...
Ne vous en fâchez pas,
Ma fille est aussi belle, et n'a pas moins d'appâts.
Madame, montrez-lui.
Viens ma Constance, approche.
Quoi vous me refusez ? Ha ! J'ai droit de reproche.
Ô Dieux !
N'en doutez point, et n'appréhendez plus,
Vous serez à loisir éclairci là dessus,
Oui, c'est ma fille unique, et cette Égyptienne
Empêche votre perte en réparant la mienne.
Quoi donc je vois finir la rigueur de mon sort ?
Je trouve mon salut dans les bras de la mort,
Et dans le désespoir la source de ma joie,
Que le Ciel me chérit ! Que de biens il m'envoie !
Ha sitôt que je vis cette rare beauté,
Je lus bien sur son front en sa haute qualité,
Je lus bien dans ses yeux son illustre naissance,
Toutes ses actions en donnaient connaissance,
Et sans examiner ces témoins superflus,
Sa pudique vertu le pouvait encore plus.
Mais de ces belles fleurs qui flattent mon estime,
Peut-être voulez-vous couronner la victime.
Non, non, un faux appas n'abuse point vos yeux,
Au nom de l'Hyménée embrassez-vous tous deux.
Mon Soleil.
Mon espoir.
Ma lumière.
Ma vie.
Que mon cœur est content !
Que mon âme est ravie !
Enfin je suis à toi doux charme de mes sens.
Enfin je suis à vous sans attendre deux ans.
Le Ciel veuille allonger vos nobles destinées,
Une fois pour le moins autant que j'ai d'années.
Et vous, pour vous payer ma gloire et votre soin,
Puissiez vous jusqu'au bout en être le témoin.
Mais en faveur du bien que je prétends vous faire,
Ayez soin du blessé dont vous savez l'affaire.
Je vous obéirai.
Je vous en prie aussi.
Dès qu'il pourra marcher je vous l'amène ici.
Au reste assurez-vous d'un aveu que j'espère,
Étant comme je suis ami de votre père,
Joint que l'extraction, les biens, la qualité,
Font voir de nos deux maisons dedans l'égalité.
Le mal me presse un peu, hâtez ce doux remède.
Un courrier dès demain partira de Tolède.
Que je suis redevable à vos rares bontés !
Que de joie à la fois ! Que de félicités !
Madame, Amour, Monsieur, mon père, ma maîtresse,
À qui premier de vous faut-il que je m'adresse ?
Dieux ! Qui nous vient troubler en ce jour solennel ?
Grâce, grâce, Monsieur, il n'est point criminel.
Ne craignez plus pour lui, je sais toute l'affaire,
Hipolite en a fait un aveu volontaire.
C'est elle qui m'a dit que j'amenasse ici
Ces gens que vous voyez.
C'était mon ordre aussi,
Puisque dans ce pays ils n'ont point fait de crime,
Qu'ils aient la liberté dont ils font tant d'estime.
Enfants, reconnaissez la grâce qu'on vous fait,
Payez d'une cascade un si rare bienfait,
Faites le noble Andres témoin de votre adresse,
Et dansez en faveur de sa belle maîtresse.
Ici les Égyptiens dansent un petit ballet.
Si nous eussions prévu tant de contentement,
Nous eussions augmenté ce divertissement.
Allez, vivez contents, rendez grâce à ma fille,
Dont vous avez privé si longtemps ma famille,
Publiez ce bonheur et nos ravissements,
Annoncez la vertu de ces nobles amants,
Et que par votre choix voix l'Univers s'entretienne
Du destin qu'éprouva LA BELLE EGYPTIENE.
