Enfin, si son respect, ni le mien, ne vous touche,
Cassandre, tout l'État, vous parle par ma bouche :
Le refus de l'hymen, qui vous soumet sa foi,
Lui refuse une reine, et veut ôter un roi :
L'objet de vos mépris, attend une couronne,
Que déjà d'une voix, tout le peuple lui donne ;
Et de plus, ne l'attend, qu'afin de vous l'offrir ;
Et votre cruauté, ne le saurait souffrir ?
Non, je ne puis souffrir, en quelque rang qu'il monte,
L'ennemi de ma gloire, et l'amant de ma honte ;
Et ne puis, pour époux , vouloir d'un suborneur,
Qui voit qu'il a sans fruit , poursuivi mon honneur ;
Qui tant que sa poursuite, a cru m'avoir infâme,
Ne m'a point souhaitée, en qualité de femme ;
Et qui n'ayant pour but, que ses sales plaisirs, 
En mon seul déshonneur, bornait tous mes désirs ;
Et quelque objet qu'il soit, à toute la province,
Je ne regarde en lui, ni monarque, ni prince,
Et ne vois sous l'éclat, dont il est revêtu,
Que de traîtres appas, qu'il tend à ma vertu ;
Après ses sentiments, à mon honneur sinistres,
L'essai de ses présents, l'effort de ses ministres ;
Sas plaintes, ses écrits, et la corruption,
De ceux, qu'il crût, pouvoir servir sa passion;
Ces moyens vicieux, aidant mal sa poursuite,
Aux vertueux, enfin, son amour est réduite ;
Et pour venir à bout de mon honnêteté,
Il met tout en usage, et crime et piété ;
Mais en vain il consent, que l'amour vous unisse,
C'est appeler l'honneur au secours de son vice ;
Puis, s'étant satisfait, on sait qu'un souverain
D'un hymen qui déplaît, à le remède en main ;
Pour en rompre les nouds, et colorer ses crimes,
L'État, ne manque pas, de plausibles maximes ;
Son infidélité suivrait de près sa foi ;
Seul, il se considère ; il s'aime, et non pas moi.
Ses voux, un peu bouillants, vous font beaucoup d'ombrage ;
Il vaut mieux, faillir mieux, et craindre davantage.
La fortune vous rit, et ne rit pas toujours ;
Je crains son inconstance, et ses courtes amours ;
Et puis, qu'est un palais, qu'une maison pompeuse,
Qu'à notre ambition, bâtit cette trompeuse ?
Où l'âme dans ses fers, gémit à tout propos,
Et ne rencontre pas, le solide repos.
Je ne vous puis qu'offrir, après un diadème.
Vous me donnerez plus, me laissant à moi-même.
Seriez-vous moins à vous, ayant moins de rigueur ?
N'appelleriez-vous rien la perte, de mon cour ?
Vous feriez un échange, et non pas une perte ;
Et j'aurais cette injure, impunément soufferte !
Et ce que vous nommez des voux un peu bouillants,
Ces desseins criminels, ces efforts insolents, 
Ces libres entretiens, ces messages infâmes,
L'espérance du rapt, dont il flattait ses flammes,
Et tant d'offres, enfin, dont il crut me toucher ;
Au sang de Cunisberg, se pourrait reprocher ?
Il ont, votre vertu, vainement combattue.
On en pourrait douter, si je m'en étais tûe ;
Et si; sous cet hymen, me laissant asservir,
Je lui donnais un bien, qu'il m'a voulu ravir ;
Excusez ma douleur, je sais sage princesse,
Quelles soumissions, je dois à votre altesse ;
Quelle soumissions, que mon cour, doit faire d'un époux
Si j'en crois mon honneur, je lui dois plus qu'à vous.
