Et bien cruel ami, seras-tu satisfait ?
J'ai suivi ton conseil, regardes en l'effet :
Vois ces tristes monceaux, et de cendre, et de poudre ;
Vois ce palais qui semble, abattu par la foudre ;
Vois ces murs entrouverts, et ces grands bâtiments,
Ébranlés par le feu, jusques aux fondements.
C'est là cruel, c'est là, (faut-il que je le die)
Que l'une et l'autre Eudoxe, avec ta Placidie,
Dans l'effroyable flamme, ont trouvé leur tombeau ;
Mais ton conseil timide, en fournit le flambeau.
Ta voix retint mon bras, qui les aurait sauvées ;
Notre perte et leur mort, par toi sont arrivées ;
Goûte, goûte le fruit de tes sages avis,
Et vois si j'ai bien fait, de les avoir suivis.
Ici tout mon bonheur, ici tes allégresses ;
Ici l'impératrice, ici les deux princesses ;
Ici toute ta joie, ici tous mes plaisirs ;
Ici tout notre espoir, ici tous nos désirs ;
Ici par tes conseils, nos malheurs sont extrêmes,
Ici nous perdons tout, et nous perdons nous mêmes.
Hélas n'augmente point de si cuisants remords,
Par l'objet d'une mort, qui donne mille morts :
Je ne connais que trop, que moi seul l'ai causée ;
Je n'aperçois que trop, ta raison méprisée,
Je ne sens que trop bien qu'elle fut mon erreur ;
Et mon crime aperçu, me donne assez d'horreur.
Ursace, je vois trop, que je suis trop coupable :
Aussi mon triste cour, de plaisir incapable,
Ne murmurera point, quand tu viendras toujours
Irriter sa douleur, par le même discours.
Continue en tout temps, d'offrir à ma pensée,
Et mon malheur présent, et ma faute passée,
Et bien que ce discours soit un enfer pour moi,
Ne crains pas que mon cour s'ose plaindre de toi.
Pardonne cher ami, pardonne à ma colère :
Je fais aveuglement, ce qu'elle me suggère ;
Je sais ton innocence, ainsi que mon malheur,
Mais ici ma raison, le cède à ma douleur.
Mais ici ta douleur est jointe à la justice :
Il n'est point de tourment, il n'est point de supplice,
Sous quelque affreux aspect qu'on vienne me l'offrir,
Que ce cour ne mérite, et ne veuille souffrir.
Non, non, le seul destin, cause notre disgrâce.
Non, non, Olimbre seul, a perdu son Ursace.
Le crime n'est causé que par l'intention.
De moi quoi qu'il en soit vient ton affliction.
On ne peut éviter, ce que le ciel ordonne.
Mais on peut éviter, un conseil que je donne.
L'amitié le donnait, l'amitié le reçut.
L'amitié me trompa, l'amitié te déçut.
L'amitié parle en toi, l'amitié te réplique.
Et par cette amitié, tu perds tout en Afrique.
Hélas que ferons-nous !
Hélas qu'avons-nous fait !
Tu commis une erreur.
Tu flattes un forfait.
Tous deux également, le destin nous accable ;
Tu n'es que malheureux, et moi je suis coupable.
Cher ami,
Cher Ursace,
Ô mes pleurs !
Soupirons ;
Eudoxe,
Ne vit plus ;
Elle est morte ;
Ha mourons !
Olimbre, ton conseil ne se doit jamais suivre :
Quand il fallait mourir, il me força de vivre ;
Maintenant qu'il faut vivre, il me porte à mourir
Au lieu de m'assister, et de me secourir.
Il faut vivre (dis-tu) parmi tant de tristesses !
Il faut vivre un seul jour, pour venger les princesses.
J'approuve ce dessein, je suis ton sentiment.
Vivons, vengeons-nous vite, et mourons promptement.
J'ouï du bruit,
Cachons-nous dans quelque lieu plus sombre :
Si je ne suis déçu par la lune ou par l'ombre,
C'est Thrasimond.
