À ceux de qui la main gouverne l'univers,
Les plus grand ennemis sont les moins découverts :
La douceur de César se trouvera déçue,
Et sa clémence enfin n'aura pas bonne issue,
Ne régner qu'à demi, c'est avoir mauvais jeu ;
Et notre Dictateur en fait trop, ou trop peu.
Un calme si profond, m'afflige, et le menace ;
Jamais pilote expert n'aima tant le bonace :
Elle porte souvent (lorsqu'elle veut changer)
Des l'extrême repos, à l'extrême danger.
Les flots les plus unis sont sujets à l'orage ;
Un instant voit leur paix, un instant voit leur rage ;
Et dans les grands États, comme en cet élément,
Même péril se trouve, et même changement, 
Fasse le ciel (Antoine) en ces choses futures :
Que je me sois trompé dedans mes conjectures ;
Et que le grand César (à qui rien ne défaut)
N'ai point de précipice, étant monté si haut.
Je tiens que cette crainte a la raison pour guide ;
Votre avis est le mien, sage et prudent Lépide ;
Cet excès de clémence a déjà trop permis :
Tout doit être suspect, venant des ennemis :
Et de quelques bienfaits qu'on les réconcilie,
Les croire, c'est faiblesse, et les aimer folie.
Celui dont ce discours a forme son objet,
Porte écrit sur le front quelque mauvais projet ;
Son humeur sombre et noire, est un signe visible,
Que pour troubler autrui son cœur n'est point paisible,
Il rumine sans doute, un dessein important :
Oui, Brute m'est suspect.
Je vous en dis autant.
Et César néanmoins en a l'âme charmée,
Se repose sur lui des soins de son armée,
N'a jamais de pensers qui ne lui soient ouverts,
Et le rend après lui maître de l'Univers.
Le Sénat d'autre part va jusqu'à l'insolence,
Et pour rompre sa chaîne a rompu son silence ;
Murmure effrontément contre le Dictateur,
Se plaint de son pouvoir, l'appelle usurpateur,
Et tâche d'exciter quelque dextre hardie,,
À la sanglante fin de cette tragédie.
Ô bonté de César cause de ma douleur, 
Tu le seras un jour de son propre malheur.
Quiconque tien en main la puissance usurpée,
En tout temps, en tous lieux, y doit tenir l'épée ;
Tel Prince doit avoir (comme celui d'Enfer)
Et le trône de flamme, et le sceptre de fer :
Et comme il est servi par la seule contrainte,
Il doit s'environner de terreur et de criante ;
Abattre les plus grands, qui choquent son pouvoir,
Pour contenir le reste aux terme du devoir ;
Et de leur infortune augmentant sa puissance,
Avoir moins de sujets, et plus d'obéissance.
Ce mal est en un point qu'on le peut éviter :
César pèche en douceur, mais il la peut quitter :
L'amitié la plus franche, est la plus estimable ;
En cette occasion, le silence est blâmable ;
Parlons, mais hardiment, puis qu'il en est de saison :
Et haut ; dans le dessein d'éveiller la raison :
César mérite bien une amitié fidèle.
Allons à son Palais où l'heure nous appelle.
Pour le suivre au Sénat, après que nos propos
Auront mis son esprit, et le nôtre en repos.
