Non, Madame, à regret, j'en exécute un autre.
Quel !
De vous arrêter.
Quelle audace est la vôtre !
Moi, téméraire.
Vous !
De quelle part ?
Du Roi.
Imposteur ! Cosroës, t'impose cette loi !
Cosroës, n'a-t-il pas déposé la couronne ?
Qui donc ? est-ce mon fils, traître, qui te l'ordonne !
Votre fils m'ordonner ? En quelle qualité ?
De ton Roi ? De ton Maître ? Insolent ! Effronté !
Syroës est mon Roi, Syroës est mon maître,
La Perse, sous ces noms, vient de le reconnaître.
Dieux !
Et pour le venir reconnaître avec nous,
Nous avons ordre exprès, de nous saisir de vous.
De te saisir de moi, perfide ?
De vous-même.
Et l'on ne punit pas cette insolence extrême ?
Un traître, un déloyal, pour ma garde commis,
Attente à ma personne, et sert mes ennemis !
Avec tout mon crédit, et toute ma puissance,
Je ne trouve au besoin, personne à ma défense ;
Flatteurs, faibles amis, vile peste des Cours,
Lâches adorateurs, j'attends votre secours ;
Que devient aujourd'hui, votre foule importune ?
Ne sacrifiez-vous, qu'à la seule fortune ?
Et pour être à l'instant, abandonné de vous,
Ne faut-il, qu'éprouver un trait de son courroux ?
Quoi, pas un vrai sujet ? pas une âme loyale,
Dedans Persépolis, dans la Maison Royale !
Ma plainte est inutile, et mes cris superflus ?
Et la Cour, dans la Cour, ne se trouvera plus.
Allons, votre parti, ne trouvera personne.
Le Ciel l'embrassera, si le sort l'abandonne ;
Et veille avec trop d'yeux, sur l'intérêt des Rois,
Pour laisser outrager, la majesté des lois.
C'est en son équité, que Syroës espère.
Après s'être emparé, du trône de son père !
Après que votre fils veut s'emparer du sien :
Mais j'obéis, Madame, et n'examine rien.
Il faut que tout périsse, ou ma vengeance, traître,
M'apportera ta tête, et celle de ton maître.
Le plus faible parti, prendra loi du plus fort ;
Mais de votre prison, il attend le rapport,
Madame, et vous voyez, qu'à mon bras qui balance,
Un reste de respect, défend la violence ;
J'ai peine à vous traiter, avec indignité,
Allons, épargnez-nous, cette nécessité.
Il n'est pas merveilleux, qu'un sujet infidèle,
Écoute encor la foi, qui tremble, et qui chancelle,
Quand par un détestable, et perfide attentat,
Il veut blesser, en moi, tout le corps de l'État ;
Quand commis de l'État, sa rage se déploie,
Non, contre l'accusé, mais contre qui l'emploie ;
Tu tiens de Syroës, l'ordre de ma prison !
Le perfide a longtemps couvert sa trahison,
Bien séduit des esprits, bien pratiqué des traîtres,
Et longtemps envié, le pouvoir de ses Maîtres,
La brigue d'une ville, et de toute une Cour,
N'est pas l'effort, d'un homme, et l'ouvrage d'un jour.
Tels à qui par pitié, j'ai fait laisser la tête,
Auront dessus la mienne, ému cette tempête ;
Mais si cette vapeur, s'exhale, en éclatant,
Si le sort peut changer, comme il est inconstant !
Les bourreaux laisseront, de cette perfidie
Une si mémorable, et triste tragédie,
Que jamais faction, ne naîtra sans trembler,
Et craindre le revers, qui pourra l'accabler.
Je laisse à la fortune à disposer des choses,
Mais l'heure...
Approche, viens, traîne-moi, si tu l'oses ;
Et si le nom qu'hier, je te vis adorer,
N'a plus rien aujourd'hui, qu'il faille révérer ;
Foule aux pieds tout respect, traîne, et n'attends pas traître ;
Que je doive obéir, aux ordres de ton Maître ;
Et d'un coeur abattu, consentir ma prison ;
