Enfin, Olicharsis, ce discours m'importune :
Il choque mon amour, et ma bonne fortune ;
Il détruit mes plaisirs, non, je n'en ferai rien.
Ainsi doivent agir les grands rois, pour leur bien.
Ha ! Seigneur rappelez dedans votre mémoire,
Ce qu'on doit à l'honneur, ce qu'on doit à la gloire :
Le nom de Genseric a volé jusqu'aux cieux,
Ne veuillez point détruire un bruit si précieux ;
Et par une action digne d'être blâmée,
Imprimer une tâche à votre renommée :
Fuyez, fuyez l'amour, qui veut vous suborner,
Et le mauvais conseil qu'on tâche à vous donner.
Cruel Olicharsis, que veux-tu que je fasse ?
Un puissant ennemi me suit de place en place ;
Qui force les mortels à recevoir ses lois ;
Qui commande partout, qui règne sur les rois ;
Qui tout impérieux, se soumet les plus braves ;
Qui n'a point de sujets, qui n'a que des esclaves ;
Et qui change pour moi, par mille maux soufferts,
Ma couronne en son joug, et mon sceptre en ses fers.
Rien pour ce fier tyran ne se trouve impossible :
Un trône est élevé, mais non inaccessible ;
Il y blesse un monarque au milieu de sa cour ;
Et comme moi, tout cède au pouvoir de l'amour.
Mon âme, Olicharsis, s'est assez défendue ;
Elle n'en pouvait plus, quand elle s'est rendue ;
J'ai fait armes de tout en cette extrémité,
Pour sauver mon repos avec ma liberté :
Mais inutilement, contre sa tyrannie :
J'opposais ma raison, ce tyran l'a bannie ;
J'opposais mon devoir, il ne m'écoutait pas ;
J'opposais mon honneur, il m'offrait des appas ;
Et par mille beautés ayant séduit mon âme,
Malgré ma résistance, il y porta la flamme ;
Je pris Rome, il me prit, et possédant mon cour,
Il me fit voir captif, lorsque j'étais vainqueur.
Ne m'accuse donc plus, mais apprends à te taire :
Si je fais une erreur, est-elle volontaire ?
C'est moi qui me dois plaindre, aimant une beauté,
Qui n'a pour mon amour, que de la cruauté,
Du mépris, de l'orgueil, et de qui l'âme altière,
Ne considère point qu'elle est ma prisonnière,
Et qu'un cour qui peut tout, et qu'un cour irrité,
Peut enfin se porter à toute extrémité.
Vous avez bien connu par votre expérience,
Que son orgueil provient de votre patience :
Vous avez trop souffert, son mépris insolent ;
Et le feu de l'amour n'a paru que trop lent :
Qu'un sujet amoureux, souffre cette contrainte ;
Qu'il adore en tremblant, qu'il n'agisse qu'en crainte ;
Mais il faut qu'un monarque en recevant la loi
D'un oil impérieux, face l'amour en roi.
Mais il faut qu'un monarque, en l'état où nous sommes,
Soit plus sage en effet que le commun des hommes ;
Qu'il règne sur soi-même, en régnant sur autrui ;
Et qu'il prenne la loi, qu'on doit prendre de lui.
Mais il faut donc qu'un roi se résolue à sa perte.
Mais il faut donc tenir ma sépulture ouverte ;
Mais il faut donc mourir, car enfin mon trépas
Dépend d'aimer encor, et ne posséder pas.
Et qui peut s'opposer à cette jouissance ?
Et son aversion, et sa haute naissance :
Car enfin tout esprit est né libre, est né franc,
Et l'on ne force point les femmes de son rang.
Mais doit-on mépriser le vainqueur d'un empire ?
Mais doit-on mépriser un amant qui soupire ?
Oui seigneur on le doit, quand sa facilité,
Souffre qu'on le méprise, avec impunité :
Celui ne connaît pas les droits d'une couronne,
Qui n'use absolument du pouvoir qu'elle donne.
Ô le mauvais conseil !
Utile,
Vicieux,
Plaisant.
Mais deshonnête, et déplaisant aux dieux :
Ha ! Seigneur, évitez cet affreux précipice :
À qui peut tout oser toute chose est propice.
Il vous perd.
Je vous sauve.
Il vous nuit.
Je vous sers.
Que doit faire un esclave accablé de ses fers ?
À quoi se doit résoudre une âme infortunée ?
Mais qui tient en ses mains sa bonne destinée.
Qui peut faire son sort, heureux, ou malheureux :
Ha ! Qui peut consulter n'est pas bien amoureux !
Courons, courons au bien que l'amour nous présente ;
Si la chose n'est juste, au moins elle est plaisante ;
Nous avons trop langui, nous avons trop souffert,
Le respect nous détruit, la constance nous perd :
Il faut, il faut oser, il faut tout entreprendre,
Et forcer l'ennemi qui ne se veut pas rendre :
Allons donc le sommer pour la dernière fois ;
Et lui faire éprouver ce que peuvent les rois.
