Que vous traitez l'amour d'une façon discrète ! 
(Monsieur) et qu'au besoin votre langue est muette, 
Vous conservez si bien un secret défendu, 
Que les sourds jusqu'ici, n'en ont rien entendu. 
Je suis fort imparfait, mais pour peu, qu'on me loue, 
On sait que je crois l'être, et vois quand on me joue. 
J'ai pris votre faveur pour preuve à mes défauts, 
Voyez si quelquefois mon sentiment est faux ; 
Traitez plus doucement un rebut de fortune, 
Dont l'entretien déplaît, dont l'abord importune, 
Sans mérite, sans bruit, sans estime et sans bien, 
Qui n'a qu'un point de bon, c'est qu'il sait, qu'il n'a rien. 
La belle couverture a son ingratitude. 
Qu'il me tient ces discours après un long étude, 
Quel moyen plus exquis, quels signes plus parfaits, 
Te pouvaient assurer des voeux que je te fais ; 
N'ai-je assez clairement ma passion décrite ? 
Faut-il perdre du temps à louer ton mérite, 
Te dois-je par la voix, ce que mon coeur t'a fait, 
Et n'est-ce pas assez que d'en sentir l'effet ! 
Mais ris de mes discours, et poursuis cette ingrate 
Qui te joue elle-même alors qu'elle te flatte : 
Dont tu ne peux qu'en vain espérer la pitié, 
Qui n'a pas un esprit capable d'amitié ; 
Entretiens constamment cette ardeur insensée, 
Et n'en veille jamais divertir ta pensée ; 
Révère ingratement sa tyrannique loi, 
Pour ton propre malheur, toi-même venge-moi. 
Enfin je suis saisi de ma première crainte 
Ces discours ont passé les bornes de la feinte. 
Je ne cause à vos coeurs, ni soupirs, ni douleurs, 
Le feu que j'y fais naître a bien peu de chaleur. 
Mais las ! Quand cette ardeur en effet serait vraie, 
Et que je guérirais de ma première plaie, 
Pourrais-je encor ravir à ce parfait ami, 
Un bien si précieux, qu'il possède à demi ? 
Après tant de serments d'une amour infinie 
Auriez-vous tellement sa mémoire bannie, 
Et devrais-je espérer un meilleur traitement, 
Sachant son infortune, et votre changement ? 
Il s'est entretenu d'un espoir inutile, 
Je n'eus jamais pour lui qu'une amitié civile, 
Sa vanité, Monsieur, est sans comparaison, 
S'il croit avoir jamais asservi ma raison. 
J'ai souffert ses discours, tant que la courtoisie 
M'a permis de flatter sa vaine fantaisie, 
Mais d'avoir rien promis à sa fidélité, 
J'ai plus d'ambition, et moins de charité. 
Cette orgueilleuse enfin force ma patience, 
Et je ne puis sans honte observer le silence, 
Mais ce ris de sa bouche, et de trait de ses yeux 
Contient dans le respect mon esprit furieux ! 
Que de subtilités, que sa bouche a d'adresse, 
Parlant elle m'offense, et riant me caresse. 
Est-ce assez consulter ? 
Je suis tout résolu. 
D'accepter sur mes jours un pouvoir absolu ? 
D'oublier Amélie ? 
Oui, quand les destinées, 
Ne voudront plus ourdir le fil de mes années. 
Mais possédant encore le bien de la clarté, 
Je promettrais en vain d'oublier sa beauté. 
Va, tyran des esprits, barbare, âme de souche 
Que mes soupirs soient vains, et que rien ne te touche : 
Ferme à mes passions, et l'oreille, et le coeur 
Lâche, présomptueux, et superbe vainqueur, 
Adore cet objet qui t'a l'âme ravie ; 
Mais ne te promet point d'Empire sur sa vie : 
J'emploierai mes efforts à ruiner les tiens, 
À publier vos feux, rompre vos entretiens, 
Découvrir ton adresse aussitôt que conçue, 
Enfin à divertir une prospère issue, 
Tiens pour illusion ce qu'elle t'a promis 
Et saches en moi seule avoir mille ennemis. 
