Il dit ce vers bas.
Tristesse, rentre au cour, de peur qu'on ne te voie.
J'attaquais l'ennemi, par le côté de l'eau ;
Lorsqu'un homme en courant est sorti du château,
Qui poussé des fureurs qui maîtrisaient son âme,
A donné d'un poignard dans le sein de madame :
Et par un second crime horrible à raconter,
Dans le milieu de l'onde a voulu la jeter :
Mais un tronc par bonheur à sa robe accrochée,
Diverti ce dessein, et sa perte empêchée,
J'ai couru promptement, mais étant arrivé,
Cet homme à travers l'eau s'était déjà sauvé ;
Or soit que la frayeur empêchât sa colère,
Ou qu'il fût trop pressé, la blessure est légère :
J'ai cru de mon devoir en cette nouveauté,
D'en venir rendre compte à votre majesté,
Et de lui présenter cette belle captive.
Je suis par ton moyen, le plus heureux qui vive !
Je ne puis te payer, je t'en fais un aveu ;
Car en te donnant tout, je te donnerais peu.
Madame, quel démon, quel monstre, quel barbare
A répandu le sang d'une beauté si rare ?
Quelle main sacrilège, a pû frapper un corps,
Ou la nature a mis ses plus riches trésors ?
N'a-t-elle point tremblé lorsqu'elle a fait ce crime ?
Monstre, qui que tu sois, tu seras sa victime :
Ha ! Madame, voyez en ma pâle couleur,
L'effet de votre sang, qui cause ma douleur.
Ha ! Cruel, si mes maux ont pour toi quelques charmes,
Laisse couler mon sang, taris plutôt mes larmes :
Et sans plaindre ce corps que l'amour a frappé,
Va remettre Orosmane en son trône usurpé.
Inhumain, peux-tu bien le savoir à la chaîne,
Et t'offrir seulement aux yeux de Polixène ?
Arrête, arrête enfin, ton injuste courroux ;
Ne désespère plus, ni moi, ni mon époux ;
Considère les pleurs de ta pudique femme ;
Va lui rendre ton cour, va lui rendre ton âme ;
Tu n'avanceras rien, ton crime a beau parler ;
Ma constance est un roc, qu'on ne peut ébranler ;
Tu me verras courir à mon heure fatale,
Avant que contenter ta passion brutale :
Sois pour ton intérêt un peu moins vicieux ;
Crains, crains le châtiment, songe qu'il est des dieux ;
Et qu'un usurpateur a toujours sur la tête,
La foudre épouvantable à tomber toute prête.
Non, non, ne croyez pas que mon ambition
M'ait obligé de faire une telle action ;
Outre qu'on m'a vu naître avec une couronne,
La fortune qui m'aime, est celle qui les donne ;
Et sans prendre la leur, ce bras a le pouvoir
De m'en acquérir cent, si je les veux avoir.
Mais souffrez mon discours, il est pour votre gloire :
Je suis, je suis l'amour, et non pas la victoire :
Ce visage adorable impose aux volontés
Une nécessité d'adorer ses beautés :
Si cela vous déplaît dedans cette aventure,
Accusez vos appas, accusez la nature,
Vous êtes trop aimable, objet rare et charmant,
Et moi je vois trop clair pour n'être pas amant.
Mais je veux que l'amour soit le seul qui vous force :
Et pour vous posséder je veux faire un divorce,
Par là votre vertu se pourra contenter :
Une double couronne est plaisante à porter :
Songez-y Polixène, et suivez mon envie,
Si vous avez dessein qu'Orosmane ait la vie ;
Donnez-moi votre amour, donnez-moi votre cour ;
Traitez bien un vaincu, pour l'être du vainqueur.
Une couronne est belle, elle doit être chère ;
Ce doit être un trésor que les jours d'un beau-père ;
Mais je n'estime point, ni plaisir, ni bonheur,
Ni couronne, ni père, à l'égal de l'honneur.
C'est lui seul que je suis ; c'est lui seul que j'adore ;
Afin de le sauver, que tout périsse encore ;
Père, sour, et mari, moi-même si tu veux :
Si tu m'ôtes le fer, vois que j'ai des cheveux ;
Il cherche pour s'étrangler.
Je trouverai la mort pour sortir de misère,
Et rejoindrai bientôt, époux, et sour, et père.
Ô fier et beau sujet de mon affection !
Ô déplaisant objet de mon aversion !
Je suis forcé d'aimer en voyant ce visage.
Redonne-moi les mains, et m'en permets l'usage,
Laisse agir mon amour, laisse agir ma fureur,
Je veux le déchirer, je veux te faire horreur.
Empêchez-la Phraarte, ô femme inexorable !
On la tient.
Ô démon plein d'appas ! Ô tigresse adorable !
Après que vainement mon cour a combattu,
Je te devrais haïr.
Pourquoi ne le fais-tu ?
Il faudra bien enfin chercher quelque allégeance ;
Et j'espère trouver une douce vengeance.
Ô dieux !
Mais je promets de faire mes efforts,
Pour incliner l'esprit sans contraindre le corps.
Comme j'ai toujours cru la victoire assurée,
Votre chambre, madame, est déjà préparée,
Il lui montre une tente.
Vous plaît-il pas entrer ?
Exécrable bourreau,
N'en fais pas mon logis, mais fais-en mon tombeau,
Elle entre.
C'est toute la faveur que prétend Polixène :
Qu'on mette à la servir, des femmes de la reine ;
Il parle à ses gardes.
Cet esprit orgueilleux, se vaincra par douceur ;
Et n'importe comment j'en sois le possesseur.
