Foucaral ! Foucaral !
Monseigneur, Monseigneur.
Ne veux-tu pas venir ?
Je viens.
Faquin d'honneur ;
Et le Bailli vient-il ?
Il vient.
J'entends qu'il vienne ;
Car encor faut-il bien que quelqu'un m'entretienne
Dans ce malheureux Bourg rempli de gens grossiers,
Avec ce Bailli seul, je parle volontiers :
Il n'est que demi fat pour être du village :
Mais ne viendra-t-il pas ? Sait-il bien que j'enrage
Alors qu'il faut attendre ? Holà ho, Foucaral ;
Don Roc Zurducaci ! Don Zapata Pascal ?
Ou Pascal Zapata ; car il n'importe guère
Que Pascal soit devant ou Pascal soit derrière.
Holà mes gens ! Mon train ! Ô les doubles Coquins,
Les Gredins, les Bourreaux, les traîtres, les Faquins ;
Sachent tous mes valets que ma bonté se lasse,
Sachent les malheureux qu'aujourd'hui je les casse ;
Je m'en vais tant crier qu'ils viendront, les marauds.
Monsieur ne criez point, tous vos gens en un gros
Viennent auprès de vous.
Hé bien donc je m'apaise,
J'avais déjà les yeux ardents comme la braise :
Don Pascal Zapata, Don Roc Zurducaci
Je veux être servi.
Nous vous servons aussi.
Bailli !
Monsieur.
Le bourg est-il chargé de tailles ?
Est-il noblifié de vives antiquailles ?
Je ne vous entends point.
A-t-il des hobereaux ?
Encore moins.
J'entends de ces gentilshommeaux,
Des tireurs en volant, des tyrans de village,
Des nobles.
Oui Monsieur.
Et de plus d'un étage ?
Je ne vous entends plus.
Je veux dire les uns
Nobles comme le Roi, les autres fort communs ;
C'est-à-dire nouveaux, de Noblesse ambiguë,
Qu'on reconnaît vilains dès la première vue.
Oui Monsieur.
En grand nombre ?
Environ sept ou huit.
Sont-ils Chasseurs rusés, ou Chasseurs à grand bruit ?
Oui Monsieur.
Des enfants en ont-ils en grand nombre ?
Oui Monsieur.
Déjà grands ?
Oui Monsieur.
Mal encombre.
Puisse arriver à qui me répond toujours oui.
Oui Monsieur.
Ha le traître ! Hé quoi tout aujourd'hui ?
Il consentira donc ?
Oui Monsieur.
Ha j'enrage !
Dis-moi non, malheureux, et change de langage ?
Confesse seulement une fois.
Mais Monsieur.
Je ne vous entends point.
Il voit Don Alfonce qui rit.
Vous faites le rieur
Don Roc Zurducaci.
Non Monsieur.
Voici l'autre
Qui me va tout nier ; Bailli, dans le Bourg vôtre
Fait-on avec trois os insulte au bien d'autrui ?
Le bon Bailli me va répondre encore oui.
Ne vous entendant point, je ne sais que vous dire.
Je ne sais si je dois le quereller ou rire ;
Esprit bouché, dis-moi, joue-t-on dans ton Bourg ?
Aux Cartes, aux Tarots, aux Dés ?
Oui tout le jour
On ne fait autre chose.
Ont-ils de belles filles ?
Oui Monsieur, pour ma part j'en ai deux fort gentilles.
Quel âge ?
La plus vieille aura bientôt sept ans.
Fi, vous n'avez encor que de petits enfants ;
Ne s'en trouve-t-il point qui soient déjà venues ?
Je ne hais point cela : mais je les veux charnues.
Mon Maître est dégoûté.
La fille à Jean Vincent,
Le Collecteur du bourg seule en vaut plus d'un cent :
Mais la voilà qui parle à votre secrétaire.
Le Drôle l'a fleurée.
En mon nom va lui faire
Un petit compliment, et me la fais venir,
J'ai dessein de la voir, et de l'entretenir ;
Dis-lui d'abord mon nom, Don Japhet d'Arménie,
Mon nom seul vaut autant qu'une cérémonie.
Que maudit soit le fou, son laquais vient à nous.
De la part de Japhet le cacique des fous,
Je viens, plus fou que lui de servir un tel maître,
Vous dire qu'à vos yeux il voudrait bien paraître.
Le voilà tout paru ; par l'âme de Noé,
La Sotte a l'oeil brillant et l'air bien enjoué.
Quoi, vous m'appelez sotte ?
Ha, petite Mignonne !
Sotte entre Courtisans, c'est-à-dire Friponne.
Friponne, encore pis.
Oui, tu m'as friponné ;
Mon coeur infriponnable, oeil emérillonné :
Ha ! Si le Ciel t'avait fait naître une Duchesse ;
S'il t'avait seulement fait naître une Comtesse,
Nous pourrions en vertu du lien conjugal,
Coucher en même lit sans qu'on en dît du mal :
Mais hélas par malheur ta naissance est trop basse,
Et l'hymen entre nous aurait mauvaise grâce ;
Si bien que sans rien craindre, et sans scrupuliser,
À simple concubine, il faut s'humaniser,
Si tu veux posséder un corps comme le nôtre.
Monsieur, vous me prenez sans doute pour une autre,
Si le Ciel vous a fait trop grand Seigneur pour nous,
Le Ciel m'a fait aussi pour un autre que vous :
Marine allons-nous-en.
Ha Beauté Printanière !
Veux-tu me fuir ainsi, comme une bête fière,
Tu ne t'en iras pas sans m'avoir pardonné
Le pardonnable effet d'un Amour forcené :
Et toi, de ce Lion, Tigresse inséparable,
N'auras-tu point pitié d'un Amant misérable ?
Et vous, Monsieur Japhet, de Noé descendu,
Tous ces beaux mots ne sont qu'autant de bien perdu,
Léonore n'est point Lion, ni moi Marine ;
Je ne suis point Tigresse, et n'en n'ai point la mine,
Je suis bonne Chrétienne, et Léonore aussi,
Allez faire blanchir votre linge noirci.
Tu me reproches donc ma fraise, ha mouche guêpe !
Tu ne dois point trouver à redire à mon crêpe :
Après avoir perdu ma fidèle moitié,
Au moins devais-je un crêpe à sa rare amitié.
Zurducaci.
Seigneur.
Quitte cette inhumaine,
Et ne l'approche point sous peine de ma haine ;
Je veux par des mépris un peu l'humilier :
Mais que veut ce bonhomme avec ce cavalier ?
Je crois que c'est à moi qu'il en veut.
