Hé bien, prince ?
Ah, seigneur ! Le rang de la victime,
La pitié, mon triomphe, et l'amour qui m'anime,
Rien ne peut-il encor de votre illustre coeur
Obtenir un pardon glorieux au vainqueur ?
Qu'osez-vous exiger de mon âme offensée ?
Des plaintes d'un captif peut-elle être blessée ?
S'il faut qu'une victime apaise son courroux,
Il se jette aux genoux de Tamerlan.
Seigneur, je vous la livre, elle est à vos genoux.
L'amour à cet excès a-t-il pu vous séduire ?
Et vous faire oublier ce que la gloire inspire.
L'un et l'autre, Seigneur, ont mêmes attributs ;
L'amour comme la gloire inspire des vertus.
Comme elle, il fait braver les dangers, les alarmes,
Ses captifs de ses mains lui font tomber les armes.
Il nous rend généreux. Maître de son courroux,
Il aime à pardonner. Que ne l'éprouvez-vous ?
Le coeur de Tamerlan n'est fait que pour la gloire ;
Je prétends profiter des droits de ma victoire.
Si je dois quelque prix à vos heureux exploits,
Ce ne sera jamais aux dépens de mes droits.
Prince, sur Bajazet vous pouvez tout prétendre ;
Mais vos efforts de moi ne doivent rien attendre.
Tout espérance, ô ciel ! est ravie à mon coeur ;
Le vaincu veut sa mort autant que le vainqueur.
Conquérants glorieux , après votre victoire,
Le sang que vous versez accroît-il votre gloire ?
Un vain honneur doit-il ensanglanter vos mains ?
Devient-on des héros en cessant d'être humains ?
Ah ! D'une fausse gloire esclaves et victimes,
Dans tous autres que vous vous puniriez vos crimes.
Enfin, puisque la haine et des transports vengeurs
Contre un sang qui m'est cher unissent leurs fureurs,
Prodiguons tout le mien pour sauver une vie
D'où dépend le bonheur de la triste Astérie.
Sacrifions pour elle ambition, grandeur,
Perdons de Tamerlan l'estime et la faveur ;
Encourons, s'il le faut, sa haine et se disgrâce ;
Mais sauvons Bajazet du sort qui le menace.
Qu'aperçois-je ? Thémir ! Quel contre-temps fatal !
Il est donc vrai qu'en toi Thémir trouve un rival ?
Quoi ! Le juste respect, qu'exige ma naissance.
N'a donc pu condamner ton amour au silence ?
Ton coeur audacieux, aspirant à mon choix,
Ose-t-il violer tout ce que tu me dois ?
Seigneur, si vous aimez, vous avez dû connaître
Qu'un amour, tel qu'il soit, ne connaît point de maître.
Mon coeur avant le vôtre éprouva son pouvoir ;
Ai-je dû pour aimer consulter mon devoir ?
Instruit par mes malheurs que j'aimais la princesse,
Tu devais dans ton coeur renfermer ta tendresse ;
Mais en osant l'aimer, tu te flattes en vain,
Au mépris de mes feux, de m'arracher sa main ;
Quelqu'espoir dont l'amour puisse enflammer ton âme,
Tes jours me répondront du succès de ma flamme.
Prince, n'insultez point à mon sort rigoureux !
Tout aimé que je suis, en suis-je plus heureux ?
Ciel ! Tout aimé qu'il est ? Quoi, c'est donc toi qu'on aime ?
Cet aveu met le comble à mon malheur extrême.
Je cède à la fureur de mes ressentiments.
Ton bonheur est pour moi le plus grand des tourments.
Oui, mon amour trahi, tout le courroux d'un père,
Moins qu'Adanaxe heureux, excitent ma colère :
J'aime Astérie enfin ; tu dois me la céder ;
Ou redoute...
Est-ce à moi qu'il faut la demander ?
Prince, elle peut toujours disposer d'elle-même ;
À force de vertus, faites qu'elle vous aime ;
Et souffrez que mon coeur, prompt à vous imiter,
À force de vertus ose la disputer.
Du destin de nos feux ton âme trop instruite
En commet à présent le succès au mérite ;
Mais Thémir, qui se voit la victime des siens,
En commet le succès à de plus prompts moyens.
Quel injuste courroux ! Quel transport vous anime ! 
Aux cruautés d'un père allez-vous joindre un crime ?
Ah ! Plutôt opposez votre amour à ses coups,
Bajazet va périr, Seigneur, l'ignorez-vous ?
Qu'entends-je ? Il va périr.
Oui, sauvons-lui la vie.
Songez qu'en le perdant, nous perdons Astérie ;
Et montrons, en servant d'infortunés vaincus,
Qu'un véritable amour est l'âme des vertus.
Sais-tu, qu'en les sauvant, tu deviendrais un traître ?
En sauvant Astérie, hélas ! Pourrais-je l'être ?
Mais joignons-nous, Seigneur ; et pour la conserver,
Allons...
Sans ton secours je saurai la sauver...
Ciel ! Je la vois ! Mes sens se glacent à sa vue.
De ses malheurs au moins cachons lui l'étendue.
Cessez d'être alarmée.
Bajazet s'adoucit et demande à le voir.
 
Pour Astérie, Hélas ? Serait-il quelqu'espoir ?
Il veut voir Tamerlan ! Le croirai-je, Zaïre ?
Rien n'est plus vrai, Madame, et même il lui fait dire
Que de leur entrevue ils seront satisfaits.
Quoi ! Son coeur du tyran pardonne les forfaits ?
Et pour moi Bajazet étouffe sa colère ?
Allons ; et dans ma joie, adorant un tel père,
Fortifions en lui le généreux effort
D'où dépendent ses jours, mon bonheur, ou ma mort.
