Ah ! C'est trop de licence ; 
C'est trop par des raisons fatiguer ma constance : 
Laissons de mon courroux ralentir les éclats. 
Autant que l'on me hait !... 
Ah ! Ne le croyez pas. 
Je ne le crois que trop : mais si l'on me dédaigne, 
Par de plus sûrs moyens j'obtiendrai qu'on me craigne. 
Redoutez les transports d'un aveugle courroux ; 
Tremblez pour lui, madame, et peut-être pour vous. 
L'un et l'autre à mes yeux est déjà trop coupable, 
Lui de vous trop aimer, vous d'être trop aimable. 
Je ne vois en Sapor qu'un criminel d'État ; 
Tout demande sa mort, l'armée et le sénat : 
Ce n'est plus un rival que mon courroux opprime, 
Je dois à l'univers cette grande victime, 
Et je rends grâce au ciel de pouvoir, en un jour, 
Satisfaire ma gloire, et venger mon amour. 
Non, le ciel ne veut point une telle injustice : 
S'il vous demande encore un nouveau sacrifice, 
Qui retient votre bras ? Frappez, qu'attendez-vous ? 
Voilà le cour qui doit expirer de vos coups. 
Déjà Sapor devrait être réduit en poudre ; 
Mais je veux quelque temps suspendre encor la foudre : 
Je fais plus, je vous fais arbitre de son sort ; 
Vous tenez dans vos mains et sa vie et sa mort : 
Allez le voir, madame, et lui faites entendre 
Qu'aux droits de votre cour il ne doit plus prétendre, 
Que vos feux à jamais pour lui sont consumés, 
Et qu'enfin aujourd'hui c'est moi que vous aimez. 
Il mourra donc, grands dieux ! Quoi ! Ma bouche perfide 
Pourra lui proférer ce discours parricide ! 
Et, quand je le pourrais, ah ! Ne serait-ce pas, 
Loin de sauver ses jours, avancer son trépas ? 
Puisque vous et les dieux voulez cette victime, 
Vous l'avez commencé, finissez votre crime : 
Si la mort est l'objet de vos lâches desseins, 
Qu'il meure par vos coups, et non pas par les miens. 
Enfin par la pitié ma haine retenue 
Peut avoir désormais toute son étendue. 
Vous le voulez, madame ; et je vous ferais tort, 
Si je m'intéressais plus que vous à son sort. 
Je puis donner l'essor à ma juste vengeance ; 
Armons-nous, punissons un rival qui m'offense ; 
Qu'il meure. En le voyant sans vie à vos genoux, 
Madame, en ce moment n'en accusez que vous. 
Il va pour sortir. 
Ah, seigneur ! Arrêtez ; je suis prête à tout faire : 
J'immolerai l'amour et l'amant, pour vous plaire ; 
Je vais lui prononcer l'arrêt de son .trépas ; 
J'y cours ; je lui dirai que je ne l'aime pas. 
Que je ne l'aime pas ! Eh ! Le pourra-t-il croire ? 
Peut-être dans mes yeux il lira le contraire. 
Mais n'importe ; ma bouche, arrêtant leurs effets, 
Lui dira, s'il le faut encor, que je le hais. 
Que ne ferais-je point pour lui sauver la vie ! 
Ne vous figurez pas que mon âme éblouie 
Parmi ces sentiments n'aille se faire jour ; 
À travers cette haine on verra votre amour. 
C'est pour moi, je l'avoue, une faible victoire ; 
Je sais d'un tel discours ce que j'en devrai croire ; 
Dans cet aveu contraint, source de votre ennui, 
Votre bouche est pour moi, votre cour est pour lui. 
Mais enfin je vaincrai l'orgueil d'un téméraire ; 
Et, puisque vous m'ôtez tout espoir de vous plaire, 
Je le dirai, cruelle, il m'est presque aussi doux 
D'être haï de lui, que d'être aimé de vous. 
