Quel jour pour moi ? Tout m'étonne et m'afflige. 
La belle Acanthe est donc de ma maison ! 
Mais sa naissance avait flétri son nom ; 
Son noble sang fut souillé par son père ; 
Rien n'est plus beau que le nom de la mère ; 
Mais ce beau nom a perdu tous ses droits 
Par un hymen que réprouvent nos lois. 
La triste Laure, ô pensée accablante! 
Fut criminelle en faisant naître Acanthe ; 
Je le sais trop, l'hymen fut condamné ; 
L'amant de Laure est mort assassiné. 
De maux cruels quel tissu lamentable ! 
Acanthe, hélas ! N'en est pas moins aimable, 
Moins vertueuse ; et je sais que son coeur 
Est respectable au sein du déshonneur ; 
Il ennoblit la honte de ses pères ; 
Et cependant, ô préjugés sévères ! 
Ô loi du monde ! Injuste et dure loi ! 
Vous l'emportez... 
Madame, instruisez-moi ; 
Parlez, madame ; avez-vous vu son frère 
Oui, je l'ai vu ; sa douleur est sincère. 
Il est bien étourdi ; mais, entre nous, 
Son coeur est bon ; il est conduit par vous. 
Eh ! Mais Acanthe ! 
Elle ne peut connaître 
Jusqu'à présent le sang qui la fit naître. 
Quoi ! Sa naissance illégitime !... 
Hélas! 
Il est trop vrai. 
Non, elle ne l'est pas. 
Que dites-vous ? 
Sa mère était sans crime ; 
Sa mère au moins crut l'hymen légitime ; 
On la trompa ; son destin fut affreux. 
Ah ! Quelquefois le ciel moins rigoureux 
Daigne approuver ce qu'un monde profane 
Sans connaissance avec fureur condamne. 
Laure n'est point coupable, et ses parents 
Se sont conduits avec elle en tyrans. 
Mais marier sa fille en un village ! 
À ce beau sang faire un pareil outrage ! 
Elle est sans biens ; l'âge, la pauvreté, 
Un long malheur abaisse la fierté. 
Elle est sans biens! Votre noble courage 
La recueillit. 
Sa misère partage 
Le peu que j'ai. 
Vous trouvez le moyen, 
Ayant si peu, de faire encor du bien. 
Riches et grands, que le monde contemple, 
Imitez donc un si touchant exemple. 
Nous contentons à grands frais nos désirs ; 
Sachons goûter de plus nobles plaisirs. 
Quoi ! Pour aider l'amitié, la misère, 
Dormène a pu s'ôter le nécessaire ; 
Et vous n'osez donner le superflu! 
Ô juste ciel ! Qu'avez-vous résolu ? 
Que faire enfin ? 
Vous êtes juste et sage. 
Votre famille a fait plus d'un outrage 
Au sang de Laure ; et ce sang généreux 
Fut par vous seuls jusqu'ici malheureux. 
Comment ? Comment ? 
Le comte votre père, 
Homme inflexible en son humeur sévère, 
Opprima Laure, et fit par son crédit 
Casser l'hymen ; et c'est lui qui ravit 
À cette Acanthe, à cette infortunée, 
Les nobles droits du sang dont elle est née. 
Ah ! C'en est trop... Mon coeur est ulcéré. 
Oui, c'est un crime... Il sera réparé, 
Je vous le jure. 
Et que voulez-vous faire ? 
Je veux... 
Quoi donc ? 
Mais... lui servir de père. 
Elle en est digne. 
Oui... mais je ne dois pas 
Aller trop loin. 
Comment, trop loin ? 
Hélas !... 
Madame, un mot ; conseillez-moi de grâce ; 
Que feriez-vous, s'il vous plaît, à ma place ? 
En tous les temps je me ferais honneur 
De consulter votre esprit, votre coeur. 
Ah !... 
Qu'avez-vous ? 
Je n'ai rien... Mais, madame, 
En quel état est Acanthe ? 
Son âme 
Est dans le trouble, et ses yeux dans les pleurs. 
Daignez m'aider à calmer ses douleurs. 
Allons, j'ai pris mon parti: je vous laisse ; 
Soyez ici souveraine maîtresse, 
Et pardonnez à mon esprit confus, 
Un peu chagrin, mais plein de vos vertus. 
Il sort.
Dans cet état quel chagrin peut le mettre ? 
Qu'il est troublé ! J'en juge par sa lettre ; 
Un style assez confus, des mots rayés, 
De l'embarras, d'autres mots oubliés. 
J'ai lu pourtant le mot de mariage. 
Dans le pays il passe pour très sage. 
Il veut me voir, me parler, et ne dit 
Pas un seul mot sur tout ce qu'il m'écrit ! 
Et pour Acanthe il paraît bien sensible ! 
Quoi ! Voudrait-il ?... Cela n'est pas possible. 
Aurait-il eu d'abord quelque dessein 
Sur son parent ?... demandait-il ma main ? 
Le chevalier jadis m'a courtisée ; 
Mais qu'espérer de sa tête insensée ? 
L'amour encor n'est point connu de moi ; 
Je dus toujours en avoir de l'effroi ; 
Et le malheur de Laure est un exemple 
Qu'en frémissant tous les jours je contemple: 
Il m'avertit d'éviter tout lien ; 
Mais qu'il est triste, ô ciel ! De n'aimer rien ?
