Je m'en vais travailler, moi, pour vous contenter,
À vous faire, en raisons claires et positives,
Le mémoire succinct de nos dettes passives,
Et que j'aurai l'honneur de vous montrer dans peu.
Mon frère en son amour n'aura pas trop beau jeu.
Non, quand ce ne serait que pour le contredire,
Je veux rompre l'hymen où son amour aspire ;
Et j'aurai deux plaisirs à la fois, si je puis,
De chagriner mon frère, et marier mon fils.
Avec tous les respects d'un coeur vraiment sincère,
Je viens pour vous offrir mon petit ministère.
Je suis, pour vous servir, gentilhomme auvergnac,
Docteur dans tous les jeux, et maître de trictrac :
Mon nom est Toutabas, Vicomte de La Case,
Et votre serviteur, pour terminer ma phrase.
Un maître de trictrac ! Il me prend pour mon fils.
Haut.
Quoi ! Vous montrez, Monsieur, un tel art dans Paris ?
Et l'on ne vous a pas fait présent, en galère,
D'un brevet d'espalier ?
À quel homme ai-je affaire ?
Haut.
Comment ! Je vous soutiens que dans tous les états
On ne peut de mon art assez faire de cas ;
Qu'un enfant de famille, et qu'on veut bien instruire,
Devrait savoir jouer avant que savoir lire.
Monsieur le professeur, avec raisons,
Il faudrait vous loger aux petites-maisons.
De quoi sert, je vous prie, une foule inutile
De chanteurs, de danseurs, qui montrent par la ville ?
Un jeune homme en est-il plus riche quand il sait
Chanter ré mi fa sol, ou danser un menuet ?
Paiera-t-on des marchands la cohorte pressante
Avec un vaudeville ou bien une courante ?
Ne vaut-il pas bien mieux qu'un jeune cavalier
Dans mon art au plus tôt se fasse initier ?
Qu'il sache, quand il perd, d'une âme non commune,
À force de savoir, rappeler la fortune ?
Qu'il apprenne un métier qui, par de sûrs secrets,
En le divertissant, l'enrichisse à jamais ?
Vous êtes riche, à voir ?
Le jeu fait vivre à l'aise
Nombre d'honnêtes gens, fiacres, porteurs de chaise ;
Mille usuriers fournis de ces obscurs brillants,
Qui vont de doigts en doigts tous les jours circulants ;
Des gascons à souper dans les brelans fidèles ;
Des chevaliers sans ordre ; et tant de demoiselles
Qui, sans le lansquenet et son produit caché,
De leur faible vertu feraient fort bon marché,
Et dont tous les hivers la cuisine se fonde
Sur l'impôt établi d'une infaillible ronde.
S'il est quelque joueur qui vive de son gain,
On en voit tous les jours mille mourir de faim,
Qui, forcés à garder une longue abstinence,
Pleurent d'avoir trop mis à la réjouissance.
Et c'est de là que vient la beauté de mon art.
En suivant mes leçons, on court peu ce hasard.
Je sais, quand il le faut, par un peu d'artifice,
D'un sort injurieux corriger la malice ;
Je sais dans un trictrac, quand il faut un sonnez,
Glisser des dés heureux, ou chargés, ou pipés ;
Et quand mon plein est fait, gardant mes avantages,
J'en substitue aussi d'autres prudents et sages,
Qui, n'offrant à mon gré que des as à tous coups,
Me font en un instant enfiler douze trous.
Et Monsieur Toutabas, vous avez l'insolence
De venir dans ces lieux montrer votre science ?
Oui, monsieur, s'il vous plaît.
Et vous ne craignez pas
Que j'arme contre vous quatre paires de bras,
Qui le long de vos reins ? ...
Monsieur, point de colère ;
Je ne suis point ici venu pour vous déplaire.
Maître juré filou, sortez de la maison.
Non, je n'en sors qu'après vous avoir fait leçon ?
À moi, leçon ?
Je veux, par mon savoir extrême,
Que vous escamotiez un dé comme moi-même.
Je ne sais qui me tient, tant je suis animé,
Que quelques bons soufflets donnés à poing fermé...
Va-t'en.
Il le prend par les épaules.
Puisque aujourd'hui votre humeur pétulante
Vous rend l'âme aux leçons un peu récalcitrante,
Je reviendrai demain pour la seconde fois.
Reviens.
Vous plairait-il de m'avancer le mois ?
Sortiras-tu d'ici, vrai gibier de potence ?
Je ne puis respirer, et j'en mourrai, je pense.
Heureusement mon fils n'a point vu ce fripon :
Il me prenait pour lui dans cette occasion.
Sachons ce qu'il a fait ; et, sans plus de mystère,
Concluons son hymen, et finissons l'affaire.
