Je suis votre humble serviteur.
Bonjour, Madame Adam. Quelle joie est la mienne !
Vous voir ! C'est du plus loin, parbleu, qu'il me souvienne.
Je viens pourtant ici souvent faire ma cour ;
Mais vous jouez la nuit, et vous dormez le jour.
C'est pour cette calèche à velours à ramage ?
Oui, s'il vous plaît.
Je suis fort content de l'ouvrage ;
Il faut vous la payer...
Bas à Hector.
Songe par quel moyen
Tu pourras me tirer de ce triste entretien.
Haut.
Vous, Monsieur Galonier, quel sujet vous amène ?
Je viens vous demander...
Vous prenez trop de peine.
Vous...
Vous faites toujours mes habits trop étroits.
Si...
Ma culotte s'use en deux ou trois endroits.
Je...
Vous cousez si mal...
Nous marions ma fille.
Quoi ! Vous la mariez ? Elle est vive et gentille ;
Et son époux futur doit en être content.
Nous aurions grand besoin d'un peu d'argent comptant.
Je veux, Madame Adam, mourir à votre vue,
Si j'ai...
Depuis longtemps cette somme m'est due.
Que je sois en maraud, déshonoré cent fois,
Si l'on m'a vu toucher un sou depuis six mois !
Oui, nous avons tous deux, par pitié profonde,
Fait voeu de pauvreté : nous renonçons au monde.
Que votre coeur pour moi se laisse un peu toucher !
Notre femme est, Monsieur, sur le point d'accoucher.
Donnez-moi cent écus sur et tant moins des dettes.
Et de quoi diable aussi, du métier dont vous êtes,
Vous avisez-vous là de faire des enfants ?
Faites-moi des habits.
Seulement deux cents francs.
Et mais... si j'en avais... comptez que dans la vie
Personne de payer n'eut jamais tant d'envie.
Demandez...
S'il avait quelques deniers comptants,
Ne me paierait-il pas mes gages de cinq ans ?
Votre dette n'est pas meilleure que la mienne.
Mais quand faudra-t-il donc, Monsieur, que je revienne ?
Mais... quand il vous plaira... dès demain ; que sait-on ?
Je vous avertirai quand il y fera bon.
Pour moi, je ne sors point d'ici qu'on ne m'en chasse.
Non, je ne vis jamais d'animal si tenace.
Écoutez, je vous dis un secret qui, je crois,
Vous plaira dans la suite autant et plus qu'à moi.
Je vais me marier tout-à-fait : et mon père
Avec mes créanciers doit me tirer d'affaire.
Pour le coup...
Il me faut de l'argent cependant.
Cette raison vaut mieux que de l'argent comptant.
Montrez-nous les talons.
Monsieur, ce mariage
Se fera-t-il bientôt ?
Tout au plus tôt. J'enrage.
Sera-ce dans ce jour ?
Nous l'espérons. Adieu.
Sortez. Nous attendons la future en ce lieu :
Si l'on vous trouve ici, vous gâterez l'affaire.
Vous me promettez donc ? ...
Allez, laissez-moi faire.
Mais, monsieur...
Que de bruit ! Oh ! Parbleu, détalez.
Voilà des créanciers assez bien régalés.
Vous devriez pourtant, en fonds comme vous êtes...
Rien ne porte malheur comme payer ses dettes.
Ah ! Je ne dois donc plus m'étonner désormais
Si tant d'honnêtes gens ne les payent jamais.
Mais voici le Marquis, ce héros de tendresse.
C'est là le soupirant ?
Oui, de notre comtesse.
Que ma chaise se tienne à deux cents pas d'ici.
Et vous, mes trois laquais, éloignez-vous aussi :
Je suis incognito .
Les laquais sortent.
