Est-ce vous Don Japhet ?
Oui, c'est moi mon bel ange, un peu mal satisfait,
D'un petit accident que de bon coeur j'oublie,
Puisque j'aurai l'honneur de votre compagnie.
Je ne le puis celer, le désir de vous voir
Me fait abandonner le soin de mon devoir.
Ha ! Vous m'assassinez d'excès de courtoisie,
Alérion musqué doux comme malvoisie :
Mais ne ferais-je point vers vous ascension.
Aimable Don Japhet, c'est mon intention,
Je m'en vais vous jeter l'échelle.
Ha Séraphique !
Pour vous remercier faible est ma Rhétorique :
Foucaral !
Monseigneur ?
Et bien, qu'en penses-tu ?
Je suis venu, j'ai vu.
Mais l'on vous a battu.
Foucaral !
Monseigneur ?
Je monte, ou Dieu me sauve.
Foucaral !
Qu'a-t-il fait ?
L'occasion est chauve.
Et vous aussi.
Va-t-en Foucaral.
Volontiers.
En matière d'amour je n'aime pas un tiers.
Il faudrait retirer l'échelle.
Oui ma Belle,
Je la vais retirer cette divine échelle,
Par qui j'ai pu monter à votre firmament.
Je vous viens retrouver dans un petit moment ;
Je m'en vais m'informer si mon Oncle sommeille.
Je crains autant que vous que ce vieillard s'éveille.
Allez donc ma Diane, allez voir ce qu'il fait,
Et revenez trouver le bienheureux Japhet.
Je ne reviendrai point, qu'après être assurée
Qu'il dorme d'un sommeil profond et de durée ;
S'il allait découvrir ce que je fais pour vous,
Ce serait fait de moi.
Ce serait fait de nous :
Ces assignations, ces balcons, ces échelles,
Aboutissent souvent en blessures mortelles.
Me voilà pris en cage ainsi qu'un Perroquet,
Je commence à trembler pour mon dessein coquet :
Ô des Amants furtifs Déesse ténébreuse !
Si tu fais réussir l'entreprise amoureuse,
Je t'offre en sacrifice, un, deux, ou trois Lirons,
Et deux gros chats-huants, déesse des larrons ;
De ton obscurité redouble un peu la dose,
Et rends bien assoupi le vieillard qui repose ;
Prête-moi ta faveur à me bien divertir :
Car j'en ai grand besoin pour ne te point mentir :
J'entends quelque rumeur, le Ciel me soit en aide !
Amorce le fusil.
Je suis mort sans remède.
Ou je me trompe fort, ou je vois un voleur
Qui va par le balcon voler le Commandeur ;
Qu'on lui mette d'abord du plomb dans la cervelle.
Ha Messieurs ! Suspendez la Sentence mortelle,
Je ne suis point voleur, je ne suis seulement
Qu'homme à bonne fortune, ou bien fidèle Amant ;
De plus, l'on m'a battu bien fort depuis une heure,
Si frais battu Messieurs, est-il juste qu'on meure ?
À grands coups de cailloux qu'on le fasse baisser.
Cailloux à moi ? Bon Dieu, ce serait me blesser ;
Un grand Seigneur blessé ne vaut pas le moindre homme.
Ce n'est qu'un discoureur, vite qu'on me l'assomme.
Tirerai-je ?
Oui tirez.
Tout beau, ne tirez pas.
Je ne vaux rien, tiré.
Jette-toi donc en bas.
Vous savez ce qu'on fait à quiconque se tue,
Et que s'homicider est chose défendue.
Faisons-le dépouiller, et jeter ses habits.
Cavalier amoureux, loyal comme Amadis,
Ou les cailloux sur vous vont pleuvoir d'importance,
Ou bien dépouillez-vous sans faire résistance,
De vos chers vêtements, pour nous en faire un don.
Mes vêtements Messieurs, parlez-vous tout de bon ?
Savez-vous que je suis le plus frileux du monde ?
Savez-vous que l'on va faire jouer la fronde ?
Vite, qu'on me le fronde, il ose raisonner.
Frondeurs, ne frondez pas, je vais vous les donner :
Voilà pour commencer, la rondelle et l'épée,
Je me disais tantôt César, je suis Pompée :
César vint, vit, vainquit, et moi, je suis venu,
Je n'ai rien vu, l'on m'a battu, puis mis à nu.
Ô noir amour !
Ma foi ce fou me fait bien rire.
Vous riez, assassins.
Qu'est-ce que j'entends dire ?
Je crois que ce voleur nous appelle assassins,
Qu'on le tue.
Ha Messieurs ! Je disais spadassins,
Et consens de bon coeur que quelqu'un m'assassine.
Si j'ai cru votre troupe autre que spadassine.
Cependant les habits ne se dépouillent pas.
Vous me pardonnerez, je vais tout mettre bas.
Vous marchandez beaucoup.
Qu'à mes habits ne tienne,
Qu'on ne gâte une peau douce comme la mienne.
Qu'ainsi ne soit, voilà, mon fidèle chapeau :
Mais Messieurs voulez-vous que je demeure en peau ?
Vous donnerai-je aussi les habits qui me couvrent ?
Que cents coups de cailloux tout à l'heure l'entrouvrent.
Messieurs, ne parlons plus de lapidation,
Je m'en vais achever la spoliation,
Et vous achèverez de plier ma toilette.
Le malheureux me raille, il faut que je le mette
De son Balcon en bas, donne-moi ce fusil,
Je veux faire un beau coup.
Messieurs, que vous faut-il ?
Ce n'est donc pas assez d'être nud en chemise ?
Et la plainte au chétif ne sera pas permise ?
Ma foi c'est bien à moi de faire le railleur,
Mort de peur, mort de froid, et pris pour un voleur ;
Laissez-moi donc en paix, attiédissez vos biles,
Et que mes vêtements vous puissent être utiles :
Voilà mon haut-de-chausse, et mon pourpoint aussi.
C'est trop, c'est trop. Adieu, Seigneur, et grand merci.
C'est trop, c'est trop ma foi, c'est moi-même qu'on raille,
Me voilà nud pourtant, peste soit la canaille ;
Si je n'avais été si haut embalconné,
Cents coups au lieu d'habits je leur eusse donné :
Mais mon ange est long temps.
