J'ai toujours observé cette porte de vue ; 
Personne du logis n'est sorti dans la rue : 
Mon maître a tout le temps de toucher son argent. 
Je reviens en ce lieu, ministre diligent, 
De crainte que notre homme, allant chez le notaire, 
Ne fasse encor trop tôt découvrir le mystère. 
Déjà d'un créancier il m'a débarrassé. 
Je ris, lorsque je pense à ce qui s'est passé : 
Je les ai mis aux mains d'une ardeur assez vive. 
Parbleu, vive les gens pleins d'imaginative ! 
Mais j'aperçois Finette ; et mon coeur amoureux 
Se sent, en la voyant, brûler de nouveaux feux, 
Je cherche ici ton maître. 
En attendant qu'il vienne, 
Souffre que mon amour un moment t'entretienne, 
Et que j'offre mon coeur à tes charmants attraits. 
Porte ailleurs tes présents ; ne me parle jamais. 
Ton maître m'a traitée avec tant d'insolence, 
Qu'il faut sur le valet que j'en prenne vengeance. 
M'appeler créature ! 
Ah ! Cela ne vaut rien. 
Il est dur quelquefois et brutal comme un chien. 
J'ai de ses vilains mots l'oreille encor blessée ; 
Et ma maîtresse en est si fort scandalisée, 
Que, rompant avec lui désormais tout à fait, 
Je viens lui demander et lettres et portrait. 
Pour les lettres, d'accord ; c'est un dépôt stérile, 
Dont la garde, à mon sens, est assez inutile : 
Mais pour le portrait d'or, attendu le métal, 
Le cas, à mon avis, ne paraît pas égal. 
Quand le besoin d'argent nous presse et nous harcèle, 
Tu sais, ma pauvre enfant, qu'on troque la vaisselle. 
Pourrait-on d'un portrait faire si peu de cas ? 
Mous nous sommes trouvés dans de grands embarras. 
Mais, depuis quelque temps, un oncle, un honnête homme, 
(À peine pouvons-nous dire comme il se nomme) 
A bien voulu descendre aux ténébreux manoirs, 
Pour nous mettre à notre aise, et nous faire ses hoirs : 
Soixante mille écus d'argent sec et liquide 
Ont mis notre fortune en un vol bien rapide. 
Ah, ciel ! Que me dis-tu ? 
Je dis la vérité. 
Quoi ! Dans si peu de temps vous auriez hérité ? 
Bon ! Nous avons appris le mal de ce bon homme, 
La mort, le testament, et reçu notre somme, 
Dans le temps que tu mets à me le demander. 
Mon maître est diablement habile à succéder. 
Oli ! Je n'en doute point. 
Sois-en juge toi-même. 
Tu vois bien qu'il ferait une sottise extrême, 
S'il se piquait encor d'avoir des feux constants : 
Il faut bien, dans la vie, aller selon le temps. 
Nous nous passerons bien d'amants tels que vous êtes. 
À son exemple aussi je quitte les soubrettes : 
Mon amour veut dompter des coeurs d'un plus haut rang : 
Je prends un vol plus fier, et suis haussé d'un cran. 
Mes mains de cet argent seront dépositaires ; 
Et je vais me jeter, je crois, dans les affaires. 
Dans les affaires, toi ? 
Devant qu'il soit deux ans, 
Je veux que l'on me voie, avec des airs fendants, 
Dans un char magnifique, allant à la campagne, 
Ébranler les pavés sous six chevaux d'Espagne. 
Un Suisse à barbe torse, et nombre de valets, 
Intendants, cuisiniers, rempliront mon palais : 
Mon buffet ne sera qu'or et que porcelaine ; 
Le vin y coulera, comme l'eau dans la Seine : 
Table ouverte à dîner ; et les jours libertins, 
Quand je voudrai donner des soupers clandestins, 
J'aurai, vers le rempart, quelque réduit commode, 
Où je régalerai les beautés à la mode, 
Un jour l'une, un jour l'autre ; et je veux, à ton tour, 
Et devant qu'il soit peu, t'y régaler un jour. 
J'en suis d'avis. 
Pour toi ma tendresse est extrême. 
Mais quelqu'un vient ici. 
