Vous dites donc Monsieur, que ma bonne Cousine,
Dans deux jours au plus tard en ces lieux s'achemine ?
Son fils ne devrait pas lui donner tant d'ennui :
Mais n'a-t-on point reçu de nouvelles de lui ?
Depuis deux mois entiers qu'il partit de Séville,
Personne ne l'a vu dans cette grande ville,
Chez sa Mère à Madrid il n'est point retourné,
Il peut être volé, malade, assassiné :
Il se fie un peu trop en son jeune courage,
Et n'a jamais été des hommes le plus sage ;
Il a l'esprit, le coeur, la taille et la beauté :
Mais on lui trouve aussi trop de témérité :
Vous auriez grand pitié de cette pauvre mère,
À voir de la façon qu'elle se désespère ;
Elle craint pour son fils un malheur imprévu,
Lorsqu'elle l'espérait de femme bien pourvu.
Je la consolerai de toute ma puissance,
Pour moi vous me voyez dans la réjouissance,
La fille de mon frère, une jeune Beauté,
À qui même on avait caché sa qualité,
Pour certaine raison que vous saurez ensuite,
A depuis peu d'Orgas été chez moi conduite ;
Elle vous plaira fort, et le bon Laboureur
Qui l'a si bien nourri est un homme d'honneur :
Mais que veut ce garçon en son habit bizarre ?
Monseigneur Don Japhet, des hommes le plus rare,
Et le plus fou qui soit d'Angleterre au Japon,
M'envoie ici savoir, si vous trouverez bon
Que sa digne personne, et sa fine folie,
Viennent chasser d'ici toute mélancolie.
Quel est donc ce Japhet que je ne connais point ?
Japhet ? C'est la folie en chausse et en pourpoint ;
L'Empereur en vertu de son extravagance,
En a fait en deux ans un homme d'importance,
Et d'un gueux mort de faim, un fou très opulent.
Il s'est mis dans la tête un amour violent
Pour un Ange d'Orgas, Madame Léonore
Votre nièce, Monsieur.
Je le croyais encore,
Auprès de l'Empereur.
Son bon temps est passé,
Et l'Empereur enfin s'en est, dit-on, lassé :
Maintenant dans Orgas, fou qu'il est, il espère
Qu'il obtiendra de vous, et de Monsieur son père,
Madame Léonore, et je ne pense pas
Qu'il soit encor longtemps sans venir sur mes pas,
Tant sa présomption incessamment le presse
De venir s'étaler aux pieds de sa maîtresse,
Et de venir ici trancher du grand seigneur ;
Car c'est là sa marotte.
Il me fait trop d'honneur,
Ma nièce Léonore est fort à son service.
Il ne faut pas douter qu'il ne vous divertisse,
Il est un peu plus fou qu'il n'était à la Cour,
Jugez ce qu'il doit être avec beaucoup d'amour.
Nous en régalerons notre chère Cousine.
L'absence de son fils la tue, et m'assassine,
S'il était marié, je le serais aussi
Avec sa Soeur que j'aime, et qu'elle amène ici :
Vous le savez, Monsieur, ce que j'ai fait pour elle,
Cependant depuis peu cette Mère cruelle
À soi-même, à sa fille, et plus encore à moi,
Diffère notre hymen, et ne dit point pourquoi ;
Et ce n'est que depuis que ce fils qu'elle adore,
N'écrivant point, la fait douter s'il vit encore,
Auprès d'elle, Monsieur, vous pouvez m'obliger.
Je vous entends, il faut la chose ménager,
Et bien prendre son temps.
Avec votre licence
Je m'en vais donner ordre à notre subsistance,
Et visiter l'office.
Et quand arrive-t-il
Votre Maître Japhet ?
Son esprit volatil ;
Pressé de son amour qui lui donne des ailes,
Le rangera bientôt auprès des Demoiselles.
Je veux bien recevoir ce second Don Guichot,
Instruire tous mes gens, et leur donner le mot,
Afin que rien ne manque à la cérémonie,
Dont je veux achever Don Japhet d'Arménie.
Il est tout achevé si jamais on le fut ;
Il a l'esprit gâté si jamais homme l'eut,
C'est un fou très complet.
Foucaral revient sur le Théâtre.
Don Japhet le fantasque,
Jusques ici d'Orgas a trotté comme un Basque.
Il arrive.
Hé mon Dieu, courez-y promptement.
Seigneur Alvare, allez l'amuser un moment,
Cependant que j'irai donner ordre à la pièce :
Et vous Rodrigue, allez faire venir ma Nièce ;
Il n'en n'est pas besoin, car elle vient à nous,
Ma nièce vous verrez, aujourd'hui votre Époux,
Le brave Don Japhet des hommes le plus sage.
Je ne mérite pas un si grand Personnage.
Je m'en vais donner ordre à le bien recevoir,
Et vous de votre part faites votre devoir
À lui faire un accueil digne de son mérite.
