
Ton discours est sensé, mais un peu trop flatteur,
Serpent ; je douterais que cet arbre enchanteur, 
Ainsi que tu le dis, pût donner la sagesse.
Aucun à me louer, comme toi, ne s'empresse.
C'est assez. Mais enfin, quel est l'arbre fameux
Qui produisit en toi ce changement heureux ?
C'est celui dont la cime est si fort étendue,
Et qui, près de ces lieux, doit frapper votre vue.
Je le vois ; mais en vain tu me l'auras montré.
Garde, garde pour toi cet arbre révéré ;
Il n'est pas fait pour nous : c'est le seul sur la terre
Que nous ait défendu le Maître du Tonnerre ;
Nous jouissons en paix des ses autres présents :
La Raison nous conduit, et commande à nos sens.
Que dites-vous ? Ô Ciel ! pourquoi cette défense ?
Elle émane, il suffit, de la Toute-puissance.
Ce Fruit pernicieux changerait notre sort,
Et, parlant dans nos mains, nous donnerait la mort.
Vous, mourir ? Quelle erreur ! Ô germe tutélaire !
C'est à présent surtout que ta vertu m'éclaire :
Je découvre par toi les temps non révélés,
Et des décrets divins les mystères voilés.
Cessez, Fille du Ciel, de nourrir dans votre âme
Un scrupule stérile, et que la raison blâme.
Qui vous ferait mourir ? Serait-ce un fruit si doux ? 
Principe de la vie, il la produit en nous.
Serait-ce le Seigneur ? Eh ! Qui l'oserait dire ?
Jettez les yeux sur moi. J'ai mangé, je respire.
Mais non, ce n'est plus moi ; cet aliment divin
Eve, m'a fait de l'Homme atteindre le destin.
Si la Brute à ce fruit avait droit de prétendre,
Pensez vous qu'à ses Rois on ait pu le défendre ?
Mais Dieu vous l'interdit... Ah ! S'il en est jaloux,
C'est qu'il fait les effets qu'il produrait en vous :
Il sait que sa vertu féconde et libérale,
De vous à lui bientôt franchirait l'intervalle.
Peut- être a-t-il voulu, plus généreux encor,
À l'humaine raison laisser prendre l'essor ;
Voir si, bravant la peur, vous aurez le courage
D'acquérir par vous-même un plus digne héritage,
Et de vous élever à ce rang glorieux,
Où la Terre, le Ciel, tout se dévoile aux yeux.
Eh ! Qui n'applaudirait à cette noble envie?
Quel terme répond mieux à votre auguste vie ?
Considérez votre être ; il est trop distingué,
Pour rester dans ces lieux à jamais relégué :
Dans votre noble coeur le Ciel a mis lui même
L'heureux pressentiment d'une gloire suprême.
D'ailleurs, peut-on vous faire un crime capital,
D'aspirer à connaître et le bien, et le mal ?
S'il existe, ce mal, et qu'il puisse vous nuire,
Votre premier devoir est de vous en instruire.
Un devoir plus pressant, un intérêt plus doux,
Est de saisir le bien, s'il se présente à vous : 
Dieu vous en ouvre ici la source intarissable.
Brûlez, Eve, bûlez d'une soif ineffable ;
Méritez d'obtenir, par cette vive ardeur,
La science infinie et le parfait bonheur.
Si vous flottez encor dans quelque défiance,
Cet arbre vous instruit par mon expérience ;
Son Fruit, dont la vertu garde un juste milieu,
Doit, m'égalant à vous, vous égaler à Dieu.
Plus j'ose l'écouter, plus mon trouble s'augmente :
Ce qu'il dit, tour-à-tour, me plaît et me tourmente.
Divin fruit ! Toutefois mon esprit combattu,
Ne saurait à présent douter de ta vertu.
Une loi te proscrit ; mais cette loi sévère
Pourrait bien en effet couvrir quelque mystère.
Tu nous instruis du bien, tu nous instruis du mal ;
Ton céleste flambeau peut-il être fatal ?
Ton prix manifesté nous invite sans cesse :
Qui fait te rechercher court après la sagesse.
Ah ! Si te fuir, c'était en détourner nos pas,
Le Serpent a raison, la loi n'oblige pas.
Mais quoi ! Si la lumière allait m'être ravie
Au moment... Quelle erreur ! A-t-il perdu la vie ?
Son instinct a fait place à l'esprit de clarté ;
Et ce qu'il a perdu, c'est sa stupidité.
Je vois, de notre mort, que la sienne est l'image.
Ce trépas prétendu ne sera qu'un passage
De notre intelligence à la raison des Dieux,
Et d'un règne terrestre à l'empire des Cieux. 
Je ne fais cependant quelle peine secrète
Se fait sentir encore à mon âme inquiète...
Longtemps accoutumée au joug de cette loi,
Puis-je m'en délivrer sans trouble et sans effroi ?
Mais c'est s'unir à Dieu que de l'oser enfreindre ;
Et l'exemple m'apprend que je n'ai rien à craindre.
Cueillons le fruit garant de l'Immortalité ;
Dieu ! Quelle impression fait sur moi sa beauté !
Goûtons.... quelle saveur ! Que ce plaisir me touche !
Quel suc délicieux a parfumé ma bouche !
Ah ! Pourquoi si longtemps nous laisser ignorer
Le plus parfait des biens que l'on put désirer ?
L'esprit, comme le corps, a part à tes délices,
Arbre, de ta vertu je reçois les prémices ;
La sagesse des Dieux m'est transmise par toi.
La Terre désormais n'est plus digne de moi ;
De ses productions la stérile abondance,
Ne saurait, hors ton fruit, remplir mon espérance.
Je perds l'humanité ; semblable au Dieu des Cieux,
Je sais tout par moi-même, et vois tout par mes yeux.
Dans mon être, sans doute, un changement sensible,
Aux yeux des animaux m'a rendue invisible :
Je l'éprouve ; et déjà ne m'apercevant plus,
Le Serpent a quitté ces bocages touffus,
Il a fui quoiqu'il fût l'artisan de ma gloire,
Et qu'il dût avec moi célébrer sa victoire.
Comment à mon époux m'offrirai-je d'abord ?
Dois-je dès aujourd'hui lui déclarer mon sort,
Et, le coeur tout rempli de mon amour extrême, 
Sur son front glorieux poser mon diadème ?
Ou plus sage en effet, ne ferais-je pas mieux
De garder pour moi seule un don si précieux ?
Adam respecterait mon divin caractère ;
Plus parfaite à ses yeux, je lui serais plus chère ;
Et je pourrais sur lui, comme je le prévois,
Reprendre l'ascendant qu'il eut toujours sur moi.
Que dis-je ? Hélas ! Si Dieu, que peut-être j'offense,
De sa loi violée allait prendre vengeance,
Je mourrais, et bientôt sa main prodigue à tous,
Offrirait une autre Eve aux voeux de mon époux.
Ciel ! D'un si grand malheur serais-je menacée ?
Je n'en puis seulement soutenir la pensée.
Une autre Eve !... Non, non, je ne souffrirai pas
Qu'Adam puisse jamais chérir d'autres appas :
Il faut qu'un même sort aujourd'hui nous unifie,
Je l'attends de ce fruit, ou funeste, ou propice.
Puisse plutôt l'Enfer nous rassembler tous deux,
Que de voir mon époux former de nouveaux noeuds !
Quel nuage s'élève au milieu de ma course !
La vie est dans mes mains, je puise dans sa source ;
Et mon esprit troublé d'un péril qui n'est pas,
Se noircit à plaisir des horreurs du trépas.
D'un plus rapide vol entrons dans la carrière,
Ouvrons, il en est temps, les yeux à la lumière.
Je vais trouver Adam, et veux que de mes mains
Il reçoive et ce fruit, et les honneurs divins.
