Mais, dieux ! Firmin... . Mon horreur est extrême. 
À Firmin. 
Ah, barbare ! C'est vous dont les secours trop lents... 
C'est vous... Sapor est mort. Ô ciel ! Il n'est plus temps ! 
Hélas ! 
Quelle raison près de moi te rappelle ? 
Le camp a-t-il déjà vu le sang d'un rebelle ? 
Sapor vit-il encor ? Quelqu'un m'a-t-il trahi ? 
Explique-toi. 
Seigneur, vous êtes obéi, 
Et sa mort dans ces lieux est déjà répandue. 
Sapor s'était soustrait à peine à votre vue, 
Que brûlant d'arriver au lieu de son trépas, 
Son ardeur devant nous précipitait ses pas ; 
Quand, bientôt parvenu sous ces pompeux portiques 
Où des rois ses aïeux sont les bustes antiques : 
« Arrêtons-nous ici, dit-il ; c'est dans ces lieux, 
Qu'à ces bustes chéris j'expose mes adieux. 
Vous, héros, qui couverts d'une éternelle gloire, 
M'avez vu, comme vous, suivi de la victoire ; 
Offert à vos regards, il doit m'être bien doux 
De répandre le sang que j'ai reçu de vous, 
Ne l'ayant pu verser dans le sein de la guerre. » 
Aussitôt, d'un effort plus prompt que le tonnerre, 
Nous le voyons saisi du fer d'un des soldats : 
« Lâches, retirez-vous ; qu'on ne m'approche pas, 
Dit-il ; je veux ici vous épargner un crime, 
Et porter seul des coups dignes de la victime ! » 
À ces mots se taisant, d'une intrépide main 
Il enfonce le fer promptement dans son sein ; 
Il se perce, son sang par deux canaux bouillonne. 
Ce spectacle sanglant n'offre rien qui l'étonne ; 
Il sent glisser en lui la mort, sans se troubler ; 
Et lui seul, sans effroi, voit tout son sang couler : 
Mais bientôt, d'un visage où la mort était peinte, 
Le regard languissant, et la voix presque éteinte : 
« Je meurs, enfin, dit-il, et les dieux l'ont permis ; 
Aurélien peut vivre, il n'a plus d'ennemis. 
Vous, Ismène... » A ce mot, qu'à peine il a pu dire, 
Ce prince s'affaiblit, chancelle, tombe, expire : 
Je l'ai laissé, seigneur, sans forces, étendu 
Parmi les flots de sang qu'il avait répandu ; 
Il ne vit plus enfin. 
Le trépas d'un seul homme 
Affermit pour jamais la puissance de Rome : 
Je n'ai plus rien à craindre, enfin ; et, dans ce jour, 
J'assure, d'un seul coup, mon trône et mon amour. 
Il est mort ; et je vis ! Et je respire encore ! 
Et je te vois, cruel ! Tu m'aimes, je t'abhorre ? 
Ce n'est qu'avec le fer que tu touches un cour, 
Monstre que les enfers ont produit en fureur ! 
Éloigne-toi, barbare ; évite ma présence ; 
Crains que Sapor ne vive encore en ma vengeance : 
J'aurais déjà puni tes lâches attentats, 
Si de ton sang impur j'osais souiller mon bras : 
Dans les frémissements de mon horreur extrême, 
Je n'ose t'approcher pour te percer moi-même ; 
Je réserve ma main pour un plus noble emploi : 
Lâche, voilà le coup que je gardois pour toi. 
Elle se tue. 
Que vois-je ? Juste ciel ! 
Quel spectacle effroyable ! 
L'aurais-je dû penser ! Quel coup épouvantable ! 
Ismène, hélas ! Ismène... 
Ah ! Ne m'approche pas ; 
J'irai, sans ton secours, dans la nuit du trépas : 
Je te laisse, en mourant, un noble exemple à suivre. 
J'aimais, j'aimais Sapor, je n'ai pu lui survivre : 
Si tu m'aimes, suis-moi dans le séjour affreux ; 
Viens m'y voir dans les bras de ton rival heureux. 
Mais que dis-je ? Grands dieux ! Égarée, éperdue... 
Ah ! N'y suis point mes pas, n'y souille point ma vue ; 
Si tu t'y présentais, je voudrais le quitter : 
Barbare, je ne meurs qu'afin de t'éviter. 
Ma fille, vous mourez ! Ce coup est mon ouvrage. 
Ô mère infortunée ! Était-ce à cet usage 
Que ce fer malheureux dans vos mains était mis ? 
Madame, je fais plus que je n'avais promis, 
Je meurs. 
Ô coup fatal ! 
Ô ma fille ! 
Elle expire ! 
Elle emporte Ismène. 
Je saurai prévenir les effets de sa haine ; 
Je crains peu son courroux. Firmin, suivez la reine : 
Qu'on la sarde. Je perds le fruit de mes exploits, 
Si Rome ne la voit avec les autres rois ; 
C'est le seul prix qui reste à marquer ma victoire. 
Un amour outragé rend l'éclat à ma gloire ; 
Et l'honneur d'un triomphe offert à mon retour, 
Me récompense assez des pertes de l'amour. 
