Ô que d'impatience, est jointe à mon attente !
Ô que d'incertitude, au dessein que je tente !
Et qu'il est difficile, en l'état où je suis,
D'adoucir par l'espoir, l'aigreur de mes ennuis !
Le sort et les romains, tous deux mes adversaires,
Sont maîtres des trésors qui me sont nécessaires :
Et pour porter enfin mes malheurs jusqu'au bout,
Le sort et les romains me refuseront tout.
Hélas, ce dernier bien, qui suit les misérables,
Qui soulage leur âme, en ses maux déplorables,
L'espérance en un mot, m'abandonne aujourd'hui,
Voyant ma destinée, entre les mains d'autrui.
Ô toi qui fais ma peine, et qui te moque d'elle,
Ennemi trop barbare, et frère peu fidèle,
Si tu pouvais la voir en cette occasion,
Elle te donnerait de la confusion ;
Et quand tu serais tigre, et quand tu serais souche,
Elle te toucherait, au point qu'elle me touche.
Mais hélas, quelqu'un vient.
Seigneur, Germanicus
Dont le nom fait trembler des rois qu'il a vaincus,
Vous conjure par moi, (mais conjure sans feinte,)
De croire qu'au refus sa puissance est contrainte,
Et que hors l'intérêt des princes ses amis,
Vous seriez satisfait, si l'honneur l'eut permis.
Que c'est avec douleur, qu'il refuse à votre âme,
Le merveilleux objet, qui fait naître sa flamme ;
Que par votre mérite, il est sollicité ;
Mais qu'il faut que tout cède, à la nécessité.
Pour nos aigles seigneur, il m'ordonne de dire,
Qu'il croirait offenser la gloire de l'empire,
Si comme on les perdit au milieu des combats,
Il ne les y gagnait par l'effort de son bras :
Vous pouvez donc sortir de l'enceinte romaine,
Et j'attendrai votre ordre à la tente prochaine.
Ha je l'avais bien dit, que je n'obtiendrais rien !
Peuple, fier et cruel, ennemi de mon bien ;
Peuple, fier et superbe, à qui les destinées,
Soumettent sans raison, des têtes couronnées ;
Peuple de qui l'orgueil, sans bornes et sans lois,
Fait marcher des tyrans, sur la tête des rois.
Mais ciel, j'ai mérité la douleur qu'il me donne,
Puisque jusqu'à ses pieds, j'ai fait voir ma couronne ;
Puisque j'ai pu prier avec humilité,
Celui dont ma faiblesse, enfle la vanité.
Ô belle, ô généreuse, ô divine Hercinie,
Qui souffre comme moi, sa dure tyrannie,
Après avoir régné, (mais régné sur mon coeur,)
Quoi, tu suivrais le char d'un insolent vainqueur ?
Quoi, ces yeux qui faisaient mes plaisirs et mes peines,
Ne pourraient s'abaisser, qu'ils ne vissent des chaînes ?
Et pour dernier malheur, par un décret fatal ?
Tu suivrais leur triomphe, et suivrais mon rival !
Ha, non, non, ma valeur n'est pas encore morte ;
Elle vainquit Varus, sans qu'elle fût plus forte ;
Et tes meilleurs soldats, cruel Germanicus,
Par elle, furent mis au rang de mes vaincus.
Ouvrons, ouvrons mon bras, leurs légions serrées ;
Faisons voir à nos pieds, cent aigles atterrées ;
Du front de la bataille, allons au dernier rang ;
Que tout le camp romain, soit noyé dans son sang ;
Portons en chaque lieu, d'un coeur impitoyable,
L'effroyable désordre, et la mort effroyable ;
Que la flamme et le fer, en partant de nos mains,
Extermine en ces lieux, jusqu'au nom des romains ;
Et qu'un d'eux porte enfin, si nous le laissons libre,
La funeste nouvelle, au rivage du Tibre.
Allons, allons les vaincre, une seconde fois,
Ces ennemis communs des peuples et des rois ;
Et dans ce grand exploit, et dans cette aventure,
Vengeons tout l'univers, et toute la nature.
Mais quitter Hercinie, et partir sans la voir !
Ce dessein rigoureux, n'est pas en mon pouvoir.
Une seconde fois, endurons qu'on nous brave ;
Amour, je veux souffrir, puisque je suis esclave ;
Demandons ce plaisir, demandons ce bonheur ;
La qualité d'amant, sauvera notre honneur ;
Celui qui connaîtra le beau trait qui me blesse,
Me croira glorieux, d'avoir cette faiblesse ;
Il saura que ce coeur, alors qu'il s'est soumis,
A regardé sa reine, et non ses ennemis.
Mais après avoir vu cette personne aimée,
Revenons comme un foudre, au milieu de l'armée ;
Faisons pleurer Tibère, à l'instant qu'il saura
Quels seront nos exploits, comme Auguste pleura.
