Un roi de son sujet essuyer cette injure !
Du trouble où je vous vois que faut-il que j'augure,
Seigneur ? Vous paraissez interdit, égaré :
Tout retentit ici de votre nom sacré,
Qu'au ciel avec transport un peuple heureux envoie ;
Qui vous fait gémir seul dans la publique joie ?
Eh ! Que m'importe, hélas ! Cette joie et ces cris ?
Nous sommes, Blanche et moi, cruellement trahis :
Tu sais que ce matin j'ai trouvé Blanche en larmes ;
Que, cherchant de son coeur à calmer les alarmes,
Et voulant en bannir tout sentiment jaloux,
J'ai tracé de ma main le nom de son époux,
Ordonnant qu'à son père elle remit ce titre
De mon coeur, de ma foi le garant et l'arbitre ;
Eh bien ! Ce titre auguste, entre ses mains livré,
Il l'a rempli du nom d'un objet abhorré,
De Constance !
Eh ! Comment ?...
En ce moment, peut-être,
Blanche pleure, gémit ; Blanche me nomme traître :
Elle succombe aux maux dont son coeur est pressé.
Mais, seigneur, au sénat que s'est-il donc passé ?
Son père...
À quel excès il a porté l'audace !
Apprends son attentat. Chacun avait pris place,
Suivant l'ordre marqué par le titre ou le sang.
Non loin de moi, Constance, assise au second rang,
D'un oeil présomptueux regardait la couronne.
Siffrédi, chef des lois et l'organe du trône,
Après avoir, de l'oeil, pris mon commandement,
En présence de tous ouvre le testament,
Où, m'appelant au trône acquis à ma naissance,
On me fait une loi de l'hymen de Constance.
« Le roi consent à tout, ajoute-t-il soudain.
Voici l'acte, signé de sa royale main,
Où sa foi, sa couronne à Constance est promise. »
Plein de rage, à ces mots, autant que de surprise,
Mon esprit indigné méditait un parti,
Quand d'acclamations la voûte a retenti.
Un applaudissement,une joie unanime
Se peint sur tous les fronts ; chaque bouche l'exprime :
Constance est à mes pieds... Interdit et confus,
Comment en ce moment annoncer mes refus ?
À peine sur le trône et sans expérience, '
Ne possédant encor qu'un titre sans puissance,
Comment m'opposer seul au voeu de tout l'État ?
Que dirai-je ?... Peut-être il fallait un éclat.
Crois qu'il m'en a coûté pour me vaincre moi-même ;
Mais j'ai dans Siffrédi respecté ce que j'aime :
J'ai considéré Blanche en l'auteur de ses jours ;
Des soins qu'il prit de moi j'ai rappelé le cours.
Par égard... par prudence... enfin, l'âme troublée,
Mon ordre au lendemain a remis l'assemblée. ;
C'est tout ce qu'a permis mon funeste embarras.
Mais qu'aura pensé Blanche en ce moment ?
Hélas !
Au rang des spectateurs par son père placée,
Cette scène cruelle à ses yeux s'est passée.
Dans les bras de ta soeur j'ai cru la voir tomber.
À mes regards bientôt on l'a su dérober.
Prompt à désabuser son âme prévenue,
J'ai volé vers ces lieux... Ô douleur qui me tue !
Sans doute, Siffrédi prévoyait mon dessein :
Le cruel pour Belmont l'a fait partir soudain.
Belmont touche à Palerme : il vous sera facile...
D'indispensables soins m'enchaînent à la ville...
Rodolphe, en attendant que, libre de la voir,
Je lui rende moi-même et le calme et l'espoir,
Et qu'au prochain conseil demain tout se répare,
Voyant entrer Siffrédi.
Je veux par une lettre... Ah ! Voici ce barbare!
