Seigneur, ma liberté vous doit sembler étrange :
Aussi votre oil s'irrite, et votre teint se change ;
Et je m'aperçois bien que ce que je vous dis,
Quoique juste en effet, vous semble trop hardi.
Mais quelque trouble enfin, qui sur ce front s'élève,
Me dut-il foudroyer, si faut-il que j'achève,
Et pour votre intérêt, autant que pour le mien,
Puisque j'ai commencé, que je ne cèle rien.
Certains esprits seigneur, que l'intérêt anime,
certains esprits méchants, qui vivent de leur crime,
Connaissant votre humeur, connaissant sa bonté,
Usent insolemment de sa facilité,
Disent tout, osent tout, voyant qu'on leur pardonne ;
Et donnent des conseils dignes de qui les donne.
Mais ces pestes d'état, si l'on souffre leur voix,
Ayant perdu l'honneur, perdent après les rois.
Ces lâches, ces flatteurs, ces âmes mercenaires,
Parmi les trahisons, qui leur sont ordinaires,
N'en ont point de plus grande, et plus à redouter,
Pour l'honneur de celui qui les daigne écouter,
Que celle qui conduit sa raison aveuglée,
Dans les cruels transports d'une amour déréglée :
Ces infâmes esprits, par ce mauvais conseil,
Impriment une tâche aux rayons d'un soleil,
Que ne saurait cacher leur malice profonde,
Car les vices des rois, sont vus de tout le monde.
Leurs feux les plus cachés, sont toujours découverts ;
Ha seigneur, ha seigneur, que dira l'univers,
Lui qui vous connaît tant, lui qui vous considère,
Lorsqu'il saura l'erreur qu'on vous oblige à faire ?
Faut-il que Genséric, cet illustre vainqueur,
Qui s'est fait un état, aussi grand que son cour,
Et dont l'illustre cour, est plus grand que la terre,
Ternisse dans la paix, l'honneur acquis en guerre ?
Et que les bords de Calpe, et ceux d'Abile aussi,
Sachent que leur vainqueur, se déshonore ici ?
Faut-il qu'on vous reproche, ayant vaincu l'Afrique,
Que la foi d'un vandale, est une foi punique ?
Car en cette action, seigneur, vous témoignez,
Que vous prenez l'humeur, des lieux où vous régnez.
Une reine en ses maux, vous appelle à son aide ;
Vous lui donnez la mort, en suite du remède ;
Vous ne la délivrez, que pour la captiver ;
Enfin vous la perdez au lieu de la sauver :
Vous la persécutez d'une amour qui la fâche ;
Et tout cela seigneur, par le conseil d'un lâche.
Mais si ce grand esprit, que vous tenez des cieux,
En cette occasion voulait ouvrir les yeux,
Et considérer bien ce qu'il veut entreprendre,
Bien loin de l'attaquer, il voudrait la défendre,
Et pour la satisfaire, après un si grand tort,
Condamnerait lui-même un perfide à la mort.
C'est à quoi la raison, par ma voix vous exhorte,
Et si cette raison n'est encore assez forte,
C'est à quoi votre honneur, vous oblige aujourd'hui ;
Ne faites rien pour moi, mais faites tout pour lui ;
Sauvez l'impératrice, en sauvant votre gloire ;
Emportez sur vous-même, une illustre victoire ;
Et s'il faut apaiser votre esprit irrité,
Ma tête répondra de ma témérité.
Qu'est-ceci Thrasimond ? Qui porte votre langue,
À me faire aujourd'hui cette belle harangue ?
Avez-vous oublié que je suis votre roi,
Et perdu le respect, qu'on doit avoir pour moi ?
Et depuis quand mon fils, la divine largesse,
Vous a-t-elle donné cette haute sagesse,
Qui s'ingère en ce lieu, de conseiller les rois,
Et qui veut maintenant, leur prescrire des lois ?
Depuis quand (s'il vous plaît) s'est fait ce beau miracle
Qui d'un jeune étourdi nous a fait un oracle,
Qui prédit l'avenir, qui blâme ma rigueur,
Qui voit tous mes desseins, et qui lit dans mon cour ?
Vraiment cette aventure est si rare et si belle,
Qu'il faut que tout le monde entende parler d'elle,
Et vous m'obligerez, en m'apprenant aussi,
Qui vous a commandé, de me parler ainsi.
Répondez (s'il vous plaît) mon censeur et mon maître ;
Est-ce à vous à juger, est-ce à vous à connaître,
Et de tous mes pensers, et de tous mes desseins,
Et le ciel a-t-il mis mon sort entre vos mains ?
De quoi vous mêlez-vous, sage et grand habile homme ?
Avez-vous pris en main les intérêts de Rome ?
Prétendez-vous passer pour son libérateur,
Et disputer de gloire avec son fondateur ?
Voulez-vous relever la chute de l'empire,
Ou vous mettre vous-même en un état bien pire ?
Allez jeune insolent, allez, ne parlez plus ;
Ou j'arrêterai bien ces discours superflus ;
Et je vous ferai voir (moi qui vous peux détruire)
Que ce n'est point à vous, à vous mêler d'instruire.
Seigneur je n'instruis point, mais la raison instruit
Avec beaucoup d'ardeur, quoiqu'avec peu de fruit.
Quoi vous me répliquez !
C'est elle qui réplique.
C'est vous qui m'offensez.
C'est elle qui s'explique.
Vous perdez le respect que vous devez avoir.
Je songe à votre gloire, et je fais mon devoir.
Vous n'appréhendez point ma colère irritée.
On doit l'appréhender, quand on l'a méritée.
Et par cette raison, craignez-la désormais :
Et par cette raison, je ne craindrai jamais.
Vous, censurer un roi que tout le monde estime !
Je n'attaque en parlant, que l'auteur de son crime.
Ha seigneur ce discours semble être dit à moi,
Mais votre altesse a tort...
Oui traître c'est à toi ;
Esclave mercenaire, à toi flatteur du vice,
C'est à toi que j'en veux, et qu'en veut la justice ;
Et n'était le respect que je porte à mon roi,
Tu sentirais bien mieux qu'elle n'en veut qu'à toi.
Ha, c'est trop endurer une telle insolence,
Croyez que je saurai vous imposer silence ;
Et qu'un juste courroux vous saura mettre en lieu,
Pour apprendre à parler à votre père, à Dieu.
Père fier et cruel, et cruelle aventure ;
Sentiments de respect, que donne la nature,
Sentiments de colère, et d'honneur, et d'amour,
Hélas, que dois-je faire en ce funeste jour ?
À qui dois-je de vous, abandonner mon âme ?
Mais qui puis-je de vous abandonner sans blâme ?
Tous, tous également, occupez mon penser,
Et tous m'êtes des dieux que j'ai peur d'offenser.
Ici nature parle, ici l'amour s'oppose ;
Ici l'une détruit, ce que l'autre propose ;
Je voudrais obéir, je voudrais me venger ;
Je voudrais... que voudrais-je en un si grand danger ?
Je ne sais que vouloir, je ne sais que résoudre ;
Partout également, j'entends gronder la foudre ;
Tout dessein me fait peur, tout conseil m'est suspect ;
Et je suis tour à tour, l'amour et le respect.
Ô supplice cruel, dont mon âme est gênée !
Mais c'est trop balancer, ma parole est donnée,
Puisque je l'ai promis, il la faut secourir ;
Sauvons l'impératrice, et puis allons mourir :
L'amour le veut ainsi, la vertu nous l'ordonne ;
Suivons sans répugnance, un conseil qu'elle donne ;
Nature doit céder, elle a moins de pouvoir,
Et tout cède avec elle, à ce premier devoir.
