Je vous croirai, Don Sanche ?
Mais allez de ce pas parler d'amour à Blanche
J'entretiens cependant cet ennuyeux vieillard.
Don Cosme ! Pourrait-on vous parler à l'écart ?
Je suis à vous.
Hé bien ! Notre aimable beau-père ?
Consentez-vous enfin que l'hymen se diffère ?
Ou m'entendrai-je encor l'oreille pénétrer
Par cet impertinent, je ne puis différer ?
Je n'eusse pas usé de paroles pareilles,
Pour peu que j'eusse cru vous blesser les oreilles.
Je ne ferai jamais que ce que vous voudrez.
Ô que les hommes doux sont souples, et madrés !
Mais Monsieur, vous disiez tantôt, ou je me trompe,
Que vous haïssiez fort le vain luxe, et la pompe,
Et ce qui peut passer pour superfluité :
À quelque bourgeois riche, et né sans qualité,
On pourrait pardonner une folle dépense ;
Mais elle est condamnée en l'homme de naissance.
Ce qu'il me vient de dire, a quelque fondement.
Je ne puis plus tenir contre tant de tourment.
Ou vous serez bientôt de mes larmes fléchie,
Ou bien votre orgueil verra finir ma vie.
Êtes-vous furieux, Don Sanche, et croyez-vous,
Que je puisse longtemps retenir mon courroux ?
Ne la retenez pas point cette juste colère,
Perdez un misérable ; aimez son heureux frère.
Avancez mon trépas par vos dédains cruels,
J'en sortirai plutôt de mes maux éternels.
Mon frère ! À mon secours. Il me tourne, il me vire,
Il me fait enrager, et ne fait que sourire.
Le frère aîné m'échappe, et le cadet trompeur
De mon esprit jaloux augmente la fureur.
Louise ! Olivares ! Écoutez...
Ô Don Cosme !
Dans Madrid, ou plutôt dans tout ce grand Royaume,
Trouvez-vous quelquefois quelqu'un fait comme vous ?
Croyez-vous que la paix soit longtemps entre nous ?
Moi chaud comme le feu, vous froid comme la glace,
Et quoi que l'on vous dise, et quoi que l'on vous fasse,
Vous allez toujours droit où vous voulez aller :
Vous me déplaisez fort, je vous veux quereller,
Et vous m'assassiner à force de me plaire,
Il n'est pas dans le monde un plus parfait beau-père.
Mais que vois-je ?
Stéfanie sort avec Louise toutes deux voilées, et Olivares la mine la tête cachée dans son manteau et elles se détournent pour choquer Don Blaize. 
Mes yeux ont vu sa trahison.
Mais je sais le moyen d'en avoir la raison.
Éloignons ce méchant.
Et quelles gens peut-ce être,
Qui se cachent chez moi sans se faire connaître !
Quel escadron en deuil vient me choquer ici ?
Pourquoi diable, à moi seul s'adresse-t-il ainsi ?
Connaissez-vous quelqu'un de cette noire bande,
Dites-le moi Don Cosme ?
Et je vous le demande.
Qui le sais mieux que vous ?
Je n'en sais rien ma foi :
Je les ai d'abord pris pour les gens d'un convoi.
Monsieur, c'est cette Dame, Épouse de Don Blaize,
Dont il a des enfants.
Il en use à son aise.
Je n'ai jamais été choqué si rudement,
J'en suis quasi tombé par terre lourdement.
Don Cosme tout bas à sa fille. 
Mais le savez-vous bien ?
Oui Monsieur, c'est la même.
Ha ! C'est nous mépriser d'une insolence extrême,
Je me plains justement de votre procédé,
Don Blaize.
Et parbleu bon, je suis réprimandé,
Je n'eusse jamais cru qu'un doux à triple étage,
De se mettre en colère eût jamais le courage.
Il n'entre point chez moi de semblable gibier,
C'est me faire une offense, et c'est me décrier.
Mais que je sache donc, Don Cosme, je vous prie,
Et ce qui vous offense, et ce qui me décrie ?
Vous manquer de respect à ma fille.
Êtes-vous
Parfois capricieux, vous autres esprits doux ?
Mon père a grand sujet de trouver fort étrange.
Quand est du temps présent, vous vous tairez, bel ange !
Et quand est du futur, bel ange, vous saurez
Que vous me plairez fort, lorsque vous vous tairez,
Mais enfin, sachons donc ce que vous voulez dire ?
Que lorsque vous aurez un légitime empire
Sur Blanche, qu'elle aura bien souvent à souffrir
De pareils déplaisirs.
Que je puisse mourir,
Si Don Cosme ne croit que j'ai fait entrer en cachette
Entrer dans sa maison quelque amitié secrète,
Mon frère allez après.
J'y cours.
Mais à grand pas.
Ô Amour ! Si l'hymen par là ne se fait pas.
Allez donc ! Qu'avez-vous à regarder les nues.
Quand des cornes seraient à mes tempes venues,
Je n'aurais pas été davantage étonné :
C'est quelque Dame à qui j'ai de l'amour donné,
Ordugno !
Monseigneur ?
En sais-tu quelque chose ?
Rien du tout.
Avais-tu tenu ma chambre close ?
À double tour.
Ma foi je n'y connais donc rien.
Vous vous coulez, Don Cosme, allez vous faites bien.
Don Cosme et Blanche sortent. 
Et vous l'astre d'amour qui suivez votre père,
Empêchez l'esprit doux de se mettre en colère.
Ordugno !
Monseigneur ?
Il faut assurément,
Que le Ciel m'ait donné de ses biens largement.
Ô les rares talents que je laisse détruire !
Je n'ai pas plutôt fait mon mérite reluire
Dans Madrid, et j'y suis, à grand peine arrivé
Qu'on m'y court, que j'y suis peu s'en faut enlevé.
Il n'est ma foi rien tel que d'être né bel homme,
J'eusse voulu donner une notable somme ;
Afin que mon hymen pour un temps fût remis ;
Mais sans ces gens masqués sans doute mes amis,
Je n'eusse jamais pu différer l'hyménée
Avec un tel vieillard, de qui l'âme obstinée
N'eût jamais démordu de son premier projet,
Et quoi que j'eusse dit, et quoi que j'eusse fait.
Allons voir là-dessus ce qu'aura fait mon frère,
Encore un coup, beauté, que tu m'es salutaire !
