Quel désordre est ceci ?
Dieu qu'est-ce que je vois ?
N'est-ce pas là ma soeur ?
N'est-ce pas là mon frère ?
Et l'un et l'autre objet me mettent en colère.
À qui donc en veut-il ?
Je suis tout assuré
Du crime de ma soeur, je n'ai pas avéré
Tout à fait mes soupçons, commençons donc par elle :
Haut.
Malheureuse.
Ha Seigneur !
J'entreprends sa querelle,
Encore qu'elle cherche à se venger de moi :
Mais quel droit prétends-tu sur elle ?
Je le dois.
Toi n'es-tu pas valet ?
Don Juan est mon maître.
Son honneur est le mien.
Il se cèle peut-être,
Avec quelque dessein.
Quoi me voir quereller
Deux fois par un valet.
Lucrèce veut sortir
Ah ! Non pour s'en aller.
C'est ce que je ne veux, et ne dois pas permettre :
Mais en cette maison qui vous a donc pu mettre,
Et pourquoi tant de cris ?
Vous allez tout savoir,
J'entrais dans cette chambre, et c'était pour y voir
Isabelle, j'ai vu cet homme, ce me semble,
Qui m'a paru surpris : las encore j'en tremble !
À quelle intention il s'y voulait cacher,
Je ne sais, le voyant sortir pour l'empêcher,
J'ai crié, mais je crois que sans votre venue.
C'est assez, c'est assez, mon offense est connue,
Je veux fermer la porte.
Hélas ! Je meurs de peur.
Il faut, ô Don louis, faire valoir sa valeur.
Tu mourras de ma main.
Je vous tiens.
Je suis morte.
On entend frapper à la porte.
On frappe, on vient à nous.
Achevons, il n'importe.
Il la faut enfoncer.
Je ferai bien d'ouvrir.
Elle va pour ouvrir le porte.
N'ouvre pas, si par toi l'on peut me découvrir.
Ha Seigneur, Don Fernand, appelez tous les vôtres.
Arrêtez, par la mort, le premier de vous autres
Qui ne rengainera, je serai contre lui :
Ô Dieu que d'embarras m'accablent aujourd'hui.
À Don Louis.
Qui vous a mis ici, mon Neveu, vous Lucresse ?
À Don Juan.
Qui vous a découverte, et vous quel mal vous presse ?
Qui n'avez fait encore ici que quereller ?
Vous allez tout savoir.
Non laissez-moi parler,
À Don Fernand.
Je le sais mieux que lui ; main il faut que je sache,
Si ce n'est pas céans que Lucrèce se cache,
Si Don Louis n'est pas parent de la maison.
Oui, l'un et l'autre est vrai.
N'est-ce pas la raison
Qu'un valet dans l'honneur d'un maître s'intéresse,
Lorsque dans son honneur on l'attaque, on le blesse.
On ne le peut nier.
Écoutez si j'ai tort :
Je suis ici couru que l'on criait bien fort.
Lucrèce avait trouvé sans doute à l'insu d'elle
Don Louis dans la chambre où se couche Isabelle
Je l'ai vue éplorée aux prises avec lui,
Il faut qu'il ait été caché tout aujourd'hui :
Car je n'ai pas levé l'oeil de dessus la rue,
Et l'on n'a pu sortir sans passer à ma vue.
Ha ! C'est pour un Valet trop de raffinement.
Don Fernand les sépare.
Je ne suis pas au bout, il faut assurément
Mon Maître étant époux de Madame Isabelle,
Qu'il se trouve offensé pour Lucrèce ou pour elle.
Il pourrait bien encor l'être pour toutes deux,
Je ne puis donc manquer en un cas si douteux,
Puisqu'en toutes les deux il peut aller du nôtre
D'achever Don Louis, ou pour l'un ou pour l'autre.
D'achever, tu n'as pas encore commencé.
Arrêtez, Don Louis, êtes-vous insensé ?
Jodelet, ha voici la plus étrange affaire
Dont on ait ouï parler.
Vous n'y pouvez rien faire,
Il faut que je le tue.
Ha, mon cher Jodelet,
Remettez votre épée.
Il faut que ce valet
Soit jaloux pour son maître, et la chose est nouvelle.
On ne saurait jamais vider notre querelle :
Mais pour l'amour de vous j'ose bien hasarder
Un moyen qui pourra les choses retarder,
C'est que vous me fassiez chacun une promesse,
Vous Seigneur Don Fernand de remettre Lucrèce
Au pouvoir de son frère alors qu'il le voudra,
Vous Seigneur Don Louis alors que l'on pourra,
De vous couper la gorge avec Don Juan même
Quant à moi je ne puis sans une peine extrême
Prendre ou donner parole à des gens comme toi.
Sachez que Don Juan n'est pas autre que moi,
Si ce n'est que bientôt Don Juan vous assomme,
Vous savez si je suis ou puis être votre homme.
Oui nous vous promettons ce que vous désirez.
À Don Louis.
Mon Neveu.
Je ferai tout ce que vous voudrez.
Je donne ma parole.
Et je donne la mienne
Que je n'avance rien que Don Juan ne tienne.
Je n'ai donc qu'à chercher votre maître demain.
Vraiment vous n'aurez pas à faire grand chemin.
Je m'en vais le chercher.
Vous y pourrai-je suivre ?
Oui, venez.
J'ai bien peur que nous le trouvions ivre.
