Stances.
La scène rechange encore.
À quelle injuste loi me trouvai-je asservie,
Que tout me nuit également ?
J'ai commander un père, et prier un Amant ;
De l'un je tiens l'esprit ; et de l'autre la vie.
J'ai parler à mon coeur, l'Amour et la Nature, 
Le devoir, et la volonté ; 
Et mon malheur enfin à tel point est monté,
Qu'il faut que je me rende, ou rebelle, ou parjure, 
Dures extrémités, qui partagent mon âme !
Lequel dois-je désobliger ? 
De tous les deux côtés je trouve à m'affliger ;
De l'un je tiens le jour ; et de l'autre la flamme.
L'un fait agir pour lui, le respect, et la crainte ;
Et l'autre l'inclination ;
J'ai de l'obéissance, et de la passion ; 
Craintive à la menace, et sensible à la plainte.
L'un me dit ce qu'il peut, l'autre ce qu'il désire ;
Et quand j'en fais comparaison ;
Dedans chaque parti, mon oeil voit la raison ; 
Et bien qu'il n'en soit qu'une, il ne la peut élire. 
Quoi, manquer de respect ! quoi, manquer de promesse ! 
Ha non, non, il vaut mieux mourir ;
Mon Oronte l'emporte ; et j'ai beau discourir,
Le nom de fille cède à celui de Maîtresse.
Arrière ce propos, dont mon âme insensée : 
A pensé choquer mon amour : 
Avant que perdre Oronte, il faut perdre le jour ;
Et mourir de douleur, pour vivre en sa pensée.
Tyran de nos désirs, respect trop rigoureux, 
Ennemi capital de l'Empire amoureux, 
Je n'ai que trop gémi sous tes lois inhumaines ; 
Il est temps de borner, ton pouvoir, et mes peines : 
Oui, bien que mon esprit en puisse être blâmé,
Témoignons en mourant que nous avons aimé :
Brûlant d'un feu si pur, découvrons-le sans honte ; 
On lira notre excuse, au visage d'Oronte ; 
Et ses yeux tous puissants pourront même exprimer,
Que puisque je les vis, je les devais aimer.
Ô rencontre funeste ! Et jadis opportune ;
Sa tristesse me dit qu'il sait notre infortune. 
Et bien mon coeur ? Souffrez, pour charmer mon souci, 
Quoi qu'il ne soit plus mien, que je le nomme ainsi,
Enfin l'arrêt d'un père, ennemi de ma flamme,
Condamne un misérable à sortir de votre âme ?
Il veut que l'intérêt m'ôte de votre esprit, 
Comme on effacerait ce qu'on aurait écrit ? 
Et qu'un heureux rival me dérobe une gloire,
Qui ne me fasse plus qu'affliger la mémoire ?
Soit ; mourons ; j'y consens ; et ma témérité,
Souffre en cet accident ce qu'elle a mérité : 
Mon vol fut téméraire ; il est vrai ; je l'avoue ; 
Le blâme qui voudra, mais pour moi je le loue : 
Lorsqu'en un grand dessein l'on oses élever,
La gloire est d'entreprendre, et non pas d'achever.
La fortune est volage, aussi bien qu'insolente ; 
Elle méprise Oronte, et caresse Philante ; 
Car j'ai su que c'est lui qui s'en va me ravir,
Avec tout mon espoir, l'honneur de vous servir :
Il vous doit posséder ? ô cruelle ordonnance ?
Fatale à mes plaisirs, dure à ma souvenance, 
Que tu me vas coûter, et de sang, et de pleurs : 
Hé puissai-je tout seul, en souffrir les malheurs ;
Oui, chère Luciane, en mon ardeur extrême,
(Après cela jugez, à quel point je vous aime)
Je souhaite entre vous un amour mutuel, 
Et le sort aussi doux, comme je l'ai cruel : 
Mais lors que votre bien m'aura coûté la vie ;
Au milieu des douceurs, où l'hymen vous convie,
Mêlez pour un amant, si ferme, et si discret,
À vos soupirs d'amour, un soupir de regret : 
Ainsi puisse le Ciel bénir votre aventure, 
Enfermant tous vos maux dedans ma sépulture :
Et puisse mon rival, pour vos félicités,
Connaître comme moi, ce que vous méritez.
Amoureux assassin dont la seule parole,
Me fait vivre et mourir, m'afflige, et me console, 
Et gouverne à son gré les mouvements d'un coeur,
Qui jadis invincible, adore son Vainqueur :
Cessez, hélas ! Cessez, cruel, autant qu'aimable,
De nourrir un soupçon qui vous rendrait blâmable ; 
J'aime ; c'est tout vous dire ; après cela, voyez, 
Si Philante me plaît comme vous le croyez ;
Et si souffrant pour vous une ardeur continue,
Je puis jamais brûler d'une flamme inconnue.
Non, non, guérissez vous de cette opinion ; 
La parque seulement rompra notre union ; 
Et malgré les rigueurs des parents et de l'âge,
Vous serez inconstant, si je deviens volage :
M'ayant juré que non, d'un serment solennel ;
N'est-ce pas vous promettre un amour éternel ? 
C'est me remplir d'honneur ; c'est me combler de joie ; 
Mon pauvre esprit y nage, et mon âme s'y noie ;
Et l'Univers entier ne peut avoir de Roi,
Qui dedans ce moment soit plus heureux que moi.
Toutes les vanités, la grandeur, et la pompe ; 
Et ce faste éclatant, par qui l'âme se trompe ; 
Le sceptre, la couronne, et le trône doré
Valent moins que le bien dont je suis honoré :
Posséder votre coeur, est avoir un Empire ; 
J'en sais bien la valeur, c'est pourquoi je soupire, 
Connaissant que le sort, a dessein de m'ôter, 
Ce que tout le Pérou ne saurait acheter.
Mais cet Astre malin qui persécute Oronte,
Peut l'obliger au mal, et non pas à la honte ;
Il mourra dans la gloire où vos beaux yeux l'ont mis ; 
Et ne suivra jamais le char des ennemis : 
C'est assez m'affliger, sans vouloir que je vive ;
Puis qu'on voit leur triomphe, et ma Reine captive.
Celle qui d'un aspic, sut guérir sa douleur,
M'enseigne que la mort empêche ce malheur. 
Ce remède est certain ; mais j'en connais un autre, 
Qui peut sauver ma vie, en conservant la votre. 
Proposez seulement ; et si je ne le fais,
Appelez moi perfide, et ne m'aimez jamais.
Il faut dans ce péril mettre tout en usage : 
Faites que le mépris paroisse en ce visage ; 
Que Philante à l'abord y trouve des froideurs,
Capables d'amortir ses plus vives ardeurs ;
Que tout ce qu'il dira semble ne vous pas plaire ;
Feignez que son respect émeut votre colère ; 
Ne lui répondez point quand il vous parlera : 
S'il est né généreux, il se dépitera ;
Son esprit rebuté de ce nouveau servage,
Sans aller plus avant gagnera le rivage :
Comme les Matelots, qui tous prêts de ramer, 
Évitent dans le port le courroux de la Mer : 
L'amour ne saurais vivre, étant sans espérance.
Je ouïs que ce conseil a beaucoup d'apparence : 
Mais si cela le pique, et ne l'arrête pas ;
(Comme on peut tout souffrir pour avoir vos appas) 
Il faut que je lui dise, en ce danger extrême, 
Qu'il ne peut être aimé d'une fille que j'aime ;
Mais où ce téméraire, encore l'entreprendrait,
Permettez à ce bras de conserver mon droit.
Si du premier espoir je me trouve trompée, 
Je mettrai mon salut au bout de votre épée, 
Secondé de vos voeux, au milieu des combats,
Il n'est point d'ennemis que je ne mette à bas.
Il nous faut séparer craignant qu'on ne nous voie.
Un rayon d'espérance a ranimé ma joie ; 
Et puisqu'il m'est permis de défendre mon bien, 
Je me moque de tout, et je ne crains plus rien.
