Que m'a-t-on rapporté, que veut cet insolent,
Qui trouble mon repos, d'un bruit si violent ?
Qui me parut au Camp, cette humeur importune,
Qui veut à ma valeur devoir son infortune,
Qui m'offre après la paix des exploits superflus,
Et m'apporte du Sang, quand je n'en cherche plus.
Voici, voici, Thébains la doute consommée,
Ce seul Amphitryon, commanda votre armée,
Que votre gloire, en lui connaisse son auteur ;
L'autre, est un insolent, un fourbe, un imposteur.
Que voyez-vous mes yeux ? Quelle est cette merveille ?
Que vois-je ! Ô Jupiter, rêvais-je : ou si je veille ?
Que ne lui parlez-vous, c'est lui, n'en doutez plus,
Voyez, qu'à son abord, l'autre reste confus.
Nobles enfants de Mars, compagnons de ma gloire,
Quel désordre nouveau, trouble notre victoire ;
Entrez, qu'attendez-vous, ne m'honorez-vous pas,
De votre compagnie, en un mauvais repas ?
Quelle occupation, avez-vous rencontrée,
Et quel séditieux, retarde votre entrée ?
Ô Dieux ! Ô Jupiter, protège mon honneur,
J'implore ton secours, contre ce suborneur.
Et vous, chers compagnons de ma longue fortune,
Avec qui j'ai la peine, et la gloire commune ;
Nobles chefs des Thébains, vous de qui les lauriers,
À l'abri de l'orage, ont mis tant de guerriers ;
Si j'ai votre valeur, si longtemps éprouvée,
La guerre dure encor, et n'est pas achevée ;
Nous n'avons combattu, ni vaincu qu'à demi ;
Voici qu'il se présente, un second ennemi,
Le triomphe, au vainqueur engendre une querelle,
Non plus pour un Créon, non plus contre un Ptérèle ;
Puisqu'enfin nos mutins se sont assujettis ;
Mais un combat, où seul, je fais les deux partis,
Une guerre, où pour vaincre, il faut que je succombe,
Où pour me soutenir, le sort veut que je tombe ;
Un prodige, un désordre, une confusion,
Où contre Amphitryon, combat Amphitryon.
Mais plutôt, un duel, que l'enfer me déclare,
En deux Amphitryons, son pouvoir me sépare ;
J'ai des charmes à vaincre, et cet enchantement,
Suspend déjà vos yeux, et votre jugement.
Ton éloquence en vain, médite une surprise,
L'autre est l'Amphitryon, que chacun autorise ;
Il doit passer pour tel, au jugement de tous,
Et tu n'as plus en moi, de matière à tes coups.
Je crois vous faire tort, si je romps mon silence,
Pour vous désabuser, sur cette ressemblance,
Votre sang vous trahit, s'il ne vous dit assez,
Qui de nous est celui, sous qui vous le versez,
Votre rare valeur, ne peut, sans être ingrate,
Ne reconnaître pas, sous quel chef elle éclate
Puisqu'en quelque façon, ô généreux guerriers,
La mienne contribue, à cueillir vos lauriers ;
Ce n'est donc point de l'art que j'attends ma défense,
De vos seuls sentiments, je fais mon éloquence,
La faiblesse paraît, dans le besoin de l'art,
C'est aux fausses beautés, qu'on applique le fard,
Plus l'innocence est nue, et plus elle a de force,
Et l'on nous veut tromper, alors qu'on nous amorce.
Quelle est cette aventure, et quelle occasion,
A jamais excité, tant de confusion ;
Le ciel même, le ciel trompé par son ouvrage,
Ne pourrait discerner l'un, ni l'autre visage.
S'il se peut, toutefois, vidons ce différend.
Le premier est un fourbe, il est trop apparent.
Ce fourbe, tôt ou tard, te rendra cette injure.
Te perde Jupiter.
Te confonde Mercure.
Balancez-vous encor dessus ce jugement ?
Qui n'y balancerait, c'est certes justement.
Mais répondez tous deux.
Auteur de la nature,
Qui te fait Jupiter, emprunter ma figure.
Ne parlez qu'à moi seul ; vous, quel est votre nom ?
Amphitryon vous dis-je.
Et vous?
Amphitryon.
Qui suis fils de Dias.
Qui suis mari d'Alcmène.
Nommé Chef, par Créon.
De la troupe Thébaine.
Qui lorsque le Soleil. 
Approchait du Lion.
Fus porter la terreur.
À la rébellion.
La mort suivit l'effroi.
De ce peuple rebelle.
Voici la propre main.
Par qui mourut Ptérèle.
D'un vase précieux.
Où buvait le mutin.
Il me fut fait présent.
Qui fut tout mon butin.
Enfin victorieux.
Je partis du rivage.
Laissant aux ennemis.
La mort, ou le servage.
Un favorable vent.
Nous a rendus au port.
Me voici de retour.
Et voici mon abord.
Mais chacun aujourd'hui.
Me semble méconnaître.
Voilà qu'un suborneur.
Arrête, tu mens traître.
Fais mieux faire à ta main, que ta bouche n'a fait,
Et du discours, enfin prouvons-nous par l'effet.
Cette voie en effet est la meilleure preuve,
C'est par elle, qu'il faut qu'Amphitryon se trouve,
Et que j'ôte la vie, à qui m'ôte mon nom.
Donnons.
Amphitryon, épargne Amphitryon.
Exerce ta valeur, ailleurs qu'à te détruire,
Veuille, en d'autres plutôt, encore te reproduire,
Tous deux épargnez-vous, calmez cette fureur,
Je conçois le moyen de nous tirer d'erreur,
Vous, parlez le premier. Le jour de la victoire,
Qui sur les Taphiens, nous acquit tant de gloire,
De quoi, de votre part, reçus-je un ordre exprès.
De faire sur le port, tenir des vaisseaux prêts.
Où j'eusse mon recours, au cas de la défaite.
Et quelle autre ordonnance encore me fut faite.
Que mes coffres surtout, conservés avec soin.
Ne nous pussent manquer, en l'extrême besoin.
Remplis de quel argent ?
De cent talents attiques.
De cent Ioniens, et de deux cents Persiques.
Tous deux également disent la vérité,
Et me laissent confus par cette égalité.
À quoi perdre le temps, Qui me peut méconnaître ;
D'où vient cet insolent me disputer mon être,
Quel droit imaginaire, a cet audacieux,
De contredire Alcmène, et démentir ses yeux ;
Elle, que cette erreur, plus que toute autre touche,
Qui cette nuit encor, a partagé ma couche ?
Qu'entends-je ? Quelle injure égale mon affront ?
Et de quelle rougeur, sens-je peindre mon front ?
Mais quoi, ne suis-je pas cet Amphitryon même,
Qui fit Taphe l'objet de sa valeur extrême ?
Arcanane, Télèbe, et cents peuples divers,
Que j'ai soumis aux lois de Créon, que je sers.
C'est moi, qui de mon père ai vengé l'homicide,
Sur toute l'Achaïe, et toute la Phocide
Qui sur la mer Égée ai conquis cent vaisseaux,
Et laissé la frayeur, en l'empire des eaux.
Dieux ! Qu'a-t-il reservé ? que peut-il dire encore ?
Je doute qui je suis, je me perds, je m'ignore,
Moi-même je m'oublie, et ne me connais plus.
Pour moi, puisqu'à ce point chacun reste confus,
Dans ces doutes enfin, l'avis, où je m'arrête,
Est de suivre celui, chez qui la table est prête.
Qui de vous, nous a fait préparer le repas ?
Moi, qui vous ai mandés.
Nous suivrons donc vos pas.
Entrons.
Pour ce rêveur la porte sera close,
Qu'il médite à loisir sur la métamorphose.
Quoi cet affront encor, à tant d'autres est joint ?
Point point d'Amphitryon, où l'on ne dîne point.
Ô qu'un heureux effet succède à mon envie.
Quoi, par cet imposteur, ma maison m'est ravie,
Mes valets, mes amis, ma famille, mon nom,
Et par Amphitryon, périt Amphitryon ?
Non, non, à qui tout manque, il reste du courage,
Et l'innocence enfin, surmontera l'outrage,
Sans consommer de temps, en frivoles discours
Allons de Créon même, implorer le secours,
Et par son aide, jointe à l'ardeur qui l'enflamme
Faisons plutôt périr, valets, amis, biens, femme,
Enfants, parents, voisins, honneur, charges, maison,
Que de cet affronteur je n'aie ma raison.
