
Sur le sort de cet Ange il faut te satisfaire ;
Plus cet exemple est grand, plus il est salutaire.
Écoute ; puisse-t-il, dans le jour du combat,
Te servir à parer les coups d'un apostat !
Au surplus, les secrets que je te dois apprendre 
Par l'humaine raison ne sauraient se comprendre.
Les célestes objets dérobés à tes sens,
Clairs dans l'éternité, sont voilés pour le temps ;
Mais pour te peindre au moins les choses invisibles,
Je vais te les montrer sous des signes sensibles.
Votre prudence ainsi pourvoit à mes besoins.
Que ne devrai-je pas, sage Archange, à vos soins !
Le Monde, cher Adam, n'existait pas encore,
Quand cet Être infini ; que l'univers adore,
Appela ses guerriers pour leur donner ses lois ;
Son innombrable armée accourut à sa voix.
Sous ses chefs radieux cette milice sainte
Formait, pleine d'ardeur, une brillante enceinte :
Les enseignes flottaient dans le vague des airs,
Et de nos légions marquaient les rangs divers.
Alors le Dieu du Ciel, aussi puissant que juste,
Entre ses bras sacrés tenant son fils auguste,
À travers sa splendeur fit entendre ces mots :
Vous, que j'ai réunis sous mes divins drapeaux,
Chérubins enflammés, pures Intelligences,
Anges, Principautés, Trônes, Vertus, Puissances
Écoutez mes décrets. Vous voyez dans mon sein,
Mon Verbe, mon égal, mon fils unique enfin....
Qui dira de ce fils l'origine sacrée ?
Je l'engendre en ce jour d'éternelle durée.
Rendez-lui désormais l'hommage qui m'est dû :
De mon autorité ma main l'a revêtu.
Que les Cieux soient soumis à son pouvoir suprême.
Je l'ai fait votre Roi ; j'ai juré par moi-même,
Que des êtres créés chacun l'adorerait.
Qu'à jamais devant lui tout genou fléchirait,
Étroitement unis sous son sceptre immuable,
Vous jouirez sans fin d'un bonheur ineffable.
S'il osait s'élever quelques séditieux,
Un exil éternel les bannirait des Cieux ;
Et pour les engloutir dans ses flammes fécondes,
Le Chaos ouvrirait ses cavernes profondes.
Dieu dit, tout fut soumis ; ou du moins ce grand jour
Adam semblait n'offrir que respect et qu'amour.
Mais bientôt dans l'Olympe un Archange rebelle,
Satan, dis-je, aujourd'hui c'est ainsi qu'on l'appelle ;
Le nom qu'il eut aux Cieux ne se prononce plus :
Satan donc, autrefois le premier des élus,
Au fils de l'Éternel refusa son hommage.
Nous forge-t-on, dit-il, un nouvel esclavage ?
À notre liberté quels sont ces attentats ?
Pourquoi ce nouveau maître ? Un ne suffit-il pas ?
Il a reçu le sceptre et l'onction sacrée ;
Quoi ! Ne sommes nous plus les Rois de l'Empirée ?
Nos trônes sont-ils faits pour tomber à ses pieds,
Et les enfants des Cieux pour être humiliés ?
Si nous sommes exempts des atteintes du crime,
A-t-on de nous régir quelque droit légitime ?
Non, non, l'indépendance est l'attribut des Dieux ; 
Le joug dégraderait un rang si glorieux.
Satan prépare ainsi sa révolte funeste
Se fait des partisans dans l'empire céleste,
Divise enfin l'armée, et vers les Aquilon,
Pour s'égaler à Dieu, dresse ses pavillons.
Je frémis. Ô Satan ! Quelle fureur t'agite ?
Quel orgueil à te perdre, hélas ! te sollicite?
Au Fils de l'Éternel refuser ton encens !
Que feront contre lui tes efforts impuissants ?
N'est-il donc pas ton Chef, ton Roi, ton Dieu lui-même ?
Et qu'es-tu, malheureux, près de l'Être suprême ?
