Seigneur, tout est perdu ; vingt mille hommes en armes 
Menacent le sérail et viennent fondre ici ! 
Tu les verras bientôt. 
Ils nous verront aussi ; 
Mais du cours de tes pleurs essuye un peu la trace, 
Car c'est une faiblesse indigne de ta race. 
Seigneur ! Souffre mes pleurs dans ce mortel effroi 
Sachant que je ne pleure et ne crains que pour toi ! 
S'il fallait qu'aujourd'hui tu fusses dans le Caire, 
L'image de la mort ne m'étonnerait guère ; 
Mais te voyant ici dans un grand embarras, 
Ayant de tous côtés des mutins sur les bras, 
Te sachant assiégé de toute une milice, 
Je m'afflige Seigneur ! Avec quelque justice : 
Tu n'as fait qu'échapper de l'orage passé, 
Et je vois qu'aussitôt il est recommencé ! 
J'ai peur que le Mufti dont toute la famille 
S'intéresse au mépris qu'on a fait de sa fille, 
Par un trait de vengeance en cette occasion, 
N'ait réveillé le trouble et la sédition, 
Et retordant la Loi d'une subtile adresse, 
N'en explique les points pour nuire à ta Hautesse. 
On dit que consulté par ces mutins armés. 
Il écrit des billets dont ils sont animés, 
Et qu'au lieu qu'il devrait leur imposer silence, 
Ce méchant en raison fonde leur insolence. 
Par ses écrits, Seigneur ! comme par ses discours 
À la fureur passée il donne un plus grand cours. 
Si ce vieux hypocrite excite ma colère, 
Par le chef glorieux d'Acmat qui fut mon père, 
Bien que parmi le peuple on le révère tant, 
Je lui ferai voler la tête en un instant. 
Et par là ferai voir au peuple de la Thrace, 
À ce vers il se fait grand bruit derrière le Théâtre.
Qu'un trépas violent suit de près ma menace, 
Et que le châtiment ne peut jamais manquer 
À quiconque entreprend de me venir choquer. 
Mais quel grand bruit déjà vient frapper nos oreilles ? 
Ose-t-on nous troubler par des rumeurs pareilles ? 
Dépêche de ma part, va t'en leur ordonner 
De garder le silence, ou de s'en retourner : 
Si de ce mandement ils n'ont aucune crainte, 
J'irai sur le balcon pour entendre leur plainte. 
Musulmans, qui vous meut ? Qui vous met en fureur 
Que pretendez-vous? 
Parler à l'Empereur. 
Nous lui voulons parler et prétendons encore 
L'informer sur le champ des choses qu'il ignore. 
Possible vos soupçons vous le font figurer ? 
Oui, de ce qu'il ignore ou qu'il veut ignorer, 
D'un dangereux Conseil qui va perdre l'Empire, 
S'il ne fait pour Osman quelque chose de pire. 
Parlez de l'Empereur avec plus de respect. 
Nous savons comme toi ce qui nous est suspect, 
Nous connaissons fort bien cette fausse fenêtre, 
D'où souvent en secret il nous oit sans paraître ; 
Mais ce n'est plus le temps de surprendre les siens, 
L'excès de ses rigueurs relâche nos liens, 
Et son camp glorieux, qu'il maltraite et qu'il brave, 
Ne saurait plus souffrir qu'on le traite en esclave. 
Nous voulons promptement lui donner des avis. 
Et si nous prétendons encor qu'ils soient suivis. 
Osman paraît en un Balcon.
Ouvre donc cette porte avant que l'on t'en presse : 
Ouvre, ouvre vitement! 
Vous voyez sa Hautesse. 
