
Quels exemples as-tu de ces déloyautés ? 
J'ai mille trahisons, et mille cruautés, 
Le meurtre d'un aïeul, l'assassinat d'un frère. 
À peine en cet endroit je retiens ma colère. 
Ah ! Cerbère têtu, fatal à ma maison, 
Tu sais bien contre moi produire du poison : 
Mais inutilement ta bouche envenimée, 
Jette son aconit contre ma renommée ; 
Elle est d'une candeur que rien ne peut tacher, 
Et sans impiété l'on n'y saurait toucher. 
Je me ris de ta rage, et par ces vains blasphèmes, 
En pensant me piquer, tu te blesses toi-même : 
Ce reproche insolent choque la vérité, 
Et fait voir clairement ton animosité ; 
Par là ta perfidie est assez découverte, 
Cette confession suffira pour ta perte. 
Il fait signe au Capitaine des Gardes d'éloigner Mariane, 
tandis qu'il recueille les voix. 
Mes amis, prononcez ce qu'ordonnent les lois 
Contre les attentats qui regardent les rois. 
Dépêchez, c'est un droit qu'il faut que l'on me rende, 
La justice le veut, et je vous le demande. 
Je trouve que ce crime est sans rémission. 
C'est trop peu qu'une mort pour sa punition. 
Si votre Majesté ne lui fait point de grâce, 
Le crime est capital, la loi veut qu'elle passe. 
Ou qu'elle soit au moins confinée en prison, 
En cas que l'on ne puisse avérer le poison. 
Il semble que la chose est assez avérée ; 
Quoi ? N'en avons-nous pas une preuve assurée ? 
Regardant en colère le second juge
Les attentats passés, et les discours présents, 
Pour éclaircir ce fait, sont-ils pas suffisants ? 
Le témoin qui l'accuse est homme irréprochable, 
C'est un vieux officier qui me sert à la table, 
Quel ministre plus propre eût-elle pu choisir, 
Pour faire exécuter son horrible désir ? 
Fallait-il pour tramer cette lâche pratique 
Qu'elle en parlât tout haut sur la place publique ? 
Et n'avait-elle pas assez de cet agent 
Si sa rage l'eût pu corrompre par argent ? 
Poursuis, poursuis barbare, et sois inexorable, 
Tu me rends un devoir qui m'est fort agréable, 
Et ta main obstinée à me priver du jour, 
M'oblige beaucoup plus que n'a fait ton amour. 
Ici ta passion répond à mon envie, 
Tu flattes mon désir en menaçant ma vie, 
Je dois bénir l'excès de ta sévérité, 
Car je vais de la mort à l'immortalité, 
Ma tête bondissant du coup que tu lui donnes, 
S'en va dedans le ciel se charger de couronnes, 
Dont les riches brillants n'ont point de pesanteur, 
Et que ne peut ravir un lâche usurpateur. 
Si je me plains encor d'un arrêt si sévère, 
C'est à cause que j'ai des sentiments de mère ; 
Je laisse des enfants, et m'afflige pour eux ; 
Ces malheureux enfants d'un père malheureux, 
Ils sortent d'une souche en gloire si féconde, 
Qu'elle a fait de l'ombrage aux quatre coins du monde : 
Ces petits orphelins sont dignes de pitié, 
Elle se porte un mouchoir sur les yeux. 
Ces aimables objets de ma tendre amitié, 
Qu'une rude marâtre ainsi qu'il est croyable 
Maltraitera bientôt d'un air impitoyable, 
Au point que mon courroux était le plus aigri, 
Par le cours de ses pleurs mon coeur s'est attendri, 
Il semble que l'amour qui se rend son complice, 
Déchire le bandeau que porte ma justice, 
Afin qu'en la voyant je lui puisse accorder, 
Le pardon que pour elle il me vient demander, 
Déjà mon âme incline à la miséricorde 
Tu demandes sa grâce, Amour, je te l'accorde : 
Mais veuille agir près d'elle, et me faire accorder, 
Un bien qu'en même temps je lui veux demander ; 
Fais qu'à jamais son coeur repentant de son crime, 
Réponde à mes bontés avecque plus d'estime 
Qu'elle quitte pour moi cet insolent orgueil, 
Qui pourrait quelque jour nous ouvrir le cercueil ; 
Fais-lui voir que je l'aime à l'égal de moi-même, 
Et s'il se peut encore, Amour, fais qu'elle m'aime. 
Il fait signe à ceux qui sont du Conseil qu'ils se retirent.
Veuille essuyer tes yeux, objet rare et charmant, 
La qualité de roi cède à celle d'amant, 
Ma justice pouvait à mes lois te soumettre, 
Mais mon affection ne le saurait permettre. 
Je me sens trop touché de tes moindres douleurs, 
Je trouve que mon sang coule parmi tes pleurs, 
J'interromps cet arrêt, car ma colère extrême 
Te faisant ton procès, me le fait à moi-même, 
Et si dans un moment je n'arrêtais ton deuil, 
Je sens bien qu'avec toi j'irais dans le cercueil, 
Je mourrais de ta mort, et les mêmes supplices 
Traiteraient ta partie ainsi que tes complices. 
Vois de quelle façon mon sort dépend du tien, 
Et si je t'importune en te voulant du bien, 
Si tu conçois pour moi quelque cruelle envie, 
N'use plus de poison pour abréger ma vie, 
S'il te prend un désir d'avancer mon trépas, 
Tu n'as rien qu'à montrer que tu ne m'aimes pas, 
Tu n'as qu'à m'exprimer cette haine secrète, 
Et bientôt mes ennuis te rendront satisfaite. 
Mais confesse-moi tout, afin de faire voir, 
Que tu veux aujourd'hui rentrer en ton devoir, 
Et que ton coeur touché d'un remords véritable, 
Déteste avec horreur un crime détestable. 
