Le signal fait en vain me donne de l'effroi :
Passant en votre coeur, il vient jusques à moi.
Certain bruit entendu, forme une conjecture,
Qui me dit que le prince est dans quelque aventure,
Où je tiens qu'aujourd'hui ce grand coeur se perdra :
Frappez encore un coup, pour voir s'il répondra.
Voici la même place, et le temps ordinaire :
Sans doute mon soupçon n'est point imaginaire ;
On l'aura découvert.
Je le crois assuré :
Mais qu'avec le ciel, l'enfer soit conjuré,
Que pour notre malheur l'un et l'autre conspire,
Il faut que je me perde, ou que je le retire.
Sautons dans le jardin, et sans plus discourir,
Ayons l'honneur de vaincre, ou celui de mourir.
Sachez quand il faut rendre un service fidèle,
Que je ne manque point ni de coeur, ni de zèle,
Je vois bien le péril, mais sans étonnement :
Regardez Florestor de l'oeil du jugement,
De quoi pourra servir notre faible assistance ;
À ce coup de malheur, opposez la constance ;
Faisons la guerre à l'oeil, quoi qu'il puisse arriver ;
Et s'il nous faut mourir, mourons pour le sauver.
Pardonnez moi Lisandre, un discours qui vous fâche.
Le jour nous montrera ce que la nuit nous cache :
Nous saurons plus au vrai le succès advenu,
Veuillent les dieux tous bons, qu'il ne soit pas connu ;
Car si les immortels sont sourds à ma prière,
Ce funeste jardin sera son cimetière :
La fureur de la reine éclatera sur lui ;
Et certes de leur main tout dépend aujourd'hui.
Résolu de mourir si notre attente est vaine,
Sachez que son tombeau le sera de la reine.
Puisqu'il me faut punir ce que je viens de voir,
Lisez un peu la loi qui m'en donne pouvoir.
Il lit dans un gros volume.
Lorsqu'un roi sera pris de la Parque meurtrière,
S'il ne laisse en mourant qu'une fille héritière,
Nous voulons que la veuve ait toujours en la main,
Le sceptre qui lui donne, un pouvoir souverain,
Jusqu'à tant que l'hymen achevant sa tutelle,
Mette dedans le trône un prince digne d'elle.
Permettez-moi de dire à votre majesté,
Qu'ainsi votre pouvoir se trouve limité,
Et que la loi me donne à régir cet empire,
Puisqu'on voit à mon choix tout ce que je désire.
Le choix d'un jardinier ! Dieux, qui n'en rougira ?
Poursuivez !
Il lit encore.
Des amants, qui le premier aura
Montré la sale ardeur qu'il nourrissait en l'âme,
Afin de le punir, qu'il meure dans la flamme.
Avez vous entendu ce que porte la loi ?
Répondez-y tous deux.
Ce fut moi.
Ce fut moi.
Glorieuse dispute, honorable mensonge,
Ou plutôt vérité, qui paraît un beau songe.
De nos deux qualités, faites comparaison,
Et puis vous connaîtrez qui de nous a raison ;
Le moyen qu'une fille ait eu cette assurance ?
Elle fait un discours qui n'a point d'apparence :
Son grade et ce propos se vont contredisant :
Si son coeur a péché, c'est en s'en accusant :
Ce fut moi qui premier découvris mon envie ;
Faites donc que ma mort lui conserve la vie ;
Soyez juste et clément, et comme votre rang,
Madame, conservez les sentiments du sang.
Non, non, n'écoutez point la fureur insensée,
Qui parle par sa bouche, et trahit sa pensée :
En se voulant charger de mon sort rigoureux,
Il n'est point criminel, mais il est amoureux ;
Et quelque vain effort que son amitié fasse,
Jugez qui des mortels aurait bien eu l'audace
D'oser me découvrir ses feux et sa langueur,
Si pour voir son esprit, je n'eusse ouvert mon coeur ;
Et concevant première une flamme éternelle
Il demeure innocent, et je suis criminelle ?
À moins que d'être injuste on ne peut l'attaquer ;
Et le décret des lois ne se peut révoquer.
Qu'il échappe, qu'il vive, et que l'infante meure :
Elle ne peut avoir de fortune meilleure :
Elle meurt sans douleur ; et son esprit charmé,
Cessant de vivre en soi, vit en l'objet aimé.
Est-ce ainsi qu'on témoigne une amour mutuelle ?
Vous pensez m'être douce, et vous m'êtes cruelle.
Celui qui me chérit, me veut-il affliger ?
Vous me désobligés, en croyant m'obliger.
C'est à vous d'obéir sans faire résistance :
C'est à moi de mourir, pour prouver ma constance.
Vous enviez mon heure.
Vous haïssez mon bien.
Policandre, Madame, et quoi, ne puis-je rien ?
Puisque je suis heureux, que je cesse de vivre ;
Mon esprit en partant, vous permet de le suivre.
Mais ne combattez plus contre la vérité :
Madame, vous savez qu'elle est de mon côté.
Ô dieux ! Par quel moyen vaincrons-nous cet obstacle ?
La prudence des lois a prévu ce miracle,
Oyez, touchant cela, ce qu'elle met au jour.
Il continue de lire.
S'il arrive parfois que la force d'amour,
Oppose aux yeux de tous l'épaisseur d'une nue,
Et que la vérité ne soit pas bien connue,
Qu'ils soutiennent tous deux avoir premier péché,
Pour connaître l'auteur de ce crime caché ;
Nous voulons en ce cas, que le combat le prouve ;
Et leur donnons huit jours, à dessein qu'il se trouve
Suivant le cri public, et fait en chaque endroit,
Un guerrier qui défende, et conserve leur droit ;
Afin que le vainqueur découvrant le coupable,
Rende par sa valeur, notre arrêt équitable.
Que si l'un d'eux en manque, et que l'autre en ait un,
Nous défendons de faire, un châtiment commun,
Voulons que l'assisté s'exempte du supplice,
Mais que n'en ayant point, l'un et l'autre périsse.
Voila ce que les lois disent sur ce sujet.
Ôtez moi ce funeste et déplaisant objet ;
Je meurs en les voyant, et mon esprit s'égare :
Qu'on les mène au donjon, faites qu'on les sépare,
Et que Philise seule ait droit de la servir.
C'est me ravir le jour, que de me la ravir :
Je me meurs, je suis mort, je suis un corps sans âme,
Laissez-vous vaincre enfin, veuillez vivre, Madame.
Je sais trop bien aimer, pour avoir ce souci ;
Et tu me blâmerais, si j'en usais ainsi.
Ô constance admirable, autant qu'elle est égale !
Prodige, qu'un rustique ait une âme royale !
Qui ne s'ébranle point, par l'objet du danger !
Qui se tient toujours ferme, et qu'on ne peut changer !
Qui se moque du feu, dont on voit la fumée !
Et qui ne craint la mort qu'en la personne aimée !
Certes nature eut tort qu'elle ne mit en toi,
Ainsi que la valeur, la qualité de roi.
Que je porte en l'esprit une douleur amère !
Je suis reine, il est vrai ; mais pourtant je suis mère.
Et de quelque discours que je flatte mon deuil,
Je songe à son berceau pensant à son cercueil :
Hélas je n'en puis plus, en vain je m'évertue ;
Fille, je t'ai fait naître, et ta faute me tue.
