Non, je ne perdrai point cette gageure...
Amoureux ! moi ! quel conte ! ah ! je m'assure
Que sur soi-même on garde un plein pouvoir :
Pour être sage, on n'a qu'à le vouloir.
Il est bien vrai qu'Acanthe est assez belle...
Et de la grâce ! ah ! nul n'en a plus qu'elle...
Et de l'esprit !... Quoi ! Dans le fond des bois !
Pour avoir vu Dormène quelquefois,
Que de progrès ! Qu'il faut peu de culture
Pour seconder les dons de la nature !
J'estime Acanthe : oui, je dois l'estimer ;
Mais, grâce au ciel, je suis très loin d'aimer ;
Il s'assied à une table.
Ah ! Respirons. Voyons, sur toute chose, 
Quel plan de vie enfin je me propose... 
De ne dépendre en ces lieux que de moi, 
De n'en sortir que pour servir mon roi, 
De m'attacher par un sage hyménée 
Une compagne agréable et bien née, 
Pauvre de bien, mais riche de vertu, 
Dont la noblesse et le sort abattu 
À mes bienfaits doivent des jours prospères:
Dormène seule a tous ces caractères ; 
Le ciel pour moi la réserve aujourd'hui. 
Allons la voir... d'abord écrivons-lui 
Un compliment... mais que puis-je lui dire ? 
En se cognant le front avec la main.
Acanthe est là qui m'empêche d'écrire ; 
Oui, je la vois: comment la fuir ! Par où ? 
Il se relève.
Qui se croit sage, ô ciel ! Est un grand fou. 
Achevons donc... Je me vaincrai sans doute. 
Il finit sa lettre.
Holà ! Quelqu'un... Je sais bien qu'il en coûte. 
Tenez, portez cette lettre à l'instant. 
Où ? 
Chez Acanthe. 
Acanthe ? Mais vraiment... 
Je n'ai point dit Acanthe ; c'est Dormène 
À qui j'écris... On a bien de la peine 
Avec ses gens... Tout le monde en ces lieux 
Parle d'Acanthe ; et l'oreille et les yeux 
Sont remplis d'elle, et brouillent ma mémoire. 
Ah ! Voici bien, pardienne, une autre histoire ! 
Quoi ? 
Pour le coup c'est le droit du seigneur: 
On m'a volé ma femme. 
Oui, votre honneur 
Sera honteux de cette vilenie ; 
Et je n'aurais pas cru cette infamie 
D'un grand seigneur si bon, si libéral. 
Comment ? Qu'est-il arrivé ? 
Bien du mal. 
Vous le savez comme moi. 
Parle, traître, 
Parle. 
Fort bien ; vous vous fâchez, mon maître ; 
Oh ! C'est à moi d'être fâché. 
Comment ? 
Explique-toi. 
C'est un enlèvement. 
Savez-vous pas qu'à peine chez son père 
Elle arrivait pour finir notre affaire, 
Quatre coquins alertes, bien tournés, 
Effrontément me l'ont prise à mon nez, 
Tout en riant, et vite l'ont conduite 
Je ne sais où ? 
Qu'on aille à leur poursuite... 
Holà ! Quelqu'un... ne perdez point de temps ;
Allez, courez ; que mes gardes, mes gens, 
De tous côtés marchent en diligence. 
Volez, vous dis-je ; et s'il faut ma présence, 
J'irai moi-même. 
Il parle tout de bon ; 
Et l'on croirait, mon cher, à la façon 
Dont monseigneur regarde cette injure, 
Que c'est à lui qu'on a pris la future. 
Et vous son père, et vous qui l'aimiez tant, 
Vous qui perdez une si chère enfant, 
Un tel trésor, un coeur noble, un coeur tendre, 
Avez-vous pu souffrir, sans la défendre, 
Que de vos bras on osât l'arracher ? 
Un tel malheur semble peu vous toucher. 
Que devient donc l'amitié paternelle ? 
Vous m'étonnez. 
Tout mon coeur est pour elle, 
C'est mon devoir ; et j'ai dû pressentir 
Que par votre ordre on la faisait partir. 
Par mon ordre ? 
Oui. 
Quelle injure nouvelle ! 
Tous ces gens-ci perdent-ils la cervelle ? 
Allez-vous-en, laissez-moi, sortez tous. 
Ah ! S'il se peut, modérons mon courroux... 
Non ; vous, restez. 
Qui ? Moi ? 
Non ; vous, vous dis-je. 
