Croyez-moi Béatrix, faites votre paquet,
Sans penser m'éblouir avec votre caquet,
Je ne veux plus de vous
Et du moins que je sache
Pour quel mal contre moi ma maîtresse se fâche.
Vous ne le savez pas ?
Ma fois si j'en sais rien,
Ne puissé-je jamais hanter les gens de bien.
N'importe, je vous chasse.
Et bien donc patience,
Je n'ai pourtant rien fait contre ma conscience,
Et je veux si jamais j'ai contre vous manqué
Crever comme un boudin que l'on n'a pas piqué :
Tout ce mal-ci me vient de quelque âme traîtresse,
Et tout mon péché n'est qu'aimer trop ma maîtresse,
Vraiment l'on dit bien vrai que toujours les flatteurs,
Sont plus crus mille fois que les bons serviteurs.
Oui dame Béatrix, vous êtes innocente,
Il n'est point dans Madrid de meilleure servante :
Vous n'avez point ouvert mon Balcon cette nuit,
Vous n'alliez pas nus pieds pour faire moins de bruit.
Hélas ! Je m'en souviens, c'était votre dentelle
Que j'avais mis sécher dessus une ficelle,
Et j'eus peur que la nuit on la prit en ce lieu.
Vous ne parlâtes point.
C'est que je priais Dieu.
Quoi si haut...
Je le sais, afin que Dieu m'entende,
Et la dévotion en est beaucoup plus grande.
Et l'homme qui sauta de mon Balcon en bas,
Était-ce ma dentelle ?
Ah ! Ne le croyez pas.
Je l'ai vu, Béatrix.
Ha ma bonne maîtresse,
Il est vrai Don Louis.
Ah Dieu ce nom me blesse.
Quoi ce fut Don Louis ?
Oui votre beau cousin.
Mon beau cousin, méchante, et pour quel bas dessein
L'aviez-vous introduit infâme, abominable ?
Si c'est un grand péché que d'être charitable,
Vous avez grand sujet de me crier bien fort ;
Mais si vous m'écoutiez, je n'aurais pas grand tort.
Vous parlerez longtemps avant que je vous croie.
Ne puissiez-vous jamais souffrir que je vous voie,
Si je ne vous dis vrai, ce fut donc hier au soir
Que le bon Don Louis vint ici pour vous voir,
À cause qu'il pleuvait je le mis dans la salle,
Ce fut bien malgré moi, car je crains le scandale :
Mais le drôle qu'il est entra bon gré mal gré,
Tôt après j'entendis cracher sur le degré
Votre père Fernand, vous savez bien qu'il crache
Plus fort qu'aucun qui soit dans Madrid que je sache :
Au bruit de ce crachat Don Louis se sauva
Dedans votre Balcon qu'entrouvert il trouva,
Je l'enfermais encor lorsque vous arrivâtes,
Avecque le vieillard très longtemps vous causâtes,
Cependant Don Louis le Balcon habitait,
Où de vos longs discours peu content il était :
Enfin quand je vous vis dans le lit assoupie,
Moi qui suis de tout temps encline à l'oeuvre pie
Je l'allai délivrer très charitablement,
Il me dit qu'il voulait vous parler un moment.
Je dis nescio vos, et lui chantai goguette,
Disant allez chercher votre dariolette,
Un autre l'eût servi, car il parlait des mieux,
Et je voyais tomber les larmes de ses yeux :
Mais lorsqu'en me coulant en main quelques pistoles
Et qu'en me conjurant de ses belles paroles,
En m'appelant mon coeur, ma chère Béatrix,
Il m'eût mis dans le doigt une bague de prix,
Je veux bien l'avouer, j'eus une telle rage
Que je pensai deux fois lui sauter au visage.
Non que tous ses regrets ne me fissent pitié,
Et vraiment je le tiens de fort bonne amitié :
Mais dans vos intérêts je ne connais personne,
Brebis partout ailleurs j'y suis une Lionne,
Et lui sitôt qu'il vit que ce n'était plus jeu,
Que de fine fureur j'avais la face en feu.
Du Balcon sans tarder il sauta dans la rue,
Où j'entendis crier tôt après tue, tue ;
Voilà ce grand sujet de mon exclusion,
Et le juste loyer de mon affection,
Il faut bien que je sois fille peu fortunée,
Je fondais mon bonheur dessus votre hyménée,
Et si de Don Juan, qu'on dit être venu,
Mon zèle à vous servir pouvait être connu
Je n'espérais pas moins.
Quoi ! Don Juan encore,
Un homme que je crains, un homme que j'abhorre
Après un Don Louis m'est par vous allégué,
Entendez-vous par là me rendre l'esprit gai ;
Adieu fille de bien, que plus je ne vous voie.
Elle sort.
