Quel travail altérant l'air de votre visage,
Presque du mouvement vous dérobe l'usage,
Et vous cause, Seigneur, cet assoupissement ?
Le sommeil nous pressant se vainc malaisément ;
La musique, le jeu, cent tours à la fenêtre,
De cet Astre inhumain, qui m'a daigné paraître,
Cent plaintes à sa porte, et cent soupirs sans fruit,
M'ont ôté le repos de l'âme et de la nuit ;
Tant que m'ayant des sens presque interdit l'usage,
Le jour, veut de la nuit, me réparer l'outrage ;
Mais Don Bernard arrive, et vient d'un doux réveil,
Guérir ma lassitude, et charmer mon sommeil ;
Il a tant fait pour moi, que pour sa récompense,
Mon pouvoir aujourd'hui connaît son impuissance.
Les prix qui d'un grand coeur suivent les grands exploits,
Sont les plus clairs brillants des Couronnes des Rois ;
Aux grandes actions leur charme nous invite,
Par eux l'âme s'élève, et la vertu s'excite ;
Par eux il n'est dessein dont on ne vienne à bout,
Et ne rien épargner, est l'art d'acquérir tout ;
Mais si pour un sujet, jamais vos mains Royales,
Ont eu lieu de s'ouvrir, et d'être libérales ;
Don Bernard si fameux par tant d'occasions,
Est le plus digne objet de vos profusions ;
Puisqu'aux nobles travaux de ce courage illustre,
Les armes d'Aragon doivent leur plus beau lustre ;
Et qu'enfin quelque éclat dont il soit revêtu,
Son rang sera toujours moindre que sa vertu.
Je connais ma faiblesse, à le bien reconnaître,
Il épuise ma force, à force de l'accroître :
Par nos communs bienfaits, il l'emporte sur moi,
Je lui donne en vassal, et lui me donne en Roi :
Mais l'amitié qui rend toute chose commune,
Lui va comme mon coeur, partager ma fortune,
Et sur son seul mérite appuyer mon pouvoir,
Il arrive, avançons, allons le recevoir,
Et bâtir aujourd'hui le plus haut édifice,
Qu'aient jamais élevé le sort et la justice.
Seigneur !
Vous à mes pieds ! Gloire de cet État,
Vous de ma dignité le plus brillant éclat ;
Heureux restaurateur et soutien de mon trône,
Je vous fais Amiral !
Moi, Sire.
Et Duc d'Ossone.
Ô Ciel !
Joignez aux miens ces invincibles bras,
Qui par tant de travaux et par tant de combats,
Ont si bien soutenu le faix de mon Empire.
À ma confusion, ils sont plus chargés, Sire,
Du faix de vos bienfaits, que du faix des lauriers,
Que vous ont moissonnés vos illustres guerriers ;
Bien plus qu'eux, et que moi, votre nom est la foudre,
Qui tonne, étonne, frappe, et réduit tout en poudre ;
Don Pedre seul, absent, porte plus de terreur,
Que de nos bras présents la plus chaude fureur ;
Et par votre faveur tant de fois confirmée,
Vous me payez les prix de votre renommée,
Et me reconnaissez de vos propres exploits,
Puisque votre seul bruit range tout sous vos lois.
Faisons qu'avec le temps, l'Aragon puisse apprendre,
Qui de nous saura mieux, ou recevoir, ou rendre ;
Et qui d'affection aura mieux combattu,
Je ne me lasserai qu'après votre vertu ;
Et de ce seul combat, vous envierai la gloire,
De celui de Sardaigne, apprenez-moi l'Histoire,
Il se sied et fait seoir Don Bernard.
Donnez un siège au Comte.
À peine vos vaisseaux,
Déradés traversaient le vaste champ des eaux,
Que les vents ennemis de cette humide plaine
Selon notre besoin, mesurant leur haleine,
D'irrités qu'ils étaient, aussitôt apaisés,
Firent voir le respect que vous leur imposez ;
Cette sèche forêt, eut enfin de Neptune,
L'inconstante faveur, à tel point opportune,
Qu'avec un seul Soleil, une nuit seulement,
Voit et notre arrivée, et notre embarquement,
L'aurore allait sortir, quand je fis prendre terre
À ces Mars Espagnols, ces démons de la guerre,
Ces fléaux des attentats, et des rebellions,
Que l'honneur d'être à vous, rend autant de Lions.
Comme l'ardeur peut tout, jointe à l'intelligence,
Le temps fut ménagé par tant de diligence ;
Que le camp découvert, les murs des ennemis,
Avant qu'un vent de flamme en eût porté l'avis,
Et que de notre abord Calaris avertie
Pût, où nous prîmes port, faire aucune sortie ;
Nul ne gardait l'accès de ces perfides murs,
Mais pour être déserts, les champs n'étaient pas sûrs.
Car cette ingrate ville en ruses trop experte,
Avait d'arbres couchés la campagne couverte,
Et parsemé de clous les chemins d'alentour,
Qui nous firent besoin et d'adresse, et de jour.
L'un et l'autre à la fin, nous aidant le passage,
Après un long travail du piège nous dégage ;
Et suivant un sentier qui descend d'un coteau,
À son pied verdissant, nous trouvons un ruisseau,
Dans le trouble cristal qui sortait d'une roche,
De gens qui le foulaient, nous fit juger l'approche ;
Là chacun attentif, considérant les lieux,
Un brillant escadron se présente à nos yeux,
Dont le maintien superbe, et le riche équipage,
Loin de nous étonner, nous enfle le courage,
Nous fait sauter de joie, et nous promet le fruit,
Du pénible travail de l'onde et de la nuit.
Il n'est soldat si las, à qui le coeur ne vole,
Et qui n'ait la vigueur comme l'âme Espagnole ;
Et presque en uninstant tous nos rangs disposés,
Séparent les trois corps dont ils sont composés.
En vain dans cet excès de gloire et d'allégresse,
Je tâche à résister au sommeil qui me presse.
L'escadron reconnu, lorsque pour l'investir,
Notre avant-garde enfin commença de partir,
Au même instant des arcs de ce peuple rebelle,
Nous vîmes dessus nous fondre une épaisse grêle,
Qui tant que pût durer un choc si violent,
À leur témérité fut un rempart volant
Il semble à cet effort que nos rangs se séparent,
Mais leurs traits épuisés, nos forces se déclarent,
Et nous fondons sur eux plus prompts que les éclairs
Ne nous frappent la vue, et ne percent les airs ;
Le plus hardi s'effraye à ces vives alarmes,
Rien ne résiste plus au torrent de nos armes,
Et nous pavons le champ d'un mélange confus,
De bras, de pieds, de corps, d'arcs, de traits, et d'écus,
Ceux enfin que la fuite a sauvés de l'orage,
À leur ville alarmée annoncent ce naufrage ;
On s'y prépare au siège, on en munit le fort,
Et la rébellion tente un dernier effort ;
Mais, Sire, ce Héros, ce prodige incroyable,
Montrant Don Lope de Lune.
Admirable aux vainqueurs, aux vaincus effroyable,
Des siècles à venir, futur étonnement,
Et de celui qui court, la gloire et l'ornement ;
Le Roi dort.
Pour tout comprendre enfin, le Grand Lope de Lune,
Par une invention fameuse, et non commune,
Qu'un Grec tenta jadis sur l'empire Latin,
A rendu vain l'effort de ce peuple mutin :
Il se tire du camp, s'étant avec courage,
Découpé d'un poignard, le sein, et le visage,
Et dessus un coureur, qu'il rend presque aux abois,
À leurs murs arrivé, s'écrie à haute voix,
Si chez vous la vertu peut trouver quelque asile,
Ô Sardes généreux ! Ouvrez-moi votre ville,
Si l'homme, encor pour l'homme a quelque humanité,
Sauvez-moi d'un tyran et de sa cruauté,
On ouvre, à sa requête ; il obtient audience,
Et sur l'esprit de tous, gagne tant de créance,
Qu'à la tête souvent de cinq ou six d'entre eux,
Nous venant faire au camp des défis généreux,
En différentes fois, il se fit des plus braves,
Par notre intelligence, un tel nombre d'esclaves,
Qu'enfin tous joints ensemble, et s'étant par moyens,
Pratiqué le secours de quelques citoyens,
Par qui de ce secret je reçus le message,
Dans les murs ennemis, ils se firent passage,
Et Don Lope, s'acquit un renom glorieux,
Qui fait revivre en lui l'éclat de ses aïeux ?
Que dira Don Bernard, d'un si profond silence ?
De ce fâcheux sommeil, forçons la violence :
Et prêtons mieux l'oreille au récit des combats,
De qui si dignement nous a prêté le bras.
Don Raimond de Moncade, a dans cette victoire,
Par des faits inouïs éterniser la gloire,
Et mérite...
Oristan, est son gouvernement.
Le Duc de Ribagorce a servi dignement ;
Et d'un coeur indompté, signalé sa vaillance.
Sassaris et Sora, seront sa récompense.
Don Nugue à notre espoir fut un notable appui,
Et d'un bras généreux...
Calaris est pour lui ;
Et vous restaurateur de la gloire publique,
Je vous fait Duc de Vas, et Comte de Modique.
De si hauts rangs, Seigneur, pour un sujet si bas !
Semez avec les mains, et ne répandez pas ;
Votre profusion en me chargeant, m'accable,
Et d'un si lourd fardeau ma force est incapable.
Ce prix me laisse encor la qualité d'ingrat,
Et charge peu le bras qui soutient tout l'État ;
Achevons votre Cour, et passons chez l'Infante,
Où nous consulterons d'une affaire importante,
Pour qui votre retour nous arrive à propos,
Et qui ne peut encor vous souffrir de repos.
Tous s'en vont hormis D. Lope, et Lazarille.
