Bon augure, il est seul, mais las ! En peu de temps
On peut beaucoup résoudre. Est-ce lui que j'entends ?
Quoi soupirer tout seul ? Cette belle maîtresse
Vous a quitté trop tôt, c'est le mal qui vous presse.
Que vous êtes confus ! Vous deviez bien aussi
Lui donner rendez-vous en autre lieu qu'ici,
Et c'est un peu manquer d'adresse et de prudence,
Contez-moi vos transports, Dieux le triste silence !
Vous ne me dites mot, mais quelle est mon erreur ?
Peut-on garder la voix ayant perdu le cœur ?
Amour, que ton pouvoir tyrannise nos âmes,
Et que de ton flambeau sortent d'étranges flammes !
Il est vrai que l'Amour est un étrange Dieu,
Il nous prend, il nous laisse, en tout temps, en tout lieu.
Que dans ce changement une fille est à craindre.
Non, non, ne craignez rien, j'aurais tort de m'en plaindre.
Que cette affaire, hélas, est fatale à ma foi !
Vous y puis-je servir ? Voyez, employez-moi.
Dieu ! Quelle est ta malice, ha ! Sois moins soupçonneuse.
Il le faut avouer, je suis bien malheureuse,
Je souffre tout, je m'offre, et le veux consoler,
Et pour tant de bontés il me vient quereller.
Pardon, tu vois mon âme encore toute agitée
Du menaçant courroux d'une amante irritée.
Est-ce à moi qu'elle en veut ? J'implore, beau vainqueur,
Le pouvoir que l'Amour vous donne sur son cœur,
Sauvez-moi du danger que prépare sa rage.
Je suis compris aussi dans ce mortel orage,
Mais le Ciel m'est témoin si j'ai peur que pour toi,
Quoi que cette enragée ait vomi contre moi,
Quelques fers qu'à présent me forgent sa malice,
Je ne me plaindrais point d'un si proche supplice,
Si ce même démon pour croître mes douleurs,
Ne voulait t'exposer à de mêmes malheurs ;
Je crains que sa menace enfin ne s'effectue,
Et c'est ce qui me trouble, et c'est qui me tue,
Fuyons, si tu m'en crois, de ce lieu malheureux.
Fort bien, pour mieux nier vos larcins amoureux.
Peut-on couvrir sa faute avec plus d'industrie ?
Trêve, trêve, mon cœur à cette raillerie,
L'orage dessus nous est tout prêt à crever,
Et nous sommes perdus si l'on nous peut trouver.
Je ne puis croire encore ce projet détestable.
Hélas ! Notre malheur le rend trop véritable.
Dieux ! Que m'apprenez-vous ?
Un sanglant désespoir,
Mais fuyons j'ois du bruit.
Que je crains son pouvoir !
Courons donc du départ prier le Capitaine,
Faut-il qu'à mon sujet vous ayez tant de peine ?
Ô Ciel ! Contre ces traits daigne armer notre sein,
Ou bien fais avorter ce damnable dessein.
Je bénis ce rencontre à mes yeux favorable,
J'allais vous supplier de m'être secourable.
En quoi ? Me voilà prêt, et je me sens ravir
Du glorieux bonheur de vous pouvoir servir.
Ces infâmes auteurs de mille fourberies
Me sont venus voler toutes mes pierreries,
Et je n'ai point d'espoir de recouvrer ce bien,
Que par votre assistance, et par votre moyen.
Il faut pour cet effet prendre le Capitaine,
Notre exacte recherche autrement serait vaine.
Un certain entre tous d'assez bonne façon,
De tout le voisinage attire le soupçon,
On l'a vu qui rodait fort près de notre porte,
Et les plus assurés l'ont dépeint de la sorte,
Châtain clair, un peu grêle, et le plus haut de tous,
Qui semble le plus propre à de semblables coups,
Et dont la mine dit qu'il en a bien fait d'autres :
Faites-le moi d'abord saisir par un des vôtres,
Après, nous fouillerons et sa valise et lui.
C'est assez, ces voleurs rendront tout aujourd'hui.
Ne perdons point de temps, l'affaire est d'importance,
Allons, c'est ici près, et s'ils font résistance,
Sans attendre ma voix, main basse, tuez tout,
Du meurtre général mon pouvoir vous absout.
