Je suis vaincu, Princesse, et je cède à mon sort. 
Mon bras blessé n'a fait qu'un inutile effort, 
Et les longues rigueurs de votre fier courage, 
Ont enfin accompli leur malheureux présage. 
Je vous perds belle Élise, et je ne cherche plus, 
D'où venaient vos mépris, vos froideurs, vos refus : 
Qui pour vous acquérir a manqué de vaillance, 
A bien plus mérité que votre indifférence. 
Dois-je vous l'avouer ? Un illustre vainqueur, 
Tout ennemi qu'il est, aurait gagné mon coeur. 
Mon âme aurait été de la sienne charmée, 
Dans le temps que sa main la mienne a désarmée, 
Si je pouvais aimer ce que vous n'aimez pas, 
Lorsque j'ai succombé sous l'effort de son bras, 
Va Prince, m'a-t-il dit, vis pour aimer Élise ; 
Un Dieu ne ferait pas de plus belle entreprise ; 
Qui par de tels desseins fait envier son sort, 
En mérite un meilleur que mes fers, ou la mort. 
De si beaux sentiments si conformes aux nôtres, 
N'adouciront-ils point la cruauté des vôtres ? 
Quoique par lui vaincu, que par lui malheureux, 
Je dois cette justice à son coeur généreux, 
Que sa vaillante main ne m'a laissé la vie, 
Qu'à cause que l'amour vous l'avait asservie. 
Vous souhaitez sa mort ; mais j'atteste les Cieux, 
Qu'il ne parle de vous que comme on fait des Dieux ; 
Qu'il n'est point de mortel plus digne de vous plaire, 
Et que l'on connaît mal cet illustre corsaire. 
Ajoute, Amintas, que cet heureux vainqueur, 
Vous ôte à même temps a victoire et le coeur. 
D'autres guerriers que vous dans l'Asie ou la Grèce, 
Prendront les intérêts d'une jeune Princesse, 
Combattront Orosmane, et s'ils en sont vaincus, 
Ne lui parleront point de ses rares vertus. 
Vous me blâmez, Madame, à cause que j'estime, 
En mon ennemi même, un vainqueur magnanime 
Jugez plutôt par là, combien c'est vous aimer, 
Que de haïr pour vous ce qu'on doit estimer : 
Obligé de la vie à ce vaillant corsaire, 
Je préfère à l'honneur la gloire de vous plaire ; 
Car ingrate beauté, quand mon noble vainqueur, 
Me devrait reprocher que je suis sans honneur, 
Dans son Camp, dans sa tente, au péril de ma vie, 
J'irai par son trépas assouvir votre envie ; 
Privé même d'espoir de vous plus posséder, 
Je veux pour vous encore aller tout hasarder. 
Un si beau désespoir, Prince, plus qu'autre chose, 
Pourrait faire cesser le malheur qui le cause. 
Vaincre au milieu des siens mon ennemi cruel, 
C'est bien un autre exploit que le vaincre en duel. 
Pour les biens de l'amour comme de la fortune, 
Ce qu'on manque une fois se doit tenter plus d'une : 
On s'expose pour vaincre, on vainc en combattant, 
Et la guerre et l'amour, veulent qu'on soit constant. 
Mais la guerre et l'amour couronnent la constance. 
Et des plus malheureux font vivre l'espérance. 
Mais un coeur généreux, de malheurs combattu, 
Pour perdre son espoir ne perd point sa vertu. 
Songez, songez plutôt à l'Armée ennemie, 
Qui menace Paphos par la Paix endormie ; 
Songez à nos remparts en danger d'être pris, 
Et songez qu'il faut vaincre avant qu'avoir un prix 
Tandis que notre encens brûlera dans nos Temples, 
Allez aux Chypriens donner de beaux exemples ; 
Ils vous rendent les bras, courez les secourir, 
Et pour vous-même enfin, allez vaincre ou mourir. 
