Don Félix ne sait point ce qui m'amène ici, 
Car j'ai quelque raison de me cacher ainsi. 
Mais il saura bientôt que c'est pour un mariage. 
Si je ne trouve pas mon compte où l'on m'engage, 
Si mon père a choisi quelque objet odieux, 
Quelque Idole doré qui me choque les yeux, 
Plutôt que d'épouser un démon domestique, 
(Quoique du procédé le bonhomme se pique,) 
On me verra bientôt à Madrid de retour. 
Un père qui toujours au bien seul fait l'amour, 
Préfère un parti riche à la plus belle fille, 
Monsieur, n'est-ce pas là Don Gaspard de Padille ? 
Don Gaspard ? 
Oui, lui-même. 
Ha ! Tu dis vrai, c'est lui, 
Je ne m'attendais pas de le voir aujourd'hui. 
Ne pense pas tarder longtemps, ou je t'étrangle, 
Après t'avoir donné cent mille coups de sangle. 
C'est toujours le même homme. 
Hé, qu'est-ce que je vois ? 
Don Diègue de Giron est-ce vous ? 
Oui, c'est moi. 
Qui vous amène ici ? 
L'amour. 
La même chose 
Me retient à Tolède, et sera bientôt cause 
Que certain Dameret qui me veut supplanter, 
Se sentira du don que j'ai de bien frotter. 
J'aime deux soeurs. 
Deux soeurs à la fois ? 
Et fort belles ; 
Ce doucereux mignon en aime l'une d'elles, 
Je le souffrirais bien si l'autre était pour moi ; 
Il faut que chacun vive et travaille pour soi : 
Mais certain Courtisan devant épouser l'autre, 
Je vois ainsi qu'en tout il y va bien du nôtre, 
Et qu'à ce courtisan comme à ce dameret, 
Avec un certain fer plus pointu qu'un Fleuret, 
Dont vous savez, cousin, à quel point je m'acquitte, 
Il faudra que je fasse enfin prendre la fuite : 
Qu'en dites-vous, cousin ? 
Moi, qu'il n'est rien de tel. 
Je m'en vais pour demain leur dresser un cartel. 
Je ne vous quitte point. 
Je ne risque personne. 
Et la demeure ? 
Elle est partout où je m'adonne ; 
Adieu jusqu'au revoir. 
Adieu mon cher cousin, 
Modérez tant soit peu votre esprit spadassin. 
Je ne puis. 
Le voilà tel qu'il était en Flandre, 
Mais avec tout cela, vaillant comme Alexandre. 
Et fou comme Roland, quand il courait les champs. 
Les fous pareils à lui ne sont jamais méchants : 
Il est fort libéral, fort vaillant, fort fidèle, 
S'il avait un peu plus de bien et de cervelle, 
Comme il est mon parent... 
Lucie paraît sur le théâtre, menée par un homme, et suivie de Béatrix.
Et ce chien de cocher. 
Il ne se trouve point, je le viens de chercher : 
Cet ivrogne est sans doute allé boire chopine. 
Alphonse, qu'elle est belle ! Et qu'elle a bonne mine ! 
Et ce coquin me met ainsi sur le pavé ? 
Je n'ai pas eu le temps de dire un pauvre Avé ; 
Je l'ai cherché cent fois à l'entour de l'Église. 
Mon Dieu, si c'était là celle qu'on m'a promise, 
Que je serais heureux ! 
Allez voir, que sait-on ? 
Et puisque ce Soleil n'a point de Phaéton, 
Allez vous présenter, et la mener chez elle. 
Et toi, tâche à savoir le nom de cette belle. 
Je le saurai bientôt. 
Madame, un étranger 
Peut-il vous demander, sans se mettre en danger 
D'être trop téméraire, ou de trop entreprendre, 
L'honneur de vous mener, où vous voulez vous rendre ? 
Je reconnais assez ne le mériter pas, 
À bien considérer le prix de vos appas. 
J'accepterais, Monsieur, la faveur présentée, 
Si je croyais l'avoir tant soit peu méritée ; 
Et pour cette raison, j'ose vous avertir, 
Que vous êtes un peu trop prompt à vous offrir. 
J'ai tort, je le confesse, et cette offre est petite, 
À la considérer selon votre mérite : 
Mais qui peut vous offrir ce que vous méritez, 
Et vous faire ici-bas des libéralités, 
À vous en qui le Ciel prodiguement assemble 
Les plus riches Trésors qu'on puisse voir ensemble ? 
Une mine céleste, un esprit sans pareil, 
Un adorable corps aussi beau qu'un Soleil ? 
Madrid ne fera plus gloire de ses coquettes ; 
Tolède seulement a des beautés parfaites ; 
Et je trouve à Tolède, et dès le premier jour, 
Ce que je n'ai jamais pu trouver à la Cour. 
À ces riches discours qui pourraient me confondre, 
Il me faudrait beaucoup de temps pour y répondre. 
À Tolède on n'a pas l'esprit assez présent ; 
Vous vous donnez à moi, c'est un riche présent, 
Dont vous devez, Monsieur, vous rendre un peu plus chiche, 
Je ne veux point de vous, car je serais trop riche : 
Et vous qui vous donnez si témérairement, 
Sachez que vous seriez traité cruellement, 
Et que vous ne savez pas bien ce que vous faites. 
Je sais ce que je fais ; je sais ce que vous êtes ; 
Je sais qu'en vous voyant, je trouve dans vos yeux 
Un plaisir approchant de la gloire des Cieux : 
Mais hélas ! Je ne sais si cette gloire offerte, 
Doit être mon salut, ou doit être ma perte. 
Et moi je sais fort bien qu'un homme de la Cour, 
Feint fort facilement qu'il va mourir d'amour. 
J'ai trouvé le Cocher, il était dans la place. 
Ha ! Vraiment ce coquin mérite qu'on le chasse. 
Ce sera fort bien fait, car ce n'est qu'un vaurien. 
Cupidon vous assiste et vous fasse du bien. 
Adieu mon Cavalier. 
Ô Dieu qu'elle est aimable ! 
Et que je suis, Alphonse, un Amant misérable, 
Si celle que je viens en ces lieux épouser 
N'est pas cette beauté qui vient de m'embraser. 
Et que donnerez-vous pour ce bonheur extrême ? 
Je donne tout mon bien, je me donne moi-même. 
Réjouissez-vous donc, car le père qu'elle a, 
S'appelle (m'a-t-on dit) Don Pedro d'Avila. 
Est-il possible, Alphonse ? Et son nom est Hélène ? 
Pour cela, je l'ignore. 
Ah ! Tu me mets en peine ; 
Cette beauté sera peut-être quelque soeur, 
Et cependant, Alphonse, elle règne en mon coeur, 
Et de telle façon, que si ce n'est point elle, 
Pour être bon Amant, je serai Fils rebelle ; 
Ses beaux yeux dessus moi tout à coup éclatants, 
M'ont ébloui, blessé, conquis en même temps ; 
Elle n'a dessus moi décoché qu'une oeillade, 
Et si j'en meurs, Alphonse, au moins j'en suis malade 
D'un mal si dangereux, que je serais marri, 
Dût-il causer ma mort, si j'en étais guéri. 
Adorable Beauté, pourquoi vous ai-je vue, 
Si je n'aurai de vous seulement que la vue, 
Hélas ! Vous avoir vue, et ne vous avoir pas, 
C'est bien assurément avoir vu son trépas ! 
Que je te trouve froid dans ton morne silence ! 
Prends pitié de mon mal et de sa violence, 
Tiens-moi quelques discours qui puissent m'alléger, 
Car ne me dire rien, c'est me faire enrager. 
As-tu jamais rien vu qui soit approchant d'elle ? 
Dis-moi, serai-je heureux ? Sera-t-elle cruelle ? 
As-tu vu dans ses yeux reluire quelque espoir ? 
Ne la verrai-je plus ? La pourrai-je encor voir ? 
Tu ne me réponds rien. 
Que vous pourrais-je dire ; 
Je n'ai rien là-dessus à faire qu'à m'en rire, 
Si vous le permettez, car a-t-on jamais vu 
Un homme comme vous d'entendement pourvu, 
Voir, parler, saliver, aimer presque à même heure ? 
Injurier la mort, qui trop longtemps demeure ? 
Exagérer ses maux en termes désolés, 
Et cela sans savoir à qui vous en voulez ? 
Cependant vous savez que votre mariage... 
Tais-toi, me voyant fou, tu veux faire le sage : 
Je ne veux pas savoir si j'ai tort ou raison, 
Je ne veux que savoir si tu sais sa maison ; 
Je suis atteint d'un mal que le remède empire ; 
Je vois bien le meilleur, mais je choisis le pire. 
Sache, si je fais mal, que je le sais fort bien ; 
Suis donc mes sentiments, et ne me dis plus rien. 
Sais-tu bien sa maison ? 
C'est dans la grande Place. 
Bon, Don Félix y loge ; il faut que je t'embrasse : 
Vois-tu bien mon habit ? 
Fort bien. 
Il est à toi. 
Oui, mais vous l'userai devant qu'il soit sur moi. 
Je te le donnerai dès demain, ou je meure. 
Mène-moi donc bien vite où mon Ange demeure, 
Afin qu'à ses genoux j'aille lui confirmer, 
Que je n'ai pu la voir, sans aussitôt l'aimer : 
Mais hélas ! J'ai bien peur que quelque soeur moins belle 
Ne me vienne tantôt recevoir au lieu d'elle, 
Mais certes, si je suis malheureux à ce point, 
Don Diégo Giron ne se mariera point. 
