Que cet effort me coûte !
Et j'ai pu m'y résoudre !... Ah ! Je l'ai dû, sans doute...
Il faut, belle Émilie, être digne de vous,
Et vous perdre... Le ciel, de mon bonheur jaloux,
Se permet pas...
Seigneur, notre envoyé vous quitte...
Que de cet entretien je crains la réussite !
Il part.... Ah ! Spartacus, n'est-il donc plus d'espoir ?
Et mon père...
Bientôt vous allez le revoir.
À ce père si cher dans peu d'instants rendue,
Émilie, à loisir, jouira de sa vue.
Je m'arrache à moi-même, et vous rends à Crassus.
Que mon coeur à ce trait reconnaît Spartacus !
Combien j'en suis touchée !... Eh ! Comment y répondre ?
Tout ce que je vous dois ne sert qu'à me confondre.
Vous ne me devez rien ; c'est moi qui vous ai dû 
L'inestimable honneur de sauver la vertu.
Tu combles tes bienfaits.
Adorable Émilie,
Vous me cachez des pleurs ; votre âme est attendrie :
Ah ! Pourrais-je penser ?...
Ta magnanimité
Te donne droit au moins à ma sincérité.
Spartacus, ta vertu si hautement éclate,
Je te dois tant, enfin, que je serais ingrate
Si, prête à te quitter, de vains déguisements.
Te dérobaient encor mes secrets sentiments.
Non, d'un trop noble feu je me sens l'âme atteinte
Pour vouloir avec toi m'abaisser à la feinte :
Je t'aime... Reçois-en le généreux aveu, 
Qu'au moment de te dire un éternel adieu,
Mon estime te fait, et non pas ma faiblesse.
Ah !...
Permets que j'achève... Oui, mon coeur te confesse
Qu'en toi je n'ai pu voir avec tranquillité
Tant d'héroïsme, joint à tant d'humanité ;
Mais tu connais les lois que le devoir m'impose,
Cet obstacle éternel que mon pays t'oppose,
Cet invincible mur qu'il élève entre nous ;
Ce devoir est sacré, c'est le premier de tous.
Je t'aime, Spartacus, et la vertu m'est chère ;
Mais tous mes voeux seront pour Rome et pour mon père.
Quelle gloire pour moi qu'un aveu si flatteur !
Qu'en me désespérant il console mon coeur !
Qu'il déchire, à la fois, qu'il élève mon âme !
Oui, je sens que l'aveu d'une si noble flamme :
Prête un nouveau courage à ma faible vertu :
Le tourment de vous perdre en est sans doute accru ;
Mais...
J'ai réglé mon sort ; et si Rome succombe,
Le ciel sous ses débris aura marqué ma tombe.
Mais aussi, Spartacus, si tu péris...
Eh bien ?
Ma mort... Mais il suffit : un plus long entretien
Ne ferait voir en nous qu'une faiblesse vaine,
Indigne d'un héros, comme qu'une Romaine...
Séparons-nous... Mes yeux se remplissent de pleurs.
Ciel !
Ne suis point mes pas, cache-moi tes douleurs.
Permettez, du moins...
Non ; jusqu'au camp de mon père
Albin me conduira. Toi, si je te fus chère...
Mon coeur se trouble... Adieu, Spartacus.
Elle sort.
Elle sort !
Mon âme sur ses pas s'attache avec transport ;
La lumière à mes yeux se dérobe avec elle.
Triste fatalité ! Nécessité cruelle !
Pour la dernière fois je viens donc de la voir !
Ô combien sur un coeur l'amour a de pouvoir !
Je voudrais... Quelle erreur, et quelle honte extrême !...
Ah ! Cesse, Spartacus, de t'abuser toi-même.
Ce pouvoir de l'amour, il le tient des mortels :
C'est notre lâcheté qui dressa ses autels ;
Sous un nom révéré consacrant la mollesse,
L'homme s'est fait un dieu de sa propre faiblesse....
Allons ; et, tout entier âmes nobles desseins,
Ne songeons plus qu'à vaincre, et marchons aux Romains.
