Ha dieu ! Que cet effroi me trouble et me confond ;
Tu vois que ton rapport à mon gré répond, 
Et sur cette frayeur tu condamnes mes larmes !
Je me mets trop en peine, et je prends trop d'alarmes !
Vous en prenez sans doute un peu légèrement
Pour n'avoir pas couché dans son appartement.
Est-ce un grand sujet d'en prendre l'épouvante ?
Et de souffrir qu'un songe à ce point vous tourmente ?
Croyez-vous que le Prince en cet âge de feu
Où le corps à l'esprit s'assujettit si peu ?
Où l'âme sur les sens n'a point encore d'empire ?
Où toujours le plus froid pour quelque objet soupire,
Vive avecque tout l'ordre et toute la pudeur
D'où dépend notre gloire et notre bonne odeur ?
Cherchez-vous des clartés dans les nuits d'un jeune homme
Que le repos tourmente, et que l'amour consomme ?
C'est les examiner d'un soin trop curieux,
Sur leurs déportements, il fut fermer les yeux ;
Pour n'en point être peiné, il n'en faut rien apprendre,
Et ne connaître point ce qu'il faudrait reprendre.
Un songe interrompu, sans suite, obscur, confus,
Qui passe en un instant, et puis ne revient plus,
Fait dessus notre esprit une légère atteinte, 
Et nous laisse imprimée, ou point, ou peu de crainte :
Mais les songes suivis, où dont à tout propos
L'horreur se remontrant interrompt le repos,
Et qui distinctement marquent les aventures,
Sont des avis du ciel pour les choses futures.
Hélas ! J'ai vu la main qui lui perçait le flanc !
J'ai vu porter le coup, j'ai vu couler le sang,
Du coup d'une autre main j'ai vu voler sa tête,
Pour recevoir son corps j'ai vu la tombe prête,
Et m'écriant d'un ton qui t'aurait fait horreur,
J'ai dissipé mon songe, et non pas ma terreur.
Cet effroi, de mon lit, aussitôt m'a tirée,
Et, comme tu m'as vue, interdite égarée, 
Sans toi je me rendais en son appartement,
D'où j'apprends que ma peur n'est pas sans fondement,
Puisque ses gens t'ont dit... Mais que vois-je ?
Ha Madame !
Et bien ?
Sans mon secours le Prince rendait l'âme.
Prenais-je, Léonor, l'alarme hors de propos.
Souffrez-moi sur ce siège un moment de repos.
Débile, et mal remis encore de la faiblesse
Où ma perte de sang, et ma chute me laisse ;
Je me traîne avec peine, et j'ignore où je suis.
Ha mon frère !
Ha ma soeur ! Savez-vous mes ennuis ?
Ô songe ! Avant coureur d'aventure tragique,
Combien sensiblement cet accident t'explique ;
Par quel malheur, mon frère, ou par quel attentat
Vous vois-je en ce sanglant et déplorable état ?
Vous voyez ce qu'amour et Cassandre me coûte,
Mais faites observer qu'aucun de nous écoute.
Soignez-y, Léonor.
Vous avez vu, ma soeur
Mes plus secret pensers jusqu'au fond de mon cour,
Vous savez les efforts que j'ai fait sur moi-même
Pour secouer le joug de cette amour extrême,
Et retirer d'un cour indignement blessé
Le trait empoisonné que ses yeux m'ont lancé.
Mais, quoi que j'entreprenne, à moi-même infidèle,
Contre mon jugement, mon esprit se rebelle ;
Mon cour de son service à peine est diverti,
Qu'au premier souvenir il reprend son parti ;
Tant a de droit sur nous, malheureux que nous sommes
Cet amour, mon amour, mais ennemi des hommes.
J'ai, pour aucunement couvrir ma lâcheté,
Quand je souffrais le plus, feint plus de santé.
Rebuté des mépris qu'elle a faits d'un esclave,
J'ai fait d'un souverain, et j'ai tranché du brave,
Bien plus, j'ai furieux, inégal, interdit,
Voulu pour mon rival employer mon crédit.
Mais, au moindre penser, mon âme transportée
Contre mon propre effort s'est toujours révoltée,
Et l'ingrate beauté dont le charme m'a pris
Peut plus que ma colère, et plus que les mépris :
Sur ce qu'Octave enfin, hier, me fit entendre,
L'hymen qui se traitait, du Duc, et de Cassandre ;
Et que ce couple heureux consommait cette nuit.
Pernicieux avis, hélas ! Qu'as-tu produit ?
Succombant tout entier à ce coup qui m'accable,
De tout raisonnement, je deviens incapable.
Fais retirer mes gens, m'enferme tout le soir,
Et ne prends plus avis que de mon désespoir ;
Par une fausse porte, enfin, la nuit venue,
Je me dérobe aux miens, et je gagne la rue,
D'où, tout soin, tout respect, tout jugement perdu,
Au palais de Cassandre en même temps rendu,
L'escalade des murs, gagne une galerie,
Et cherchant un endroit commode à ma furie,
Descends sous l'escalier, et dans l'obscurité
Prépare à tout succès mon courage irrité,
Au nom du Duc, enfin, j'entends ouvrir la porte,
Et suivant à ce nom la fureur qui m'emporte,
Cours, éteins la lumière, et d'un aveugle effort
De trois coups de poignard blesse le Duc à mort.
Le Duc ? Qu'entends-je ? Hélas !
À cette rude atteinte
Pendant qu'en l'escalier tout le monde est en plainte,
Lui, m'entendant tomber le poignard, sous ses pas, 
S'en saisit, me poursuit, et m'en atteint au bras.
Son âme à cet effort de son corps de sépare,
Il tombe mort.
Ô rage inhumaine et barbare !
Et moi, par cent détours, que je ne connais pas,
Dans l'horreur de la nuit ayant traîné mes pas ;
Par le sang que je perds mon cour enfin se glace,
Je tombe, et hors de moi, demeure sur la place ;
Tant qu'Octave passant, s'est donné le souci
De bander ma blessure, et de me rendre ici.
Où (non sans peine encore) je reviens en moi-même.
Je succombe, mon frère, à ma douleur extrême.
Ma faiblesse me chasse, et peut rendre évident
L'intérêt que je prends dedans votre accident.
Soutiens-moi, Léonor ;
Bas
Mon cour es-tu si tendre
S'en allant.
Que de donner des pleurs à l'époux de Cassandre ?
Et vouloir mal au bras qui t'en a dégagé,
Cet hymen t'offensait, et sa mort t'a vengé.
