Quoi ce grand coeur s'ébranle, et Don Lope de Lune
Veut tourner lâchement le dos à la fortune,
Et parmi ses exploits laissera raconter,
Qu'il est un ennemi, qu'il a pu redouter ?
Après une si longue, et si triste aventure,
Après tant de malheurs, et de cette nature ;
Après tant de revers, de rebuts, de mépris
Capables de lasser les plus fermes esprits ;
Quand je ne croirais pas mon malheur invincible,
Je serais insensé, si j'étais insensible.
Comme les Souverains n'ont pas des droits communs,
Ils veulent quelquefois des devoirs importuns,
Et moins par nos effets que par notre constance,
De nos affections éprouvent l'importance ;
Tel que la Cour rebute ou ne caresse pas,
Souvent mal à propos se lasse au dernier pas ;
Et sans la lâcheté de retourner arrière,
Trouvait une Couronne au bout de sa carrière ;
Je sais que le destin qui dispense les rangs,
Tient pour nous les donner, des moyens différents ;
Par des chemins divers, élève aux grandes choses,
Et les sème à son gré, d'épines, ou de roses,
Je sais que par un heur qui ne se conçoit pas,
Pour arriver si haut, je n'ai pas fait un pas ;
Et que tout mon crédit et toute ma puissance,
Ne sont qu'un simple effet de mon obéissance ;
Que je méritais moins, que vous ne méritez,
Et qu'on m'a tout donné ce que vous achetez ;
Mais ce même destin dont l'aveugle caprice,
Me fait tant de faveur, à vous tant d'injustice,
Peut de la même main, dont il m'a fait monter,
Et vous mettre en ma place, et m'en précipiter ;
De ma part soyez sûr d'une ardeur sans pareille,
Et qu'au point où du Roi je possède l'oreille,
Pour peu que sa bonté réponde à mes souhaits,
Mes soins vous produiront d'infaillibles succès.
Quelques traits si perçants dont la douleur me touche,
Avec cette bonté vous me fermez la bouche,
Et je tiendrai l'honneur de votre affection,
Pour le plus digne objet de mon ambition.
Au reste de quel oeil voyez-vous Violante ?
Ce nom m'est inconnu.
Quoi le nom de l'Infante ?
Ce nom, par qui le ciel nous voulut exprimer,
L'invincible pouvoir qui force de l'aimer ?
Et trouve tous les coeurs sans défense, et sans armes ?
J'en confondais le nom, mais j'en connais les charmes ;
Et si mon mauvais sort m'en permet d'en parler,
N'ai rien vu sous le ciel qu'on lui puisse égaler ;
Ni qui soumette une âme avecques plus d'empire
Mais quelque haut dessein que l'amour vous inspire ;
Votre heur et vos vertus, vous la peuvent donner,
Et ce leur serait peu que de vous couronner.
Traitons avec respect les dignités suprêmes,
Et ne touchons jamais jusqu'aux diadèmes ;
Le Ciel qui les sacra, veut qu'ils soient révérés,
Et n'ouvre point l'oreille aux voeux immodérés.
Allons de nos lauriers faire hommage à ses charmes,
Et rendre compte au Roi du succès de ses armes ;
Venez les vérités que j'y dirai de vous,
Feront de ce récit, les brillants les plus doux.
