Oui, oui, voilà mon fils, voilà mon débauché,
Lorsqu'il m'a vu paraître, il s'est soudain caché.
Dis-moi ? Quelle gageure, ou quelle humeur fantasque,
Avant le Carnaval te fait aller en masque ?
Qui t'a mis sur le front ce bourlet de bassin ?
Portes-tu des momons, apprends-moi ton dessein.
Monsieur, vous me prenez sans doute pour un autre.
Passez votre chemin.
Ô Dieux ! Le bon Apôtre !
Est-il poste effronté qui le soit à ce point ?
Tu ne me connais pas ?
Je ne vous connais point.
Quelles déloyautés ! Quelles ingratitudes !
Quoi ? Tu n'es pas mon fils que j'ai mis aux Études ?
Lisandre, fils d'Orante, et natif d'Orléans ?
Non, je viens de sortir des mains des mécréants,
Marseille m'a vu naître, et pris avec mon père,
J'ai souffert à Tunis une longue misère.
Nous avons là porté plus de seize ans les fers,
Et souffert tous les maux que l'on souffre aux Enfers.
Ô discours ridicule !
Ô lamentable histoire !
Je ne m'abuse pas.
Vous me pouvez bien croire.
Traite mieux qui te parle avec tant de douceur.
Oui, Manille est ma mère, et Lucinde est ma soeur ;
Et je n'ai commencé d'étude de ma vie,
Si ce n'est à ramer sur la Mer de Syrie.
Maudite soit l'étude, et le Maître à jamais.
Trouvez bon là-dessus de me laisser en paix.
Je ne me trompe point, il me dit des sornettes.
Il n'est point de besoin de tirer vos lunettes.
Je ne me trompe point, ce sont traits de matois,
Je reconnais fort bien son visage et sa voix.
S'il faut que par malheur votre fils me ressemble,
Pour Dieu cherchez-le ailleurs, et raisonnez ensemble.
Lisandre, venez donc, qui vous arrête ici ?
A-t-on accoutumé de me nommer ainsi ?
Comment m'appelles-tu ? L'aventure bizarre !
La langue m'a fourché, je veux dire Sillare.
Hé bien ! Tu n'es donc pas mon fils ?
Moi ? Point du tout.
Ces discours ennuyeux n'auront-ils point de bout ?
Entrez donc promptement.
Ce vieux homme sévère
M'arrête de la sorte, et dit qu'il est mon père.
C'est qu'il a la berlue, et quand on devient vieux,
On est de ta manière étrange et lubieux.
Je n'ai point de berlue, et n'ai point de lubie.
Vous ne le croyez pas.
Ni n'en eus de ma vie.
Mais vous parlez vous-même en fille de berlan.
De berlan ? Parlez mieux, allez vieux halebran,
Simulacre plâtre, antiquaille mouvante,
Squelette décharné, sépulture ambulante,
Monopoleur insigne, et maître des larrons,
De qui les coins des yeux semblent des éperons,
Et de qui chaque tempe est creusé en saucière,
Attends-tu donc ici la croix et la bannière ?
Si, je le dis bientôt, tu ne t'en vas pas plus loin,
Ton nez s'enrichira de quelque coup de poing.
On ne doit point frapper des hommes de mon âge.
Va-t-en donc promptement, tu ne feras que sage.
Moi fille de Berlan ? Pénard injurieux
Je pourrais t'arracher les prunelles des yeux,
Et de dauber si bien.
Arrêtez je vous prie.
Qu'il en serait parlé.
N'entrez point en furie :
Excusez le transport de mon juste courroux,
J'en voulais à mon fils qui vient d'entrer chez vous.
Lui ? S'il est votre fils, Lucinde est votre fille,
C'est le fils d'Alcidor, c'est le fils de Manille.
Hé dites, dites vrai.
Quoi ? Ce n'est point mentir ;
Il vient de Tunis, d'Alger, de Jaffe et Tyr,
Du Caire, et d'une mer plus grande que la France,
Il a de son vaisseau passé par la Provence.
Et puis par Orléans pour prendre son quartier,
Et le venir dépendre à faire un beau métier.
Une oreille vous corne, et vous fait mal entendre.
Comment s'appelle-t-il ?
Sillare.
Ou bien Lisandre ;
C'est ainsi que tantôt vous l'avez appelé.
Des discours d'un roman j'avais l'esprit brouillé,
Et venant appeler Sillare à l'improviste,
Je pensais appeler Lisandre de Caliste.
Ô la fourbe plaisante ! Exprimée en trois mots !
Ne venez point ici nous conter des fagots.
Si vous ne le croyez, charbonnez-le bon homme.
Cet enfant est à nous, et Sillare il se nomme.
Hé ! De grâce, épargnez un peu la vérité.
Il me fera tourner ma coiffe de côté.
Ma fille, je suis vieux, j'ai de l'expérience,
Et je sais ce que vaut la paix de conscience.
Parlons plus franchement.
Ma foi vraiment c'est mon,
Le voilà bien campé pour nous faire un sermon.
Mais ne nous faites point de bruit ni de reproches.
Le voilà bien vidé pour tourner quatre broches.
Hé ! De grâce, employons des termes plus humains.
Monsieur, adieu, bonsoir, je vous baise les mains,
Une bille, un tambour, une coiffe à cornette,
Une citrouille, un coq, de l'épine-vinette,
C'est en bon baragouin, tire, passe sans flux,
Abandonnez cet huis, et n'y revenez plus,
Ou sur l'étui chagrin de ce cerveau malade,
J'irai bientôt verser un pot de marmelade.
Quel discours ? Et quel pot ? Suis-je au pays des fous ?
C'est un pot à pisser tout préparé pour vous.
Attendez seulement.
