Les valets du Marquis à leur Maître fidèles,
Avaient si bien partout placé leurs sentinelles,
Que durant le souper même, je n'ai pas pu,
Tirer hors de son trou notre amant morfondu.
Il me fait grand pitié ; car il est fort aimable :
Mais, ma foi, le Marquis ne sera pas traitable,
Et je me trompe fort, s'il est moins diligent,
À garder sa moitié qu'à garder son argent.
Sortez mon Cavalier, sortez en diligence :
Vous m'avez aujourd'hui coûté plus d'une transe,
Nous avons un mari jaloux comme un damné.
Hélas ! Il est mon frère, et de plus mon aîné.
Dites-vous ?
Et de plus, c'est le dernier des hommes.
Nous sommes bien à plaindre en l'état où nous sommes ;
Moi d'avoir un tel Maître, et vous un frère tel.
J'en fais dès aujourd'hui mon ennemi mortel ;
Il ne méritait pas une femme si belle.
Ni moi de l'éprouver si fière, et si cruelle.
Vous l'avez obligée, et vous êtes bien fait ;
Espérez : son esprit est sensible au bienfait ;
Et quoique par vertu sa peine il dissimule,
Je sais qu'il est choqué d'un mari ridicule.
Si peu qu'un sot Époux à nos yeux fasse mal
Le temps change en mépris le respect conjugal,
Et si peu qu'un Mari de rende méprisable,
Il ne manque au Galant qu'une heure favorable.
Ordugno !
Le voici, mon Dieu, que ferons-nous ?
Et viens donc, Ordugno ?
Vite, recachez-vous,
Maudit soit, l'Ordugno, je tremble en chaque membre
Ordugno !
Pourquoi donc sortir de votre chambre ?
Mes amoureux soupirs en ont échauffé l'air,
Et pourraient à la fin moi-même m'y brûler.
Que ne reposez-vous votre personne lasse ?
Je ne puis demeurer longtemps en une place,
Triste comme je suis.
Pourquoi triste ?
Pourquoi ?
Quel mortel ici-bas doit l'être plus que moi ?
Je veux absolument me cacher d'un beau-père,
Qui me trouve d'abord, grâce à mon sot de frère :
Qui contre l'ordre exprès à lui par moi donné,
À lui frère cadet par moi son frère aîné ;
Qui contre l'ordre donc, porté dans ma missive,
De ne révéler pas à personne qui vive
Que je suis dans Madrid, a d'abord découvert
L'infaillible moyen de me prendre sans vert.
Et qu'ordonniez-vous à Don Sanche ?
De faire
Investigation de Blanche, et de son père,
Savoir ce qu'on en dit dans la Cour de Madrid,
Car si quelqu'un de Blanche avait surpris l'esprit,
Par conséquent le corps, je n'aurais que son reste,
Et ma honte bientôt deviendrait manifeste,
Ainsi Don Blaize Pol encorné plus qu'un boeuf,
Aurait à souhaiter de se voir bientôt veuf ;
Au lieu que si mon frère eût caché ma venue.
Cette maison bientôt m'aurait été connue :
Et, cela fait, suivant mon information,
Ou bien j'aurais agi par consommation,
Ou bien j'aurais d'abord rompu mon mariage ;
Mais il n'en n'est plus temps, Ordugno, dont j'enrage,
Qui pis est, le beau-père est de ces esprits doux,
Qui sur tout, en tout temps sont d'accord avec vous ;
Qui ne quittent jamais leur douce procédure,
Et qui rient au nez quand on leur fait injure.
Le fantasque qu'il est m'aurait pris en défaut,
S'il n'eût ainsi parlé de sa lettre tout haut ;
Mais je puis maintenant dire que je l'ai lue.
Quoique à vrai dire son valet l'ait perdue.
Mais épluchons un peu la future moitié,
Qu'en dis-tu ?
Qu'elle est belle !
Et trop de la moitié,
Et de cette suivante un peu trop familière ?
Qu'elle me plaît beaucoup.
Elle ne me plaît guère.
Comment ! À sa maîtresse ; à la barbe des gens,
Elle parle à l'oreille, à toute heure, en tout temps.
Loin de moi, loin de moi soubrette qui conseille,
On dispose du coeur de qui l'on a l'oreille ;
On dispose du corps, de qui on a le coeur,
Cela fait, un mari se trouve sans honneur.
Va, va-t'en dans ma chambre, apporte une lumière ;
Je ne veux pas laisser le moindre coin derrière
Où je n'ai porté mes regards, et mes mains,
Si j'allais y trouver le malheur que je crains,
Quelque Galant caché, je ferais rumeur telle
Que mon maudit hymen se romprait par querelle.
Si cet extravagant cherche partout ainsi,
Il ne faut point douter qu'il ne me trouve ici,
Mais je me puis sauver tandis qu'il ne voit goutte.
J'entends marcher quelqu'un auprès de moi sans doute,
Qui va-là ?
Qui va-là toi-même !
Es-tu mortel,
Ou fantôme ?
Je suis homme vivant, et tel,
Que pour avoir osé profaner la demeure
Et l'honneur d'un Marquis, je t'étrangle sur l'heure.
Tu me serres la gorge homme trop ponctuel !
Mais je t'étranglerai d'un effort mutuel.
Démon ! Car tu ne peux être un homme ordinaire
Après le mal cruel que tu me viens de faire,
Que cherches-tu céans ?
J'y cherche à t'y punir.
Et d'où prends-tu l'audace, et le droit d'y venir ?
Ordugno en entrant éteint sa chandelle contre le visage de son Maître. 
Ordugno ! L'étourdi m'a brûlé le visage.
Qui Diable vous croyait aussi dans mon passage ?
Ha, mon frère ! Est-ce vous ? À la voix d'Ordugno,
Je vous ai reconnu.
Frère ou plutôt bourreau,
À quoi bon m'étrangler ?
À dessein de vous plaire.
La belle invention pour hériter d'un frère !
Vous me l'aviez écrit.
Oui de vous informer
De Blanche, et de ses moeurs, non de vous enfermer
Dans son logis de nuit : mon cadet ! C'est trop faire,
C'est transgresser mon ordre, enfin c'est me déplaire.
Je n'ai point eu dessein que de vous obéir.
Mais n'avez-vous point eu celui de me trahir.
Votre lettre en mes mains, ne fut pas plutôt mise,
Qu'afin d'exécuter vos ordres sans remise,
J'entrai dans ce logis.
Où je vous vois caché.
Qui vous y fit entrer ?
Je suis bien empêché.
Parlez donc : Qu'avez-vous à vous gratter la tête ?
Eûtes-vous pour cela quelque prétexte honnête !
Car on n'introduit pas pour rien, et sans sujet
Dans un logis d'honneur, un cavalier suspect.
Je priai, je promis, je gagnai sa suivante,
Feignant pour sa Maîtresse une amour violente,
N'avais-je pas bien dis ? La friponne qu'elle est
À la fidélité préfère l'intérêt :
Je m'en veux éclaircir, puisqu'il y va du nôtre.
Prenez cette casaque, et me donnez la vôtre,
Et cependant, allez dans ma chambre. Ordugno !
Vous tiendrez compagnie à ce Godelureau.
Je vais bien attraper la maudite soubrette :
Elle croira venir tirer de sa cachette
Mon frère, et me prendra pour ce larron d'honneur,
Et je découvre ainsi ce qu'elle a sur le coeur.
Il va tout découvrir, ô la sotte défaite
Dont je me suis servi !
La maudite soubrette
Sur la foi des manteaux truqués si prudemment,
Pour Don Sanche aura pris dom Blaize assurément.
Elle viendra bientôt le tirez de sa geôle,
Et lors, je ne dis pas que sur sa tendre épaule
Coups orbes, et pesants par moi ne soient donnés :
Mais je lui veux devant tirer les vers du nez.
Le sot homme est sorti.
Peste ! Comme on me nomme.
Ha ! Que n'est-il déjà doublement un sot homme.
Bon. Du plaisir reçu je me revancherai.
Je n'ai rien fait au prix de ce que je ferai.
Sortez donc. Ce Marquis nous fera de la peine,
Fantasque comme il est.
Ha ! La double vilaine.
Dieu me veuille assister ! Ne le voilà-t-il pas ?
Elle s'enfuit. 
Songez à vous, pour moi je me sauve à grand pas.
Ha ! C'est vous, pourquoi donc venir sitôt mon frère.
Le désir de savoir le secret d'une affaire,
Où notre honneur commun peut-être intéressé
En est cause.
Ma foi, vous étiez bien pressé.
Qu'avez-vous donc appris ?
Trop. D'abord la traîtresse.
M'a promis sa faveur auprès de sa maîtresse,
Puis m'a donné du sot, et du fantasque aussi :
Mais je lui veux apprendre à me traiter ainsi.
Chaque chose a son temps, et quant à vous Don Sanche,
Je veux que vous feigniez d'être amoureux de Blanche.
Je veux par votre amour adroitement joué,
Découvrir si son coeur vous peut être voué,
Et je pourrai peut-être avec la même feinte
Découvrir, si ce coeur n'a point eu d'autre atteinte.
Vous pouvez bien penser que je serais gâté,
S'il fallait que la belle en eût déjà tâté.
L'adresse à ce dessein n'est pas peu nécessaire,
N'y faites pourtant pas tout ce qui s'y peut faire,
Que votre feint amour n'ait rien d'incontinent.
Ce Mari curieux, qu'on nomme impertinent,
N'en a jamais tant fait.
Vous me voulez instruire,
Vous malheureux cadet qu'un aîné peut détruire,
Vous m'osez conseiller ; vous me traitez de sot,
Moi tous sens, tout esprit, moi Don Blaize en un mot.
Mais que peut-on penser d'un homme qui s'ingère
D'aimer une beauté destinée à son frère ?
Et quelle opinion aurait-elle de moi ?
Qui ferait un tel crime.
Et n'est-ce pas de quoi
Donner une couleur à pareille entreprise,
Que feindre que votre âme est dès longtemps éprise ?
Je ne l'ai jamais vue.
Et suis-je donc un fou ?
Et n'avez-vous pas vu son portrait à mon cou ?
N'est-il pas digne assez de votre idolâtrie ?
Mais foin, je l'ai laissé dans notre hôtellerie,
Je m'en vais le quérir.
J'irai bien.
Volontiers,
Vous iriez fureter ma male et mes papiers.
Rengainez, rengainez votre offre officieuse,
Que ces frères cadets ont l'âme curieuse !
Je suis des curieux l'ennemi capital.
La belle occasion que m'offre ce brutal !
Que dites-vous tout bas.
Que je suis prêt de faire
Tout ce qu'il vous plaira.
M'obéir c'est me plaire.
Ordugno !
Monseigneur ?
Ordugno !
Monseigneur ?
Faut-il pour mes péchés qu'un valet soit dormeur ?
Ordugno ?
Monseigneur ?
Dieu te puisse confondre,
Monseigneur, Monseigneur, ce n'est là que répondre ;
Mais ce n'est pas venir.
Hé bien que voulez-vous ?
Sortir.
Sortir si tard, c'est à faire à des fous.
Parle pour toi croquant. Sais-tu bien ce qu'engendre
L'indulgence d'un Maître au valet bon à pendre ?
Certaines libertés, qui lassent à la fin.
Et qui font tôt ou tard qu'on le traite en faquin :
Va quérir mon épée, et prends aussi la tienne,
Et lanterne, et poignard.
Faut-il que Merlin vienne ?
Non. Qu'on m'ouvre, aussitôt qu'on m'entendra siffler,
Il sort. 
Je reviens à l'instant.
Où veut-il donc aller
Si tard ?
Tu le sauras devant que la nuit passe,
D'où viens-tu toi ?
Je viens de perdre à tope et masse
Un petit diamant, dont m'avait fait régal
La belle Stéfanie honneur de Portugal :
Il n'en est pas au monde une plus folle qu'elle,
Je la viens de trouver avec sa séquelle,
C'est-à-dire Louise, et son Olivares,
Assiégeant ce logis, et de loin et de près.
Elle, ou quelqu'un des siens, n'en quitte pas la porte
Guignant les gens au nez, soit qu'on entre ou qu'on sorte.
Dans ses mains par malheur je suis tantôt tombé.
Et sous ses questions j'ai quasi succombé.
Elle m'a fait sur vous mille et mille demandes,
Quand elle m'aurait fait autant de réprimandes,
Je crois sur mon honneur, qu'elle m'eût moins pesé,
Quelqu'un dans son esprit vous a démarquisé,
Je l'en trouve pour vous un peu moins échauffée,
Et même je la tiens de Don Blaize coiffée,
Et que c'est pour lui seul qu'elle bat le pavé.
Je voudrais de bon coeur qu'elle l'eut enlevé.
Le Marquisat sans doute a donné dans son tendre,
Un Marquisat aussi n'est pas mauvais à prendre.
Plût à Dieu que ses yeux fissent un même effet
Sur ce cher frère aîné, qui serait bien son fait,
Et que d'elle amoureux, il me cédât mon ange.
Qui ne pleurerait pas peut-être d'un tel change :
Mais songez vous encore à la prise d'un coeur
Si régulièrement retranché dans l'honneur,
Un coeur, qu'on peut nommer la plus dure des roches,
Qui ne peut pas souffrir seulement des approches.
Vous m'allez alléguer ses yeux astres jumeaux.
D'accord ; mais c'est tirer votre poudre aux moineaux.
À peine croiras-tu Merlin ! Par quelle voie,
Un espoir surprenant ressuscite ma joie.
Dites-la, vous verrez si je la crois ou non.
Aussi jaloux que fou, mon frère tout de bon,
Veut que... mais quelqu'un vient ; je te dirai le reste
Tantôt.
