J'en suis touché. Bonjour, enfants, bonjour.
Nous venons tous avec conjouissance
Nous présenter devant Votre Excellence,
Comme les Grecs jadis devant Cyrus...
Comme les Grecs...
Les Grecs sont superflus.
Je suis Picard je revois avec joie 
Tous mes vassaux.
Les Grecs de qui la proie...
Ah ! finissez. Notre gros Mathurin,
La belle Acanthe est votre proie enfin ?
Oui-da, monsieur : la fiançaille est faite,
Et nous prions que monseigneur permette
Qu'on nous finisse.
Oh ! Tu ne l'auras pas ;
Je te le dis, tu me demeureras.
Oui, Monseigneur, vous me rendrez justice ;
Vous ne souffrirez pas qu'il me trahisse ;
Il m'a promis...
Bon ! J'ai promis en l'air.
Il faut, bailli, tirer la chose au clair.
A-t-il promis ?
La chose est constatée.
Colette est folle, et je l'ai déboutée.
Ça n'y fait rien, et Monseigneur saura
Qu'on force Acanthe à ce beau marché-là,
Qu'on la maltraite, et qu'on la violente,
Pour épouser.
Est-il vrai, belle Acanthe ?
Je dois d'un père, avec raison chéri,
Suivre les lois ; il me donne un mari.
Vous voyez bien qu'en effet elle m'aime.
Sa réponse est d'une prudence extrême :
Eh bien ! Chez moi la noce se fera.
Bon, bon, tant mieux.
Votre père verra
Que j'aime en lui la probité, le zèle,
Et les travaux, d'un serviteur fidèle.
Votre sagesse à mes yeux satisfaits
Augmente encor le prix de vos attraits.
Comptez, amis, qu'en faveur de la fille
Je prendrai soin de toute la famille.
Et de moi donc ?
De vous, Colette, aussi.
Cher chevalier, retirons-nous d'ici
Ne troublons point leur naïve allégresse.
Et votre droit, Monseigneur ; le temps presse.
Quel chien de droit ! Ah ! Me voilà perdu.
Va, tu verras.
Mathurin, que crains-tu ?
Vous aurez soin, baillif, en homme sage,
D'arranger tout suivant l'antique usage :
D'un si beau droit je veux m'autoriser
Avec décence, et n'en point abuser.
Ah ! Quel Caton ! Mais mon Caton, je pense,
La suit des yeux, et non sans complaisance.
Mon cher cousin...
Eh bien ?
Gageons tous deux
[Que vous] allez devenir amoureux.
Moi, mon cousin !
Oui, vous.
L'extravagance !
Vous le serez ; j'en ris déjà d'avance.
Gageons, vous dis-je, une discrétion.
Soit.
Vous perdrez.
Soyez bien sûr que non.
Que disent-ils ?
Ils disent que sur l'heure
Chacun s'en aille, et qu'Acanthe demeure.
Moi, que je sorte !
Oui, sans doute.
Oui, fripon.
Oh ! nous aimons la loi, nous.
Mais doit-on ?...
Eh quoi, benêt, te voilà bien à plaindre !
Allez, d'Acanthe on n'aura rien à craindre ;
Trop de vertu règne au fond de son coeur ;
Et notre maître est tout rempli d'honneur.
À Acanthe.
Quand près de vous il daignera se rendre,
Quand sans témoin il pourra vous entendre,
Remettez-lui ce paquet cacheté :
Lui donnant des papiers cachetés.
C'est un devoir de votre piété ;
N'y manquez pas... Ô fille toujours chère...
Embrassez-moi.
Tous vos ordres, mon père,
Seront suivis ; ils sont pour moi sacrés ;
Je vous dois tout... D'où vient que vous pleurez ?
Ah ! Je le dois... de vous je me sépare,
C'est pour jamais ; mais si le ciel avare,
Qui m'a toujours refusé ses bienfaits,
Pouvait sur vous les verser désormais,
Si votre sort est digne de vos charmes,
Ma chère enfant, je dois sécher mes larmes.
Marchons, marchons ; tous ces beaux compliments
Sont pauvretés qui font perdre du temps.
Venez, Colette.
Adieu, ma chère amie.
Je recommande à votre prudhommerie
Mon Mathurin ; vengez-moi des ingrats.
Le coeur me bat... Que deviendrai-je ? Hélas !
