Le Sénat assemblé n'attend plus qu'après vous :
Pour payer la valeur du plus brave des princes,
Il vous déclare Roi de toutes les provinces ;
Et veut que (hors d'ici) vous ayez souverain,
La couronne à la tête, et le sceptre à la main.
Ha Brute ! Dans le trône où le destin m'appelle
Que ferai-je pour vous, après cette nouvelle,
Où le cœur à l'amour utilement se joint ?
Ou bien pour mieux parler que ne ferai-je point ?
Être chéri de vous, ma vaut plus qu'un Empire,
Et c'est l'unique gloire où mon désir aspire.
Je m'étonne bien fort (puisque vous l'aimez tant)
Que lorsqu'il s'est agi d'un service important,
Et qu'on a vu sa vie, au bout de son épée,
Que vous ayez suivi le parti de Pompée ?
Vous avez un esprit qui s'étonne de rien :
Et si je ne voyais votre chef et le mien,
Je saurais vous tirer de merveille et de doute :
Mais nous sommes dans Rome, et César nous écoute.
Ce silence est timide, autant qu'il est discret :
Répondre sans répondre est un fort beau secret ;
Mais vous être pourtant (ou mon âme est trompée)
Le gendre de Caton, et l'ami de Pompée.
Je fus et l'un et l'autre, et le tins à bonheur :
Maintenant je suis Brute, et fort homme d'honneur.
On chante votre nom, du Tibre, jusqu'au Tage.
Tout beau ; je vous défends de parler davantage :
Antoine, oubliez-vous ce qu'on doit au respect ?
Allons je vais montrer si Brute m'est suspect.
César, ne sortez point, ou bien sortez en armes ;
Hé de grâce donnez quelque chose à mes larmes :
Remettez aujourd'hui le Sénat à demain :
Y va-t-il du salut de tout le genre humain,
Que vous n'en puissiez pas différer l'assemblée,
Afin de rendre calme une âme si troublée,
Et détourner l'effet d'un songe infortuné,
Qui m'a dit que César doit être assassiné ?
Il faut absolument que Monseigneur demeure,
Ou qu'il prenne poignard, et que sa femme meure.
Brute, que ferons-nous, la dis-je contenter ?
Dieux, un si fort esprit se laisse donc tenter !
Quoi pourrez-vous souffrir qu'on dise avecque blâme,
Que César croit, et craint, les songes d'un femme ?
Et vous-même vous faire un si sanglant affront,
Qu'il s'attaque aux lauriers qui vous ceignent le front.
Ha ! Rejetez bien loin cette fatale envie :
Qui peut voir à regret une si belle vie ?
Et lequel des mortels oserait concevoir
Seulement un penser contre votre pouvoir ?
Non, non, espérez mieux des bonnes destinées :
Autant que de vertus, César aura d'années :
Et si le sort lui seul ne se rend criminel,
Pour le bien du public vous serez éternel.
Achevez donc César une importante affaire :
Ou venez dire au moins que le Sénat diffère :
Si le faible soupçon attaque un si grand cœur.
Ce Brute ardent et prompt est toujours le vainqueur.
Il parle à sa femme.
Je le veux bien ; sortons : une si courte absence,
Ne viendra pas à bout de votre patience,
Une heure de conseil suffira pour ce jour.
Ce funeste départ, n'aura point de retour :
Ô déloyal flatteur ! Dont son âme obsédée,
Se trouve pour sa perte, aveuglément guidée,
Puisses-tu recevoir le loyer mérité ;
Et le Ciel punissant ton infidélité,
Te rende (malheureux) le mépris de la terre, 
La haine des mortels, et l'objet du tonnerre.
La chambre se ferme.
