Cavalier, cédez-moi la rue, et promptement, 
Je le veux. 
Et combien êtes-vous, notre Maître ? 
Pour commander ainsi ? 
Nous sommes six. 
Pour être 
En nombre si petit, vous parlez un peu haut, 
Cherchez-en autres six, je crois qu'il vous les faut : 
Et quand vous les aurez, il n'est rien que ne fasse 
Votre humble serviteur, jusqu'à quitter la place ; 
Cependant je la garde. 
Ha ! C'est trop discourir, 
Tu mourras, Fanfaron. 
Ils se battent. 
Je ne sais pas mourir. 
Or çà, Maître Crispin, ménageons la bravoure ; 
Nulle témérité. Peste, comme il les bourre : 
Que mon Maître est vaillant ! 
Donne à lui, Zamorin. 
Il faut perdre la vie ou perdre le terrain. 
Ni l'un ni l'autre. À toi jeune cadet. 
J'enrage ! 
Le traître m'a blessé. Je n'en puis plus. 
Courage. 
Vous en aurez besoin. Ce jeune homme blessé 
Se battait en César, et j'en étais pressé. 
Il tombe.
Dieux ! Le pied m'a manqué : mais le bras me demeure. 
Il est pris pour le coup, point de quartier, qu'il meure, 
Vous reculiez tantôt, poltrons. 
Pour mieux sauter. 
Ha traîtres ! 
Cinq contre un ! Qui pourrait résister ! 
Levez-vous, Cavalier. 
Puisque votre bras m'aide, 
Je ferais tête à tous les braves de Tolède. 
Allons après, Crispin. 
Allons, quoique bien las : 
Car je n'avais jamais tant remué les bras. 
Si tu m'aimes, Lisette, avance dans la nuit, 
Et vois ce qui s'y fait. 
Je crois que l'on s'y tue. 
Sans doute Don Louis avec son point d'honneur, 
Aura trouvé Don Pedre, et causé la rumeur. 
Il tranche avecque vous de l'Époux et du Père, 
Et vous avez, Madame, un fâcheux petit frère : 
Mais après tout, Madame, il faudrait oublier 
Don Pedre ; car enfin, ce n'est qu'un écolier. 
Ce n'est qu'un écolier, il est bien vrai Lisette : 
Mais il a de l'esprit, sa personne est bien faite, 
Et pourvu que soin feu ne cède point au mien 
Je lui rendrai commun et mon rang et mon bien. 
Mais quelqu'un vient à nous. 
Madame, une cohorte 
De Sergents affamés me suit d'étrange sorte, 
Il y va de la mort si j'étais attrapé ; 
Car un homme est dit-on mortellement frappé. 
Mon Maître en étourdi s'est mêlé dans l'affaire. 
Et j'ai fait comme lui seulement pour lui plaire. 
Je vous laisse à juger si j'ai bien ou mal fait, 
Si vous saviez un trou, ce serait bien mon fait. 
Il n'est trou, quel qu'il soit, et fut-il même immonde 
Où je ne veuille entrer le plus content du monde, 
Pourvu qu'inaccessible à tous vilains Sergents, 
On n'y viole point le sacré droit des gens. 
Là-dessus je me tais, Chère Dame, et pour cause ; 
Car de n'être pas vu, s'il importe à la chose, 
Il n'importe pas moins de n'être pas ouï. 
Et bien voulez-vous donc me recevoir ? 
Oui, 
Lisette, va le mettre au-dessus de ma chambre 
Où tu sais. 
La frayeur m'attaque en chaque membre : 
Que puissiez-vous jamais n'avoir besoin de trous, 
Et que jamais Sergents ne courent après vous. 
Mon frère, qu'avez-vous ? Quelque chose vous presse. 
