Tout est perdu pour moi, puisque Blanche est perdue,
Ne m'en parlez donc plus, ma mort est résolue.
Quand vous parlez de mort, parlez-vous tout de bon ?
Si j'étais, comme vous, beau comme Cupidon ;
Si j'avais, comme vous, un satyre pour frère ;
Si j'avais, comme vous, des qualités à plaire ;
Si Blanche, comme à vous, me faisait les doux yeux,
Si l'amour, comme vous, me rendait furieux ;
Je pousserais ma pointe, il n'est frère qui tienne,
Tant que je verrais Blanche en espoir d'être mienne,
Et lorsque je verrais la belle en d'autre bras,
J'en serais bien fâché ; mais je n'en mourrais pas.
Je suis ce que tu dis : mon frère est méprisable ;
Mais mon frère est heureux, et je suis misérable,
Et pour faire fortune en l'empire amoureux,
Il faut être à la fois aimable, et bien heureux.
Blanche m'a foudroyé des traits de sa colère ;
Blanche sera bientôt dans les bras de mon frère.
Quand d'un bien d'où dépend notre félicité,
Par haine, ou par mépris l'espoir nous est ôté,
Les timides conseils ne sont plus bons à suivre,
Qui n'a pu plaire à Blanche, est indigne de vivre.
Contentons sa rigueur, et délivrons ses yeux
D'un Esclave inutile aussi bien qu'odieux.
Mais Monsieur, sauf l'honneur de votre noble envie,
Savez-vous ce que c'est que de perdre la vie ?
Il n'est rien tel que vivre.
Il n'est rien tel pour toi ?
Mais la vie est à charge aux amants comme à moi,
Que l'amour n'a flatté d'une vaine espérance,
N'a trompé par l'éclat d'une belle apparence,
Qu'afin que le penser d'avoir pu vivre heureux,
Accrût le désespoir de son coeur amoureux.
Don Blaize paraît au bout du Théâtre. 
Mais ce frère odieux à mon repos funeste,
Ne vient-il pas m'ôter le seul bien qui me reste ?
Ne vient-il pas encor mon trépas empêcher,
Après m'avoir ravi ce qui me fut plus cher ?
Hélas ! Si je lui dis que Blanche est vertueuse,
N'est-ce pas augmenter son ardeur amoureuse ?
Si je lui dis que Blanche ne l'est pas,
N'est-ce pas offenser un Ange plein d'appas ?
Et ne sera-ce point par une action lâche,
À l'honnêteté même avoir fait une tache ?
Ha ! N'offensons jamais cette Divinité,
Et jusqu'au dernier jour disons la vérité.
Que disiez-vous tout seul mon frère ?
Que vous êtes
Le plus heureux du monde en tout ce que vous faites.
Et que le Ciel vous donne une chère moitié,
Digne de votre choix, et de votre amitié.
Mes plaintes, mes serments, mes prières, mes larmes
Contre elle n'ont été que d'inutiles armes,
N'ont fait que m'attirer les traits de son courroux.
Et je n'espère pas de l'apaiser sans vous.
Va-t'en m'a-t-elle dit de colère embrasée ;
Va-t-en chercher ailleurs une conquête aisée ;
Va-t'en corrompre ailleurs les innocents esprits,
Et n'attend plus de moi que haine, et que mépris.
Ne me trompez-vous point mon dissimulé frère ?
Envoyez-la quérir de la part de son père,
Et vous tenez caché quand elle passera,
Vous verrez de quel air elle me parlera.
L'invention me plaît : ça, ça, que je me gîte.
Ordugno !
Monseigneur ?
Va la quérir, va vite.
Ordugno s'en va. 
J'y vais.
Mortel eut-il jamais pire destin ?
À qui parlez-vous là ?
Je parlais à Merlin.
Mais s'il arrive aussi que la Donzelle tarde ;
Si Lizette hardie autant que babillarde
De discours superflus me la va retenir,
Je pourrai m'ennuyer.
Je l'aperçois venir,
Retire-toi Merlin !
