Tel parut autrefois au milieu de la pleine
Cet illustre berger qui fut ravir Hélène :
Sous ce rustique habit, sa mine me surprend,
Et je vois dans ses yeux quelque chose de grand.
N'as tu point remarqué son port, et son adresse,
Et comme son discours ferait honte à la Grèce ?
Poli, respectueux, civil, et complaisant :
Ô que je fais de cas d'un si riche présent !
Il efface les fleurs qu'il arrouse au parterre :
Et le destin m'oblige en me faisant la guerre.
Ce rare jardinier que nous avons trouve,
Est bien digne après tout, d'un sort plus élevé.
Madame, il est certain que jamais l'Italie
N'a fait voir en ses bords une âme si polie :
Et de corps, et d'esprit, cet homme est si charmant,
Qu'on voit en sa personne un berger de roman,
Un prodige, un miracle, un effort de nature,
Que ne peut imiter la voix, ni la peinture :
Et certes il paraît à mes yeux ébahis,
Aussi loin de son sort, qu'il l'est de son pays.
Et qui pourrait aimer la vertu toute nue,
Ne la devrait chercher qu'où vous l'avez connue :
Et si le siècle avare estimait comme il faut,
La fortune aurait peine à le mettre assez haut.
Que le peuple à son gré soit brutal, soit avare ;
Qu'il n'ait point d'yeux pour voir un mérite si rare ;
Qu'il ne l'estime pas, manque de jugement ;
Mais n'ayons point de part à son aveuglement ;
Chérissons la vertu : par tout elle est aimable ;
Et qui la sait priser ne peut être blâmable.
Sans elle, la grandeur est digne de mépris ;
Elle est l'unique objet de tous les bons esprits ;
Et quelque bas que soit le sort de Policandre,
L'estime est un tribut que chacun lui doit rendre ;
Puis qu'on trouve en ses yeux, et dans son entretien,
La beauté de mon sexe, et les vertus du sien.
Mais le soleil s'abaisse, et finit sa carrière ;
Allons voir au jardin ces restes de lumière ;
Et pour avoir le temps d'y rêver librement,
Voyons premier la reine à son appartement.
Il est en habit de jardinier.
En fin l'évènement a suivi mon présage :
La fortune me rit, et me fait bon visage :
Tout va bien, cher Lisandre ; et le ciel apaisé,
Favorisant mes voeux m'a rendu tout aisé :
J'ai fait prendre l'amorce à l'avare Rutile.
Que l'âme d'un amant est adroite, et subtile !
Et je vois maintenant ces beaux astres des coeurs,
Ces rois impérieux, ces superbes vainqueurs,
Ces soleils éclatants, qui savent l'art de plaire,
Effacer chaque jour l'autre qui nous éclaire :
Et même j'ai l'honneur de me faire écouter :
Après un bien si grand, que puis-je redouter ?
J'en suis vu, je l'ai vue, ha douceur infinie !
Or vois l'heur d'un amant, qui peut voir Argenie ?
Mais comme quoi Rutile a-t-il été déçu ?
Par le dessein hardi que j'en avais conçu.
Voyant ce jardinier sur le seuil de la porte,
Aussitôt je m'avance, et l'aise me transporte.
Il me rend mon salut ; je le tire à quartier,
Et je lui fais savoir que je suis du métier ;
Mais que j'en mets encor un plus haut en pratique,
Et que par les secrets qu'enseigne l'art magique,
J'ai su qu'en ce jardin un trésor est caché :
Lors voyant que son coeur était déjà touché,
Des plus antiques rois je lui fais une histoire ;
J'en r'appelle les noms tracés en ma mémoire ;
Disant qu'un de ce nombre a couvert en ces lieux,
Un trésor qu'un démon a fait voir à mes yeux ;
Et que s'il me permet d'achever les mystères
D'invoquer les esprits, tracer des caractères,
Au milieu du silence, au milieu de la nuit ;
Que de cette faveur, il cueillera le fruit :
Et qu'il partagera tant d'excellentes choses,
Que le sein de la terre en soi retient encloses.
Mais que pour arriver au but de mon désir,
Il faut qu'il me reçoive, et me donne loisir.
Son esprit ébloui, cède et manque de force ;
Il mord à l'hameçon, il engloutit l'amorce ;
Et l'espoir du butin, l'oblige à m'accorder,
Ce qu'inutilement je pensais demander.
J'entre, et dés qu'il est nuit, je mets la main aux armes :
Et feignant qu'il est temps de commencer mes charmes,
Je vais seul au jardin, aux lieux plus écartés
J'enterre les joyaux que moi même ai portez :
Et puis pour gagner temps comme je le désire,
Peu à peu devant lui, ma main les en retire ;
Feignant que le démon qui répond à ma voix,
M'a dit qu'on ne saurait avoir tout à la fois.
Ainsi mon heur commence, ainsi ma douleur cesse ;
Et je vois chaque jour promener la princesse,
Qui me parle souvent, que je puis adorer :
Juge si mon esprit a rien à désirer,
S'il est digne d'envie, ou si l'on le doit plaindre.
Plus la fortune élève, et plus elle est à craindre.
Les biens qu'elle nous fait, sont des biens apparents ;
Le principe et la fin en sont fort différents :
La volage se rit, l'inconstante se joue ;
Et notre heur ne dépend que d'un branle de roue :
Si bien que c'est à nous (corrigeant son défaut)
D'user de ses faveurs, et du temps comme il faut :
Et de ne perdre pas ces heures précieuses,
Où tout se rend facile aux âmes généreuses ;
Mais qu'on ne revoit point, osant les négliger :
Respectez la fortune, afin de l'obliger.
J'approuve ton conseil, aussi bien que ton zèle :
Adieu, séparons-nous, mon dessein me r'appelle,
Afin de me servir de ces vers amoureux :
Il a un papier à la main.
Dessein aussi hardi, comme il est dangereux.
