Madame, à contre coeur je sers à cet office, 
Je vous rends à regret ce funeste service : 
Mais mon obéissance et ma fidélité 
Me tiennent ici lieu d'une nécessité. 
Cette compassion m'est fort peu nécessaire, 
Ma mort est à la fois contrainte et volontaire, 
Mène-moi sans scrupule affronter le trépas, 
Hérode le désire, et je ne le crains pas,
En cet heureux départ si quelque ennui me presse, 
Il vient de la pitié des enfants que je laisse, 
Qui dans la défaveur et l'abandonnement 
Seront pour mon sujet traités indignement, 
Ils restent sans appui : mais ô grand dieu j'espère, 
Que tu leur serviras de support et de père, 
Et que pour les conduire en ce temps dangereux, 
Ta haute providence ouvrira l'oeil sur eux, 
Imprime dans leurs coeurs ton amour et ta crainte, 
Fais qu'ils brûlent toujours d'une ardeur toute sainte ; 
Qu'ils conçoivent sans cesse un résolu penser 
De mourir mille fois plutôt que t'offenser ; 
Que jamais nul excès de tristesse ou de joie, 
Ne détourne leurs pas de ta céleste voie, 
Et s'ils sont opprimés en observant ta loi, 
Que vivant sans reproches, ils meurent comme moi. 
Et toi monstre cruel, âme dénaturée, 
Qui de sang innocent es toujours altérée
Puisque ta cruauté ne saurait se fléchir, 
Je m'en vais te verser de quoi te rafraîchir : 
Pour étancher ta soif, et pour finir mes peines, 
Je m'en vais te donner tout le sang de mes veines ; 
Bois-le, Tigre inhumain, mais ne présume pas 
Qu'un reproche honteux survive à mon trépas, 
Que le débordement de cette humeur si noire, 
En éteignant ma vie éteigne aussi ma gloire, 
Et qu'un jour nos neveux m'accusent d'un forfait, 
Où je n'ai point trempé de penser ni d'effet. 
Le temps qui met au jour la vérité cachée, 
Fera voir ma vertu qui n'est point tachée, 
Et qu'en précipitant mon funeste procès, 
Ton injuste rigueur faillit avec excès. 
L'aveugle cruauté dont tu me fais la guerre, 
Va détruire de moi ce qui n'est rien que de terre : 
Mais mon âme immortelle, et mon nom glorieux, 
Malgré les mouvements de ton coeur furieux, 
Et toute ta Maison contre moi conjurée, 
Obtiendront un éclat d'éternelle durée. 
Mais j'aperçois ma mère, elle attend en ce lieu, 
Afin de m'honorer d'un éternel adieu, 
Je voudrais que son coeur put borner sa tristesse, 
Et que pour mon sujet elle eût moins de tendresse, 
Souffre que je lui donne en l'allant apaiser, 
Et la dernière larme, et le dernier baiser, 
Ce sera bientôt fait. 
Dépêchez donc, Madame, 
Car de cette longueur je porterais le blâme, 
Mon ordre est fort exprès, et doit être observé. 
Tu verras ce discours en trois mots achevé. 
Madame, on me contraint de changer de demeure, 
Mais j'en vais habiter une beaucoup meilleure, 
Où les vents ni l'envie, avecque leurs rigueurs, 
N'excitent point d'orage en l'air ni dans les coeurs, 
Où sans aveuglement on connaît l'innocence, 
Où la main des tyrans n'étend point sa puissance ; 
Où l'âme pour le prix de sa fidélité, 
Goûte en repos la gloire, et l'immortalité. 
Toute cette disgrâce est à mon avantage, 
Je me résous sans peine à franchir ce passage, 
Consolez-vous-en donc, et veillez m'embrasser, 
Adieu Madame, adieu, je m'en vais vous laisser. 
Achève tes destins, méchante et malheureuse, 
Cette mort pour ton crime est trop peu rigoureuse, 
Il fallait que la flamme expiât ton péché, 
Ou que sur une croix ton corps fût attaché. 
Va monstre plus cruel que tous ceux de l'Afrique,
Va recevoir le prix de ta noire pratique, 
Vouloir empoisonner ainsi cruellement, 
Un mari qui toujours t'aima si chèrement ? 
Femme sans pitié, nouvelle Danaïde, 
Inhumaine, traîtresse, assassine perfide, 
Qui voulût lâchement attenter sur ton roi, 
Je ne te connais point, tu ne viens pas de moi, 
Car de ces trahisons je ne suis pas capable. 
Vous vivrez innocente, et je mourrai coupable. 
Allons, Madame, allons. 
Par où ? 
De ce côté. 
Ô cieux ! Quelle constance, et quelle cruauté. 
Ô lâche stratagème ! Ô cruel artifice ! 
Je devais bien plutôt passer pour sa complice. 
Pour éviter la mort fallait-il recourir, 
À ce fâcheux secret qui me fera mourir ? 
Mon coeur triste et glacé qu'une horreur environne. 
Est tout meurtri des coups que la douleur lui donne. 
Mon âme se va rendre à l'excès de ce deuil, 
Je vais me mettre au lit, ou plutôt au cercueil. 
