L'occasion vous rit, mais ne la manquez pas.
Elle est trop favorable, ô sort guide nos pas !
Donnez.
Ce mot, grand Roi, s'il ne vous importune,
Vous fera souvenir de Don lope de Lune ;
Autrefois par sa charge, illustre en cette Cour,
Sous l'heureux Souverain, dont vous tenez le jour ;
Qui jusqu'à la mort, paya de sa personne,
Et fit de tout son sang, hommage à la Couronne.
Don Lope de...
Seigneur, Léonor passe ici.
Pour aller chez l'Infante, avancez, la voici.
Hors.
Ô de mon malheur, cruelle expérience !
Ô la dure vertu, que tant de patience !
Hé, Madame !
Seigneur, c'est un bonheur pour moi,
Le Roi lui donnant la main, laisse tomber la requête par mégarde.
Qu'ayant à choir, ma chute arrive aux pieds du Roi,
Dont le rang me prescrit l'état où je me trouve.
C'est de votre mérite une infaillible preuve,
Que pour vous relever et servir au besoin,
À mes mains la fortune , en ait commis le soin ;
Oui, Madame, ce soin tombe en des mains puissantes,
Capables de remplir et passer vos attentes,
Qui vous peuvent donner un rang qui vous défaut,
Et ne relève point, sans élever bien haut.
Que puis-je désormais craindre de la fortune,
Si me terrassant même elle m'est importune ;
Si ma chute s'élève, et si choir est un saut,
Pour me rendre plus ferme, et m'élever plus haut,
C'est d'un bonheur insigne une preuve constante.
Où s'adressent vos pas ?
Je passais chez l'Infante.
Je vous y rends.
Seigneur !
Accordez-moi ce point,
Mandez des cruautés, mais n'en exercez point,
Rebutez, méprisez, tuez dans une lettre,
Mais présente, souffrez ce qui se peut permettre,
Et ne refusez pas une civilité.
Si j'osais remontrer à votre Majesté,
Qu'à quelque si haut point que sa bonté m'oblige,
Il m'est de conséquence étant...
Allons vous dis-je,
Souffrez que je vous rende en son appartement,
Et là nous en viendrons sur l'éclaircissement.
Qu'attendons-nous encor, malheureux que nous sommes ?
J'ai bien vu du pays, j'ai bien connu des hommes,
Mais je n'en ai point vu, que le ciel en courroux,
Rende par leur malheur si célèbres que nous ;
Et vous deviendrez Grand, vanité ridicule !
Vous pourriez être un Mars, un César, un Hercule
Que le sort enragé qui talonne vos pas,
Vous heurterait encor, et ne vous rirait pas.
Sa rigueur en effet m'oppose tant d'obstacles,
Que pour les vaincre tous, il faudrait des miracles ;
Mais le Roi peut rentrer, attendons son retour.
Ô l'importun métier, que celui de la Cour !
Il trouve la requête, et la ramassant dit.
Qu'est-ce ci ? Quelque trait encor de la fortune !
Qu'est-ce ?
Requête au Roi de Don Lope de Lune ; ...
Et votre âme est prophète en ses pressentiments,
De grands effets suivront vos nobles mouvements ?
Le lui montrant, il dit.
Vous pouvez sur l'espoir que Don Bernard vous donne,
Prétendre à des degrés proches de la Couronne :
Vous êtes fort avant dedans l'esprit du Roi,
Vous ne pouvez manquer d'un honorable emploi :
Pour vous seul désormais, les astres s'intéressent,
Ô de combien de vent les hommes se repaissent !
Lui baillant la requête.
Tenez, votre requête a fait un grand effet,
Et vous avez raison d'être fort satisfait,
Elle a des pieds du Prince essuyé la poussière.
Dieu ! Jamais désespoir eut-il tant de matière ?
Don Bernard qui peut tout, en vain me veut du bien,
Ma valeur sert l'État, et ne me produit rien :
Ma parole est soufferte, et n'est point écoutée,
Ma requête est reçue, et puis est rejetée,
J'ai toujours lieu d'espoir, jamais d'événement,
Tout me rit, tout me flatte, et toujours vainement ;
La fortune nous traite avec trop d'injustice,
Pour nous permettre plus de vaincre son caprice.
Ne nous obstinons plus en une ingrate Cour,
Puisque Cabrere arrive, attendons son retour ;
Mais sans plus nous flatter d'une espérance vaine,
Sans que mes intérêts lui coûtent plus de peine ;
Déchirant la requête.
Payons son amitié seulement d'un adieu,
Et fuyons pour jamais de ce funeste lieu.
