
Hé ! 
L'Espérance, Brise-Fer, Poudre-à-Canon, l'Effroi-des-Poulets ! 
Hé bien, mes enfants ! 
Que vous dit le coeur ? 
Y a-t-il longtemps que vous n'avez mangé de chair humaine ?
Vous n'avez qu'à dire, mon capitaine ; je fais d'abord main basse.
Il met l'épée la main, et pousse de tous côtés, comme s'il avait plusieurs personnes à combattre.
Voilà, mordi ! 
Un bon garçon. 
Ce drôle-là a tué plus de poulets à lui seul que toute ma compagnie ensemble.
Holà ! 
Holà ! 
En voilà assez d'échinés. 
Il ne faut pas laisser refroidir cette ardeur-là : allons chercher Cinthio.
Qui est cet homme-là ? 
Il me semble qu'il a assez l'encolure d'un dénicheur de filles. 
Qui êtes-vous, mon ami ? 
Ne vous appelez-vous pas Cinthio ?
Hé ! 
Qu'en avez-vous affaire ?
Comment, ventrebleu ! 
Ce que j'en ai affaire ! 
Si vous étiez Cinthio, ou que vous fussiez seulement cousin, petit-cousin, arrière-petit-cousin de Cinthio, par la ventrebleu ! 
Je veux que le diable m'emporte, vous verriez beau jeu.
Ne pourrait-on pas savoir, monsieur, en quoi ce Cinthio vous a tant offensé ? 
Car vous me paraissez bien échauffé.
Assurément, je le suis. 
C'est un drôle qui va de fille en fille avec une promesse de mariage circulaire. 
Oh ! 
Parbleu, si je vous rencontre, mon petit ami, vous tiendrez la parole que vous avez donnée à ma soeur, ou vous aurez les étrivières de ma façon.
Cela est bien scélérat de tromper comme cela les filles.
Par la tête ! 
Par la mort ! 
Je voudrais le tenir pour cent pistoles.
Touchez là, monsieur ; je veux vous faire gagner plus de cinquante louis aujourd'hui : donnez-m'en trente, je vous dirai où est Cinthio ; et, afin de ne pas vous tenir plus longtemps en suspens, c'est moi.
C'est vous ? 
C'est vous ? 
Ah ! 
Par ma foi, j'en suis bien aise. 
Vous ne voulez donc pas, monsieur, épouser ma soeur ?
Bon ! 
Sommes-nous dans un siècle à épouser ?
Non ? 
Oh ! 
Parbleu, nous verrons : vous la prendrez, quand je devrais vous la faire avaler dans une médecine. 
Laissez-moi faire seulement.
Je me moque de vos menaces ; et pour vous faire voir que je ne vous crains, ni vous ni vos spadassins, je vais vous attendre dans cette hôtellerie-là.
Qu'on me suive cet homme-là, et qu'on me le garde à vue. 
Voilà, mordi ! 
Comme il faut sortir vigoureusement d'une affaire.
Scènes italiennes.
Gouten tag, minher, gouten tag.
Gouten tag, gouten tag.
Moi l'être un étrangir qui cherchir à logir dans sti ville. 
Sti ville, monsir, l'être à vous bien obligir.
À part.
Ma foi, voilà un croustilleux corps.
Enseignir moi, s'il plaît à monsir, où être un logiment pour mon chevau et pour mon personne.
C'est une hôtellerie que vous cherchez, n'est-ce pas, monsieur ?
Oui, monsir, l'être une hôtellerie.
Tenez, monsieur, en voilà une où vous serez parfaitement bien ; il y a de bon vin, et vous y trouverez aussi de jolies filles ; et voilà ce que vous demandez ; j'entends à demi-mot.
Moi demandre excuse à monsir, si ne parlir pas bon français ; mais mon pensir l'être beaucoup plus meilleur que mon parlemente.
Allez, monsieur, vous ne l'écorchez pas mal. 
Croyez-moi, monsieur, allez vous reposer dans cette hôtellerie-là : car un homme qui n'a qu'une jambe doit être une fois plus las qu'un autre.
Adieu, monsir ; moi remercir vous bien fortiment.
Il frappe à la porte.
Il faut que je sache un peu qui est cet étranger qui va loger chez moi. 
Venez çà, monsieur ; ne peut-on pas savoir de quel pays vous êtes, et le sujet qui vous amène en cette ville ?
Moi l'être un gentilhomme hollandais de Hollande, qui vient dans sti ville pour affaire de grand importement.
Vous verrez que c'est un de ces sots qui se sont laissé prendre.
Moi avoir toujours fait mon service sur la mer, et j'ai commandir un vaisseau de guerre des États dans le combat naval.
Comment, diable, monsieur ! 
Hé ! 
Que venez-vous faire ici ? 
Apparemment que vous avez un bon passeport ?
Moi venir expressément de mon pays, de la part des États, pour demandir à la cour qu'on me rendre mon vaisseau, que sti tiaple de Français avoir fait griller comme du poudin.
Oh ! 
Vous avez raison ; voilà de méchants diables que ces Français ! 
Il fallait crier au feu ; quelqu'un serait venu à votre secours.
N'être pas là tout, monsii. ; moi avoir encore perdu mon jambe, qui sti enragés m'ont emporté dans la bataille.
Si vous avez perdu votre jambe, ce n'est pas ma faute ; je vous assure, monsieur, que je ne l'ai point trouvée.
Moi redemandir mon membre à la cour.
Ma foi, monsieur, si vous voulez que je vous parle sincèrement, je ne crois pas qu'on vous rende votre jambe.
Hé ! 
Pourquoi, monsir ?
Bon ! 
S'il fallait, à la cour, que l'on rendît à vos confrères les Hollandais tous les membres que les Français leur ont emportés cette année, il n'y aurait plus ni bras ni jambes en France.
Mais, monsir, comment faire pour servir ? 
Moi, n'avoir plus ni jambe, ni vaisseau.
Je vous conseille, monsieur, d'aller servir aux Invalides. 
À ce que je vois, monsieur le Hollandais, vous avez été un peu démâté, hé, hé, lié...
Moi ne rire point, monsir ; moi l'être un gentilhomme. 
Das, dick, der, dondre, vernetre.
Das, dick... Mon petit ami, vous sentez votre vieux rossé. 
Je vous renverrai à Fleurus.
Ils se battent ; le Hollandais tombe, et fait plusieurs lazzis avec sa jambe de bois.
Scènes italiennes.
