J'en suis tout glorieux, 
Et me voir avec vous, et dans votre mémoire, 
Est un bonheur si grand, que je ne le puis croire. 
Je m'acquitterai mal de ce que je vous dois, 
Si je ne vous embrasse une seconde fois ; 
Et je me plains de vous, Don Diègue, ou je meure, 
D'avoir hors de chez moi choisi votre demeure ; 
Mais en vous traitant mal, je saurai m'en venger, 
Va-t-en vite au logis faire tout arranger, 
Don Diègue est mon Hôte. 
En êtes-vous bien aise ? 
Ne pense pas ici dire quelque fadaise. 
Je ne dis rien. 
Écoute. 
Alphonse, approche-toi, 
J'ai trouvé Don Félix. 
Et j'ai souffleté moi 
Son faquin de valet. 
Don Félix cependant parle à Béatrix en secret. 
Comment ? 
Il voulait rire ; 
Je l'ai prié cent fois, et cent fois de me dire 
Où loge Don Félix ; il m'a traité de sot. 
Vois-tu, si Don Félix m'en dit le moindre mot, 
Je veux qu'on le contente et qu'on le satisfasse. 
Je pourrai bien encor lui retoucher la face. 
Et moi je pourrai bien, si j'en entends parler, 
Aux dépens de ton dos t'apprendre à quereller, 
Je ne puis refuser Don Félix qui me prie ; 
Retourne vitement à notre Hôtellerie 
Quérir mon équipage, et l'apporte chez lui. 
Je vous ai bien cherché, Don Félix aujourd'hui. 
Et que veux-tu de moi, Béatris ? 
Ma Maîtresse 
Vous veut entretenir pour affaire qui presse. 
Et ma belle inhumaine est-elle à la maison ? 
Elle vient à l'instant d'aller à l'Oraison. 
Elle y va bien en vain, puisque alors qu'on la prie, 
Au lieu de la fléchir on la met en furie, 
Une plainte l'offense, un soupir lui déplaît, 
Et toute belle, jeune, et parfaite qu'elle est. 
Ah ! Mon Dieu, gardez-lui tant de belles Fleurettes, 
Quant à moi j'y renonce, et j'en ai les mains nettes : 
Je ne veux point ouïr les discours d'amoureux, 
Ils sont en bonne foi malins et dangereux ; 
Je pèche assez d'ailleurs, sans pécher par l'oreille. 
À propos de pécher, votre vide-bouteille, 
Votre grand fainéant, votre chien de valet, 
Enfin ce mal bâti, ce maudit Jodelet, 
Depuis deux ou trois jours m'a prise pour une autre ; 
Je l'aurais bien frotté si ce n'est qu'il est vôtre. 
Il me trouve à son gré, tout ce que j'ai lui plaît ; 
Mais me plaît-il aussi le maussade qu'il est ? 
Il m'en faut bien un autre, et d'une autre fabrique, 
C'est un beau marmouset, c'est un bel as de pique, 
Il pense quand la nuit il a guitarisé, 
Que j'en ai tout le jour le coeur martyrisé, 
À la fin il verra, si vous n'y donnez ordre, 
Que j'égratigne bien, et que je sais bien mordre, 
Il me va tourmentant de ses affections ; 
Il me va proposant des fornications, 
Et pour qui me prend-il ? Ah ! Par ma foi j'enrage, 
Encor s'il me parlait un peu de mariage. 
Dites-lui bien, Monsieur, qu'il ne soit plus si fou. 
Va, chère Béatris, je lui romprai le cou. 
Quelques coups suffiront, et quelque réprimande. 
Je l'étrillerai bien. 
Le bon Dieu vous le rende. 
Il faut que je vous quitte, excusez un Amant. 
Vous reviendrez bientôt ? 
Dans un petit moment. 
Venez donc vitement, sans tant vous faire attendre, 
Ma Maîtresse tantôt me dira pis que pendre. 
