Invisible serpent, cruelle jalousie, 
Qui vomis ton venin dans notre fantaisie,
Bourreau de mon repos, vrai Monstre des enfers,
Qui mets l'âme à la gêne, et l'esprit dans les fers ;
Cesse de me montrer ta vaine, et pâle image ;
Cesse de me prédire un funeste dommage ;
Orante aime l'honneur, Ormin sait son devoir ;
Mais Amour est aveugle, il ne saurait rien voir.
La plus forte raison cède à cette manie ; 
Et bien qu'elle soit Reine, elle est souvent bannie.
Le change a des attraits plus forts que la beauté :
Toujours l'esprit d'un homme aime la nouveauté ;
L'hymen est un fardeau qu'il juge insupportable ;
Plus un bien est aisé, moins il est délectable ;
Ce que nous possédons, est presque sans plaisir ;
L'amour trouve sa fin en celle du désir ;
Lorsqu'il est au sommet, il commence à descendre ;
Et ce brasier s'éteint dedans sa propre cendre.
Dieux ! je l'expérimente en ma juste douleur :
Ormin est toujours triste, il change de couleur ;
Des soupirs continus découvrent sa folie ;
Son coeur suit par les yeux la belle qui le lie ;
Il ne me parle plus qu'en termes de mépris ;
Orante est un miracle entre les beaux esprits ;
Elle seule mérite une extrême louange ;
Il la peint des couleurs, dont on peindrait un ange ;
Il lui donne l'encens qu'on offrirait aux dieux ;
Il méprise la terre, et se moque des cieux ;
Afin de l'obliger, il manque à sa promesse ;
Florange n'étant qu'homme offense sa déesse ;
Pour posséder ce corps il faut être immortel,
Bref, pour avoir sa couche il lui dresse un autel.
Il est vrai, je le vois, son âme en est blessée ;
Elle est l'unique objet qu'il a dans la pensée ;
Il méprise ma flamme aussi bien que sa foi ;
Pour rendre Orante à lui, l'ingrat n'est plus à moi.
Mais il manque d'amour, et non moi de courage ;
On connaît le Pilote au milieu de l'orage ;
Faisons agir l'esprit pour rompre ses desseins ;
Tâchons de lui donner des sentiments plus seins :
Qu'il prenne pour guérir la médecine amère,
Et que son pouvoir cède à celui d'une mère.
STANCES.
Je fais gloire de mes malheurs ;
Je me vante de mes douleurs ;
Tant je chéris ma servitude :
Et bien que dans mes maux l'espoir me soit ôté,
(Sans l'accuser d'ingratitude)
J'adore ma maîtresse, et haïs ma liberté.
Je la sers, mais c'est par devoir :
Qui peut n'aimer pas et la voir '
À ses beaux yeux tout est possible :
Et qui n'est point touché par de si doux appas,
A la qualité d'insensible,
Où malgré ses rigueurs, mon coeur n'aspire pas.
La peine me semble un plaisir ;
Je fuis l'espoir et le désir,
Qui font aimer les âmes basses :
Un Tombeau glorieux ne peut être que doux ;
Et mourir pour une des Grâces,
Est un sort qui peut rendre, un Dieu même jaloux.
C'en est fait, j'y suis résolu ;
Le Ciel, et mon coeur l'ont voulu ;
Je suis content des destinées ;
Je quitte sans regret, la lumière du jour ;
Mais dans la fin de mes années,
On ne verra jamais celle de mon amour.
Les épines me sont des fleurs ;
Dans l'oubli, comme dans les pleurs,
Je conserverai sa mémoire :
Et mon esprit sans corps, et sans légèreté,
Donnera mes feux, et sa gloire,
Dans l'empire des morts à l'immortalité.
Oui, je la veux aimer jusqu'en la sépulture :
Elle mérite bien qu'on force la Nature ;
On doit à ses vertus un amour éternel ; 
S'il était périssable il serait criminel.
On ne peut trop aimer un objet tant aimable,
Jamais l'excès du bien ne peut être blâmable,
(S'il est permis de mettre un excès dans le bien)
Il faut que mon esprit prenne la loi du sien ;
Et que ses volontés règnent sur mes pensées :
Que Florange n'ait plus ses flammes insensées
Puis qu'il déplaît à l'oeil que je veux adorer,
Le respect qu'il me doit lui défend d'espérer ;
Et mes commandements l'obligent à se taire :
Ô toi de mes pensers, fidèle secrétaire,
Amour ; qui les fais naître, et seul les vois au coeur ;
Viens rendre une visite au bel oeil mon vainqueur ;
Et pour faire un miracle, en voyant ma Rebelle ;
Suis-moi dans mon retour, et demeure chez elle.
