Quoi, Monsieur, vous daignez me rendre une visite ? 
C'est me faire un honneur que j'obtiens sans mérite. 
C'est moi-même, Monsieur, qui reçoit cet honneur. 
Que désirez-vous donc de votre serviteur ? 
Vous devez bien savoir, Monsieur, ce qui m'amène ; 
Feignant de l'ignorer vous me mettez en peine. 
Je ne suis pas devin ! 
Vous savez pourtant bien 
Ce que vous me devez ? 
Moi ? Je ne vous dois rien. 
Vous devez accomplir par un juste Hyménée 
La parole autrefois à ma Nièce donnée, 
Et bien considérer que le noeud qui vous joint 
Se peut bien relâcher, mais qu'il ne se rompt point. 
Je ne m'étonne point d'un jeune homme volage ; 
Mais je m'étonne fort d'un second mariage, 
Qu'on dit que vous traitez au grand mépris des Lois, 
Qui ne permettent pas deux femmes à la fois. 
Sachez bien qui je suis, vous devez vous attendre, 
(Si vous nous offensez en un endroit si tendre,) 
Qu'un homme qui toujours a vécu noblement, 
Ne relâchera rien de son ressentiment. 
Est-ce tout ? 
C'est assez. 
Oui, pour me faire rire. 
Mais vous avez beau faire, et vous avez beau dire, 
Je suis trop jeune encor, pour un joug si pesant ; 
Que votre Nièce soit bien sage, et ce faisant, 
Quelque somme d'argent pourra la satisfaire ; 
Mais surtout prenez garde, elle et vous, à vous taire. 
Je ne donnerai pas mon honneur pour si peu. 
Je l'achèterais trop, étant votre Neveu. 
Je saurai me venger sur vous d'un tel outrage. 
Frappez-moi, tuez-moi, mais point de mariage. 
Jodelet, sais-tu bien le beau dessein qu'il a ? 
Il me veut marier. 
Le grand fou que voilà ! 
Un Maître me méprise ! Un valet m'injurie ! 
Que n'ai-je de la force au gré de ma furie ! 
Mon Dieu, qu'il est mauvais ! 
Taisez-vous Jodelet. 
Hélas ! Qu'on dit bien vrai, tel Maître, tel valet. 
Ha ! Je l'ai trop joué ; j'ai peur qu'en sa colère 
Il ne fasse rumeur chez mon futur beau-père. 
C'est ici justement où je vous attendais, 
Vous voulez épouser deux femmes à la fois ? 
Et quoi prétendez-vous que cette jeune fille, 
Pauvre, mais qui pourtant est d'honnête famille, 
Après avoir conçu deux beaux enfants de vous, 
S'apaise, en lui faisant seulement les yeux doux, 
Et vous souffre épouser par quelque autre à sa barbe ? 
Elle n'en fera rien, Monsieur, par Sainte Barbe ; 
Puissé-je là-dessus être mauvais Devin ; 
Mais quoique vous soyez et très fourbe et très fin, 
Vous n'achèverez point ce tour de passe-passe. 
L'argent apaise tout, et l'argent tout efface. 
Je connais Dorothée, et son vieil Oncle aussi ; 
Et je sais que la rumeur qu'il vient de faire ici, 
N'est que pour quelque argent, dont la somme est petite, 
Que je lui dois donner, en cas que je la quitte, 
Qu'on lui dise de moi tout ce que l'on voudra, 
Si je veux dès demain, je ferai qu'elle ira 
Parler en ma faveur à ma Maîtresse même, 
Tant je suis assuré que la Balourde m'aime, 
Elle en a grand sujet, car vous l'aimez bien fort. 
Je m'accommode au temps, et je cède au plus fort. 
Je trouve en ma Lucie un Ange que j'adore, 
Un objet qui ravit, un parti qui m'honore ; 
Et déjà, Jodelet, j'en serais possesseur, 
Si certain Courtisan qu'on destine à sa soeur 
Était déjà venu ; on l'attend d'heure en heure, 
Et c'est pour mes péchés sans doute qu'il demeure. 
Je ferais bien pourtant, pour agir sûrement, 
D'aller voir Dorothée, et là civilement 
Tâcher de l'apaiser par de belles paroles. 
Vous l'apaiserez mieux avecque des pistoles. 
