Ô Barbare Guiscard ! Ô coeur plus qu'infidèle !
Âme tout à la fois et parjure et cruelle !
Voilà donc ces serments, ces voeux et cette foi
Que tantôt... Tu blâmais mon trouble et mon effroi...
Ainsi donc, ce matin, quand mon âme glacée
Présageait le malheur dont j'étais menacée,
Ton coeur, sous un faux air de générosité,
Masquait la perfidie et l'inhumanité !
Ta tendresse jamais ne fut plus éloquente...
Hélas ! Sans rassurer ta malheureuse amante,
Que ne lui disais-tu qu'esclaves couronnés
À leur triste grandeur les rois sont enchaînés ?
Blanche en aurait gémi ; mais, moins infortunée,
N'accusant que ton rang et que sa destinée,
Elle eût vécu peut-être : un tendre souvenir
Eût rempli les moments de son triste avenir ;
Ton image en mon coeur eût demeuré gravée.
Au faite de l'espoir tu m'as donc élevée
Pour offrir à mes yeux l'abîme plus profond !
Ah ! Cette cruauté m'accable et me confond...
Guiscard, tu n'as point eu cette bassesse extrême...
Je ne puis à ce point avilir ce que j'aime...
Non... Mais l'ambition, ce poison du bonheur,
Qui corrompt les vertus, sous le faux nom d'honneur ;
Mais l'orgueil, l'intérêt qui de ce monde est l'âme,
Aux préjugés du trône ont immolé ta flamme...
Guiscard, à qui mon coeur élevait des autels,
Guiscard est donc semblable au reste des mortels !
Ah !... Mais mon père vient... Comment cacher un trouble
Qu'en ce fatal moment sa présence redouble ?
Blanche, ne cherche point à me cacher tes pleurs :
Leur source m'est connue, et je plains tes douleurs.
De ce coeur paternel la facile tendresse
D'un oeil compatissant regarde ta faiblesse ;
J'espère, cependant, en ta noble fierté :
Rappelle dans ton coeur toute sa fermeté.
C'est dans l'obscure nuit que la lumière brille ;
Arme-toi de courage, et montre-toi ma fille.
Ah ! Je suis à jamais indigne de ce nom.
J'aurais pour te blâmer une juste raison :
Ma fille n'a pas dû, sans moi, disposer d'elle ;
Mais ton père est sensible à ta peine cruelle ;
Sous le poids du reproche il craint de t'accabler.
Guiscard, que de ses dons le ciel voulut combler,
Ses grâces, ses vertus ont fait naître ta flamme ;
J'aurais dû le prévoir, et c'est moi que je blâme.
Ah ! Traitez votre fille avec plus de rigueur :
Votre bonté m'accable et me perce le coeur ;
Puis-je verser, hélas ! des larmes trop amères ?
J'afflige le meilleur, le plus tendre des pères.
Viens dans mes bras, ma fille... Ô toi ! Dans tous les temps
L'objet de mon amour, l'espoir de mes vieux ans ;
Toi que baignent mes pleurs contre mon sein pressée,
Me promets-tu ?... Je tremble, et ma langue glacée...
Parlez... dites, seigneur... Qu'exigez-vous de moi ?
Il serait trop honteux qu'on crût que pour son roi
Toujours de mêmes feux en secret consumée,
Blanche nourrît l'espoir d'en être encore aimée.
Ah ! Cet espoir, Seigneur, il l'a trop bien détruit.
Il l'a dû. De vos feux quel eût été le fruit ?
Ta folle passion a-t-elle donc pu croire
Qu'oubliant ce qu'il doit à son peuple, à sa gloire,
T'immolant notre sang, nos biens, notre repos,
 D'un romanesque amour méprisable héros,
Il dût, pour être à toi, hasarder sa couronne ?
Crois-tu que, pour placer ma fille sur le trône,
Mon devoir eût souffert qu'on t'ouvrît nos tombeaux ;
Qu'à ton fatal hymen rallumant ses flambeaux,
La discorde cruelle embrasât ma patrie ;
Que mon sang, que ma fille en devînt la furie ?
Jamais à ce projet je n'aurais consenti.
Sors d'erreur, et pour toi vois qu'il n'est qu'un parti
Qu'également ton père et l'honneur te commandent.
Votre fille en mourra... Mais qu'est-ce qu'ils demandent ?
Je connais ta vertu : c'est d'elle que j'attends
Le fruit toujours tardif de l'absence et du temps.
Qu'ils guérissent des coeurs peu soigneux de leur gloire ;
Tu dois les prévenir, et déja j'aime à croire
Que tu n'as plus que zèle et respect pour ton roi.
Mais ce n'est pas assez. On ne vit pas pour soi :
Plus le sort nous élève au-dessus du vulgaire,
Plus il nous met en lutte à ce juge sévère,
Qui cherche nos défauts, et, sans respect des rangs,
Console sa bassesse en médisant des grands.
Que faut-il ?
Dès ce jour hautement le convaincre
Qu'à l'exemple du roi ma fille a su se vaincre.
Il faut, en bannissant ce prince de ton coeur,
Ne plus voir son amour que comme un déshonneur,
Et, coupant à l'espoir sa dernière racine,
Prendre un illustre époux, que ma main te destine.
Ciel ! Un époux à moi, mon père ?
Au plus haut rang
Osmont joint le mérite et la splendeur du sang.
Il t'aime, et veut unir son sort à ma familie.
Ô mon père ! Daignez...
Écoutez-moi, ma fille.
Cet hymen est pour vous l'asile de l'honneur.
Il vous faut un époux qui soit un protecteur,
Qu'impunément ne puisse offenser le roi même.
Tel est le connétable. Il est puissant, vous aime...
Voyant, de nouveau, Blanche en pleurs.
Je vois en vain vos yeux de larmes se remplir,
Ma parole est donnée : elle doit s'accomplir,
Et dès aujourd'hui même.
Ah ! Seigneur !... Ah ! Mon père !
Si jamais à vos yeux votre fille fut chère,
Si de ma mère en moi vous rappelant les traits,
Jamais pour mon honneur vous fîtes des souhaits,
N'exigez pas de moi cet affreux hyménée.
Je vous l'ai déjà dit, ma parole est donnée :
Il le faut... c'est en vain.
Mon père !
Levez-vous.
Non... Mes tremblantes mains embrassent vos genoux :
Laissez-moi les presser et les mouiller de larmes.
Près de vous la nature est-elle donc sans armes ?
Sourd à sa tendre voix, n'accablez pas un coeur
Noyé dans l'amertume et brisé de douleur.
Qu'exigez-vous, ô ciel! Votre rigueur ordonne
Que n'étant point à soi, votre fille se donne.
C'est me percer le sein... c'est outrager Osmont.
Oui, ma main sans mon coeur n'est pour lui qu'un affront.
Souffrez que, loin du monde, à jamais retirée,
Je traîne de mes jours la pénible durée...
Je ne dois pas sans vous disposer de ma foi,
Vous ne devez pas plus en disposer sans moi.
Mon père, j'ai mes droits, si vous avez les vôtres...
Rompre à la fois mes noeuds, et m'en imposer d'autres,
C'est exiger de moi par-delà mon devoir.
Je dis plus ; cet effort surpasse mon pouvoir.
Peut-être avec le temps je le pourrai, mon père.
Le ciel sait si mon coeur souffre de vous déplaire.
Accordez-moi du temps... ou bien prenez mes jours ;
Prenez-les, terminez leur déplorable cours ;
C'est la mort qu'à vos pieds mon désespoir implore.
Voyant que Siffrédi s'attendrit.
Mais j'aperçois des pleurs que mon père dévore ;
Votre coeur s'est ému, vous vous attendrissez.
Je vous aime, ma fille, et le fais voir assez.
Ah! ne repoussez pas un mouvement si tendre.
Levez-vous... Je vous plains ! Mais gardez-vous d'attendre
Que rien puisse jamais balancer dans mon coeur
L'intérêt de l'État et celui de l'honneur.
L'un et l'autre ont parlé... La pitié doit se taire ;
Et, par tout le pouvoir dont le ciel arme un père,
Je veux être obéi... Blanche, préparez-vous
À recevoir Osmont en qualité d'époux.
Je vais l'amener.
Ciel !
Ô nature trop forte !
Que sur toi le devoir avec peine l'emporte !
Qu'il en coûte à mon coeur !... Arrachons-nous d'ici.
Non, vous ne pouvez pas m'abandonner ainsi,
Mon père.
