Là, si ton lâche coeur enfin se peut résoudre,
Tu laisseras la vie, ou j'y mordrai la poudre,
Là, ton sang ou le mien signera nitre foi ;
Là, de la main des dieux Thèbes prendra son roi.
Sors donc, traître ; l'honneur à ce devoir t'engage :
La diligence ici doit prouver le courage,
Et, depuis le défi que mes traits t'ont porté,
Chaque instant qui se perd marque ta lâcheté.
Ah! Qu'un fâcheux devoir de ta ville t'arrache !
Qu'un traître a peu de coeur, et q'un perfide est lâche !
Quel emploi t'a déjà tant de fois retenu ?
Il ne faut point d'apprêt à paraître tout nu.
En ces effets bien moins de valeur que de rage.
La nature, Seigneur, dispense le courage ;
Vous auriez plus de coeur si vous en aviez moins.
Laissez juger aux dieux, ne soyez que témoins.
Polynice, avancez, portez ici la vue ;
Souffrez qu'après un an votre soeur vous salue.
Malheureuse, eh ! Pourquoi ne le puis-je autrement ?
Quel destin entre nous met cet éloignement ?
Après un si long temps la soeur revoit son frère,
Et ne lui peut donner le salut ordinaire ;
Un seul embrassement ne vous est pas permis ;
Nous parlons séparés comme deux ennemis :
Eh ! Mon frère, à quoi bon cet appareil de guerre ?
À quoi ces pavillons sur votre propre terre ?
Contre quel ennemi vous êtes-vous armé ?
Ne trembleriez-vous pas si je l'avais nommé ?
Accordez quelque chose à la loi naturelle :
Le soleil s'est caché pour semblable querelle.
Vous vous plaignez, armez et frappez à la fois :
Est-ce de la façon qu'on demande ses droits ?
Était-il d'un bon frère et d'un prince modeste
De paraître d'abord en cet état funeste,
Et de fouler aux pieds, sur un simple refus,
Tout respect de nature et ne l'écouter plus ?
Mon frère, au nom des dieux protecteurs de la Grèce,
Car vers eux maintenant votre zèle s'adresse,
Et vous n'en gardez plus pour les dieux des Thébains ;
Au nom d'Argie encor, que j'aime et que le plains,
Voyant qu'on lui prépare un si proche veuvage :
Au nom d'Adraste enfin domptez ce grand courage ;
Ne vous acquérez pas, par votre dureté,
Un renom odieux à la postérité.
Ô nature, toi-même à toi-même contraire,
Vois que le fer en main un frère attend son frère.
Cruel, eh ! Quel effet prétend votre courroux ?
Du quelque le sang coule il coulera de vous ;
L'un ne le veut verser sans la perte de l'autre ;
En répandant le sien vous répandrez le vôtre ;
Il ne diffère point, ce n'est qu'un même sang
Que vous avez puisé dedans un même flanc.
C'est d'où nous vient aussi même droit à l'empire
Que son ambition prétend de m'interdire,
Et qui l'obligeait à me garder sa foi,
Comme digne action et d'un frère et d'un roi.
Pou vous, ma chère soeur, pieuse et sage fille,
Gloire du sang d'oedipe, honneur de sa famille,
Croyez qu'il me déplaît, et très sensiblement,
De vous devoir dédire une fois seulement :
Mais, par cette amitié si parfaite et si tendre
Par où je connais bien que vous me voulez prendre,
Et pour qui j'aurais peine à vous rien refuser,
De moi-même aujourd'hui laissez-moi disposer :
Outre mon intérêt et celui de la Grèce,
Mon honneur, plus que tout, à ce devoir me presse :
J'arme pour le bon droit, lui pour la trahison ;
Il tient pour l'injustice, et moi pour la raison
Voilà donc cette soeur qui vous était si chère,
Éconduite aujourd'hui d'une seule prière.
Eh quoi ! Cette amitié qui naquit avec nous,
De sui, non sans raison, Étéocle est jaloux,
Et par qui je vois bien que je lui suis suspecte,
Ne pouvant l'honorer comme je vous respecte ;
Cette tendre amitié reçoit donc un refus !
Elle a perdu son droit et ne vous touche plus !
Au moins si de si loin vous pourriez voir mes larmes,
Peut-être en leur faveur mettriez-vous bas les armes :
Car je n'oserais pas encore vous reprocher 
Que vous soyez plus dur et plus sourd qu'un rocher.
Encore à la nature Étéocle défère ;
Il se laisse gagner par les plaintes de ma mère ;
Il n'a pas dépouillé tous sentiments humains,
Et le fer est tout prêt à tomber de ses mains :
Et vous, plus inhumain et plus inaccessible,
Conservez contre moi le titre d'invincible :
Moi dont le nom tout seul vous dût avoir touché,
Dont depuis votre exil les yeux n'ont point séché ;
Moi qui, sans vous mentir, trouverais trop aisée
Quelque mort qui pour vous pût m'être proposée ;
Moi malheureuse, enfin, qui vous prie à genoux,
Moins pour l'amour de moi que pour l'amour devous.
Si quelque sentiment demeure après la vie,
Que je vous saurais gré de me l'avoir ravie !
Plutôt, ma chère soeur, que de me commander
Ce que ma passion ne vous peut accorder,
Venez m'ôter ce fer, oui, venez ; mais sur l'heure
Plongez-le dans mon sein et faites que je meure ;
Pour vous ma déférence ira jusqu'au trépas ;
Mais je ne saurais vivre et ne me venger pas.
