Voilà donc ce vainqueur de la terre et de l'onde.
Ô cruel changement ! Ô douleur sans seconde !
Ô d'un jaloux soupçon épouvantable effet,
Et pareil au rapport qu'Agis nous en a fait !
Voyez où m'a réduit cet accident funeste,
Voyez de votre fils le déplorable reste,
Contemplez le présent que vous tenez des cieux.
Pourquoi de cet objet détournez-vous les yeux ?
Est-ce que vous feignez d'ignorer ma naissance,
Ou qu'à ce nom de fils votre oreille s'offense ?
Cessant d'être indomptable et d'être triomphant,
N'aurais-je point cessé d'être aussi votre enfant ?
Quel Cerbère nouveau, quel monstre acherontide,
Quel lion ou quelle Hydre a triomphé d'Alcide ?
Un monstre furieux, invincible, sanglant,
Et de tous le plus fort et le plus violent.
Mais quel ?
La jalousie.
Ô fureur insensée,
Qu'à d'étranges desseins tu portes la pensée !
Ô détestable femme ! Ô lâche trahison !
Alcide a vaincu tout et cède à ce poison.
Ce feu ne cesse point, la toile qu'il allume,
Attachée à ce corps, avec lui se consume.
En vain tout mon effort s'emploie à l'arracher :
Voilà le sort du fils que vous eûtes si cher.
Ô déplorable sort !
Impuissant dieu des ombres,
Vieux monarque des morts, roi des demeures sombres,
Lâche que j'affrontai jusqu'au creux des Enfers,
Qu'appréhendait ton peuple et que faisaient tes fers ?
Que n'as-tu retenu sur tes affreuses rives
Ce corps qui jusqu'à toi pousse ces voix plaintives !
Ouvre encor à mes cris ton horrible manoir,
Et fais qu'en cet état l'enfer me puisse voir ;
La Mort ne craindra plus que ce bras la surmonte,
Et ma confusion dissipera sa honte.
Quoi ! Le monde et l'Enfer, tout est sourd à mes cris !
Ô pitié trop cruelle ! Ô barbares esprits !
Terre, ingrat élément dont j'ai purgé les vices,
Qu'un de tes habitants paye tant de services,
Qu'il tente sur ma vie un pitoyable effort,
Pour prix de tant d'exploits je ne veux que la mort.
Suscite un Géryon, fais paraître un Typhée.
Mais je sens par le feu ma voix même étouffée,
Et ce corps, dénué de sang et de vigueur,
Après tant de tourment, succombe à sa langueur.
Il tombe comme évanoui.
Mon fils, ô Ciel ! Ô dieux ! Cette extrême faiblesse
Prouve l'extrême effort de l'ardeur qui le presse.
Son sein est travaillé d'un cruel battement,
Et l'air lui donne à peine un peu d'allègement.
Ciel, sois nous favorable et soulage sa peine,
Oblige l'univers en obligeant Alcmène ;
Conserve son vengeur, son prince et son appui,
Et, bornant ses douleurs, termine mon ennui.
Madame, réprimez ces plaintes inutiles,
Et laissez du repos à ces membres débiles ;
Sa guérison peut-être, après ce long tourment,
Suivra, selon nos voeux, cet assoupissement.
Mais il lève déjà sa tête lourde et lasse,
Son travail recommence et son repos se passe.
Que vois-je ! En quel pays aux mortels inconnu
Et si plaisant aux yeux Hercule est-il venu ?
Quel favorable sort a fini mes désastres
Et m'a fait obtenir un rang entre les astres ?
Ô divin changement ! Ô miracle divers !
Mon père à ma venue accourt les bras ouverts.
Tout me rit, et Junon, par ma mort assouvie,
M'offre le vin qui donne une éternelle vie.
Je vois sur le soleil et plus haut que le jour
Le palais de mon père, et son trône, et sa cour.
Suivez, globes d'azur, votre course rapide,
Et que toute clarté cède à celle d'Alcide ;
Que ces feux éternels, d'eux-mêmes impuissants,
Empruntent leur ardeur de celle que je sens !
Mais de quelle ombre, ô Ciel ! Ces clartés sont suivies !
Quelle nuit m'a si tôt ces merveilles ravies !
Ô dieux ! Tout mon bonheur s'efface en un moment,
Et je retombe enfin en ce triste élément.
Je revois ces forêts et la fatale plaine
Où ce mortel poison a commencé ma peine.
Ô douleur, infinie ! Ô dure cruauté !
Que doit résoudre Alcide en cette extrémité ?
De quoi se peut nourrir cette flamme cruelle ?
Ce corps, est épuisé de sang et de moelle,
Et ce mal toutefois devient plus furieux.
Ô tourment trop sensible ! Ô rage ! Ô Ciel ! Ô dieux !
Hélas ! Suivez ses pas.
Dans le sein de Pénée
Courons précipiter cette ardeur, obstinée ;
Tentons une autre fois la faveur de son eau,
Qu'il me soit favorable ou qu'il soit mon tombeau
Il sort.
Alcmène infortunée, en quel endroit du monde
Iras-tu regretter ta perte sans seconde ?
Que deviendront les noms qu'on te donne en ce lieu,
De mère d'un héros et d'amante d'un Dieu ?
Voyant sous un tombeau ces muettes reliques,
Qui redonnera plus ces titres magnifiques ?
Quels si religieux prieront à son autel,
Et quel ne dira pas qu'il était un mortel ?
