Est-elle revenue ? 
Oui, mais d'une manière, 
Que je la plaindrais moins de perdre la lumière. 
Et qu'a-t-elle donc fait après sa pamoison ? 
Elle a repris ses sens, et non pas sa raison, 
Et m'a si fort paru de ses ennuis troublée, 
Et si sourde aux discours qui l'auraient consolée, 
Qu'en son esprit qu'accable un chagrin triste, et noir, 
Je crains les accidents d'un cruel désespoir. 
De peur qu'elle ne soit à soi-même cruelle, 
Et ma Soeur, et Marine auront les yeux sur elle : 
Et vous, puisque son mal vient de votre rigueur, 
Traitez-la désormais avec plus de douceur. 
Vous vous étonnerez de ce qu'aimant encore, 
Autant qu'on peut aimer l'ingrate Léonore, 
Par un effet d'amour qui n'eut jamais d'égal, 
Je veuille la céder à mon heureux rival. 
Céder à son rival ainsi ce que l'on aime, 
C'est bien ce qu'on appelle aimer plus que soi-même, 
C'est bien l'effort plus grand que puisse faire un coeur, 
Que perdre son repos pour sauver son honneur. 
Mon coeur, comme le vôtre à l'amour tributaire, 
Croit un homme amoureux capable de tout faire, 
Mais je ne comprends pas, qu'étant bien amoureux, 
On veuille à ses dépens rendre un rival heureux. 
C'est pourtant le dessein que j'ai pour l'infidèle ; 
C'est le dernier effort que je ferai pour elle, 
Et par cette action l'imprudente apprendra, 
Quel amant elle perd quand elle me perdra. 
Il faut que ce rival, par un prompt Hyménée, 
Rétablisse l'honneur de cette infortunée ; 
Pour peu qu'il le refuse, il n'est rien ici-bas 
Capable de le mettre à couvert de mon bras. 
Je veux, soit que l'on s'aime, ou que l'on se haïsse, 
Qu'avant la fin du jour, cet Hymen s'accomplisse. 
Hélas ! Si je pouvais brûler d'un autre feu ! 
Je la perdrais sans peine, ou j'en souffrirais peu ; 
Mais je perds tout en elle, et lorsque je la cède, 
D'un mal douteux encor ; j'en fais un sans remède. 
Ce généreux dessein que votre amour a pris, 
M'a donné de la joie, et ne m'a pas surpris. 
Allez donc de ma part voir dom Sanche, et lui faire 
La proposition. 
La plus facile affaire 
Cesse bientôt de l'être en la pressant trop fort. 
Il ne faut pas aller à Don Sanche d'abord. 
Tout homme ayant du coeur fait-il la moindre chose 
De ce qu'un Adversaire, un rival lui propose ? 
Bien loin d'y consentir, il s'en offenserait, 
Quand bien sa passion par là se flatterait. 
Il faut donc voir Don Pedre, et lui faire promettre 
De bien traiter sa fille, et puis la lui remettre. 
Ensuite à cet hymen vous le disposerez, 
Par les plus doux moyens que vous aviserez. 
Mais qui verra Don Sanche ? 
Et qui le peut mieux faire 
Q'un père intéressé ? 
C'est pour rompre l'affaire, 
Et ce futur Beau-père, et ce futur Époux 
Sont ensemble aussi mal qu'ils le sont avec vous. 
Ni Don Pedre, ni vous ne devez pas paraître, 
Où quelqu'un moins suspect réussira peut-être. 
Ma Soeur connaît Don Sanche ; elle le peut mander, 
Lui proposer la chose, et le persuader : 
Outre que son esprit sans doute en est capable, 
Un tel emploi me semble à son sexe sortable : 
Et de plus Léonore chez elle, et ce qu'elle est, 
L'oblige à la servir par son propre intérêt : 
Rentrez donc dans ma chambre. 
Il n'est pas nécessaire 
Que je me cache encor. 
Le rival ou le père 
Pourraient vous quereller, s'ils vous trouvaient ici. 
Que vous seul sachiez que je me cache ainsi. 
