
Mais que lui dites-vous en cette conjoncture ?
Après avoir souffert en secret la torture,
Après que le respect, le dépit, la douleur,
Le souvenir du bien, et l'objet du malheur,
Eurent bien combattu dans mon âme offensée,
Enfin le désespoir exprima ma pensée.
Quoi (lui dis-je) madame, ainsi vous me quittez,
Et vous m'allez punir de mes témérités ?
Mais bien que je reçoive une sensible injure,
Non, non, ne craignez pas le titre de parjure ;
Je lis dedans vos yeux la peur que vous avez,
Je n'en parlerai point, puisque vous le savez,
Et dans quelque douleur que mon âme s'abîme,
Je dirai qu'elle est juste, en punissant mon crime ;
Que ma présomption mérite un châtiment ;
Elle fut infinie, et tel est mon tourment :
Je souffre des douleurs que je ne saurais dire ;
Mille bourreaux secrets commencent mon martyre ;
Mon cour est déchiré ; la tristesse et l'horreur,
Le désespoir, la mort, la rage, et la fureur,
Tout cela m'environne, et tout cela s'approche ;
Mais je les recevrai sans vous faire un reproche ;
Toujours, toujours l'amour gardera son pouvoir,
Et me tiendra toujours aux termes du devoir.
Je ne vous dirai point, qu'en brûlant de ses flammes,
L'amour malgré le sort peut égaler les âmes ;
Et que s'il agit bien sur deux esprits troublés,
Le sceptre et la houlette en seront assemblés.
Je ne vous dirai point, que suivant la nature,
Ceux qui veulent aimer la vertu toute pure,
Ne considèrent pas, après ce rare objet,
Si celui qui la montre, est monarque, ou sujet.
Je ne vous dirai point que votre âme royale
N'a jamais condamné ma flamme sans égale,
Quelle approuva mes feux, mes fers et mes liens ;
Et qu'en les approuvant, elle montra les siens.
Je ne vous dirai point, ô gloire des princesses,
Que par mille serments, et par mille promesses,
cette bouche adorable a souvent protesté
d'égaler sa constance à ma fidélité.
Non, je n'en dirai rien ; et je ne parle encore,
Que pour jurer encor à celle que j'adore,
Que malgré son mépris, et son prompt changement ;
Que malgré ma colère, et mon ressentiment ;
Je regarde venir ce fatal hyménée,
Je regarde venir ma dernière journée,
Sans perdre le respect que je dois à son rang,
Et que je vais signer ce discours de mon sang.
Et que répondit-elle à ces mots pleins de charmes ?
son bel oil le premier répondit par des larmes :
Mille profonds soupirs, qui sortaient à la fois,
Empêchèrent longtemps l'usage de sa voix ;
Mais enfin, s'efforçant contre la violence
Des sanglots redoublés qui causaient son silence,
Elle me protesta, que ses feux innocents
N'avaient jamais été plus vifs, ni plus puissants, 
Et que sa flamme aussi n'étant point criminelle,
Elle me promettait de la rendre éternelle ;
Et que sans offenser l'honneur de son époux,
L'amour et la vertu régneraient entre nous.
Elle me conjura de prendre connaissance
De ce qu'elle devait à sa haute naissance ;
Et de considérer que les filles des rois
Ne pouvaient conserver la liberté du choix.
Que la raison d'état qui croit tout légitime,
Fait souvent d'une reine une pauvre victime,
Et conduit au supplice un esprit amoureux,
Que le trône éclatant ne saurait rendre heureux,
Mais qu'il faut obéir à cette loi fatale :
Qu'au reste, son amour qui n'eut jamais d'égale,
Aurait la même force, et la même douceur,
changeant le nom d'amante au chaste nom de soeur :
Que j'étais assuré, qu'une flamme infidèle,
En cette occasion, ne disposait point d'elle ;
Que le devoir tout seul me la venait ravir ;
Et qu'enfin je vécusse afin de la servir.
