Voici bien un autre embarras !
L'auteur, dans les foyers, se fait tenir à quatre ;
Il ne veut point laisser jouer sa pièce.
Hélas !
Oui, de quelques raisons qu'on puisse le combattre,
Si l'on veut l'obliger, on ne la jouera pas.
On ne la jouerait pas ! Hé ! Pourquoi, je vous prie ?
L'auteur l'entend fort bien ! Il serait beau, ma foi,
Que messieurs les auteurs nous donnassent la loi !
Oh ! Contre sa mutinerie,
Puisqu'il le prend ainsi, je me révolte, moi :
Pour le faire enrager, je prétends qu'on la joue.
Venez donc lui parler. Tout le monde s'enroue
Pour lui faire entendre raison.
Mais peut-être en a-t-il quelques unes.
Lui ? Bon !
Ses raisons ne sont pas meilleures que les nôtres.
La pièce est sue ; il faut la jouer, vous dit-on.
Appuyerez-vous, monsieur, ses raisons ?
Pourquoi non ?
Vous m'avez déjà fait presque approuver les vôtres.
Mardienne, monsieur, finissez ;
Je n'aime pas qu'on me plaisante.
Avec votre sang froid...
Que vous êtes charmante,
Lorsque vous vous radoucissez !
Je suis la douceur même ; et je ne me tourmente
Que quand les choses ne vont pas
Selon mes intérêts, ou selon mon attente.
Mais quand on me fâche, en ce cas
Je deviens vive, et je suis pétulante.
Allez donc employer votre vivacité,
Et déployer votre éloquence,
Pour faire revenir un auteur entêté :
Mais, au moins, point de pétulance.
Mais d'où vient son entêtement ?
Il dit qu'on prend plaisir à décrier sa pièce ;
Qu'on n'a pour les auteurs aucun ménagement ;
Qu'un si dur procédé le blesse ;
Que l'un blâme son dénouement ;
Que vous, vous condamnez son titre.
L'auteur ment.
Je ne dis jamais rien. Est-ce que je me mêle
D'aller prôner mon sentiment ?
Ce sont bien là mes allures, vraiment !
Pour cela, non ; mademoiselle
N'en a lâché qu'un mot confidemment,
Et tout-à-l'heure encore, au public seulement.
Mais ce n'est qu'une bagatelle.
Si je l'ai dit, je m'en dédis.
La pièce est bonne, et je la soutiens telle.
Diantre soit des censeurs et des donneurs d'avis,
Qui de leurs sots discours m'échauffent les oreilles !
Puis, je ne sais ce que je dis.
Le dénouement est bon, le titre est à merveilles :
Car ce qui fait ce dénouement,
Ne sont-ce pas d'agréables folies,
D'ingénieuses rêveries,
Que fait imaginer l'amour dans le moment
Pour attraper un vieux amant ?
Sans doute.
Eh ! Pourquoi donc est-ce qu'on le critique ?
Avec raison l'auteur se pique.
Sur ce pied-là le titre est excellent,
Et le sujet est tout-à-fait galant.
Cela réussira.
Qui vous dit le contraire ?
De sottes gens qui ne peuvent se taire,
Qui font les beaux esprits, les savants connaisseurs.
Laissez parler de tels censeurs.
On les connaît, on ne les croira guère.
C'est fort bien dit.
La grande affaire
Est à présent de radoucir l'auteur.
Il ne tiendra pas sa colère.
Tout le monde veut s'en aller.
Hé ! Commençons de grâce ; allez vous habiller.
De nos débats le public n'a que faire.
Mais est-on d'accord là-derrière ?
Oui ; là-dessus, n'ayez point de souci.
Une personne fort jolie,
Qui paraît beaucoup notre amie,
Et qui l'est de l'auteur aussi,
Dans le moment vient d'arriver ici
Avec nombreuse compagnie :
Ils disent que c'est la folie ;
Et c'est elle en effet. J'ai bien jugé d'abord,
Comme on a mis son nom au titre de la pièce,
Qu'au succès elle s'intéresse.
Mais je vois quelqu'un qui s'empresse
À venir de sa part pour vous mettre d'accord.
