Le Marquis, Madame, est là qui monte.
Le Marquis ? Hé ! Non, non ; il n'est pas sur mon compte.
Je suis tout en désordre : un maudit embarras
M'a fait quitter ma chaise à deux ou trois cents pas ;
Et j'y serais encor dans des peines mortelles,
Si l'amour, pour vous voir, ne m'eût prêté ses ailes.
Que monsieur le Marquis est galant sans fadeur !
Oh ! Point du tout, je suis votre humble serviteur.
Mais, à vous parler net, sans que l'esprit fatigue,
Près du sexe je sais me démêler d'intrigue.
Apercevant Angélique.
Ah ! Juste ciel ! Quel est cet admirable objet !
C'est ma soeur.
Votre soeur ! Vraiment, c'est fort bien fait.
Je vous sais gré d'avoir une soeur aussi belle ;
On la prendrait, parbleu, pour votre soeur jumelle.
Comme à tout ce qu'il dit il donne un joli tour !
Qu'il est sincère ! On voit qu'il est homme de cour.
Homme de cour, moi ! Non. Ma foi, la cour m'ennuie ;
L'esprit de ce pays n'est qu'en superficie ;
Sitôt que vous voulez un peu l'approfondir,
Vous rencontrez le tuf. J'y pourrais m'agrandir ;
J'ai de l'esprit, du coeur, plus que seigneur de France ;
Je joue, et j'y ferais fort bonne contenance :
Mais je n'y vais jamais que par nécessité,
Et pour y rendre au roi quelque civilité.
Il vous est obligé, Monsieur, de tant de peine.
Je n'y suis pas plus tôt, soudain je perds haleine.
Ces fades compliments sur de grands mots montés,
Ces protestations qui sont futilités,
Ces serrements de mains dont on vous estropie,
Ces grands embrassements dont un flatteur vous lie,
M'ôtent à tout moment la respiration :
On ne s'y dit bonjour que par convulsion.
Les dames de la cour sont bien mieux votre affaire ?
Point. Il faut être au moins gros fermier pour leur plaire :
Leur sotte vanité croit ne pouvoir trop haut
À des faveurs de cour mettre un injuste taux.
Moi, j'aime à pourchasser des beautés mitoyennes.
L'hiver, dans un fauteuil, avec des citoyennes,
Les pieds sur les chenets étendus sans façons,
Je pousse la fleurette, et conte mes raisons.
Là toute la maison s'offre à me faire fête ;
Valet, filles de chambre, enfants, tout est honnête :
L'époux même discret, quand il entend minuit,
Me laisse avec madame, et va coucher sans bruit.
Voilà comme je vis, quand parfois dans la ville
Je veux bien déroger...
La manière est facile ;
Et ce commerce-là me paraît assez doux.
C'est ainsi que je veux en user avec vous.
Je suis tout naturel, et j'aime la franchise :
Ma bouche ne dit rien que mon coeur n'autorise :
Et quand de mon amour je vous fais un aveu,
Madame, il est trop vrai que je suis tout en feu.
Fi donc, petit badin, un peu de retenue ;
Vous me parlez, Marquis, une langue inconnue :
Le mot d'amour me blesse, et me fait trouver mal.
L'effet n'en serait pas peut-être si fatal.
Elle veut qu'en détours la chose s'enveloppe ;
Et ce mot dit à cru lui cause une syncope.
Dans la bouche d'un autre il deviendrait plus doux.
Comment ? Qu'est-ce ? Plaît-il ? Parlez ; expliquez-vous.
Parlez donc, parlez donc. Apprenez, je vous prie,
Que mortel, quel qu'il soit, ne me dit de ma vie
Un mot douteux qui pût effleurer mon honneur.
Croirait-on qu'une veuve aurait tant de pudeur ?
Mais Valère vous aime : et souvent...
Qu'est-ce à dire,
Valère ? Un autre ici conjointement soupire !
Ah ! Si je le savais, je lui ferais, morbleu ! ...
Où loge-t-il ?
Ici.
Nous nous verrons dans peu.
Mais quel droit avez-vous sur moi ?
Quel droit, ma reine ?
Le droit de bienséance avec celui d'aubaine.
Vous me convenez fort, et je vous conviens mieux.
Sur vous l'on sait assez que je jette les yeux.
Vous êtes fou, Marquis, de parler de la sorte.
Je sais ce que je dis, ou le diable m'emporte.
Sommes-nous donc liés par quelque engagement ?
Non pas autrement... mais...
Qu'est-ce à dire ? Comment ? ...
Parlez.
Je ne sais point prendre en main des trompettes,
Pour publier partout les faveurs qu'on m'a faites.
Hé, ma soeur !
Des faveurs !
Suffit, je suis discret ;
Et sais, quand il le faut, oublier un secret.
On ne connaît que trop ma retenue austère.
Il veut rire.
Ah ! Parbleu, je saurai de Valère
Quel est, en vous aimant, le but de ses désirs,
Et de quel droit il vient chasser sur mes plaisirs.
