Mais mon maître paraît. 
Ah ! Te voilà, Lisette ! 
Guéris-moi, si tu peux, du soin qui m'inquiète. 
Hé bien ! Mon oncle est-il en état d'être vu ? 
Ah, monsieur ! Depuis hier il est encor déchu ; 
J'ai cru que cette nuit serait sa nuit dernière, 
Et que je fermerais pour jamais sa paupière. 
Les lettres de répit qu'il prend contre la mort 
Ne lui serviront guère, ou je me trompe fort. 
Ah, ciel ! Que dis-tu là ? 
C'est la vérité pure. 
Quel que soit mon espoir, je sens que la nature 
Excite dans mon coeur de tristes sentiments. 
Je sentis autrefois les mêmes mouvements, 
Quand ma femme passa les rives du Cocyte 
Pour aller en bateau rendre aux défunts visite. 
J'en avais dans le coeur un plaisir plein d'appas, 
Comme tant de maris l'auraient en pareil cas ; 
Cependant la nature, excitant la tristesse, 
Faisait quelque conflit avecque l'allégresse, 
Qui par certains ressorts et mélanges confus, 
Combattaient tour à tour, et prenaient le dessus ; 
En sorte que l'espoir... la douleur légitime... 
L'amour... On sent cela bien mieux qu'on ne l'exprime. 
Mais ce que je puis dire, en vous accusant vrai, 
C'est que, tout à la fois, j'étais et triste et gai. 
Je ressens pour mon oncle une amitié sincère ; 
Je donne dans son sens en tout pour lui complaire ; 
Quoi qu'il dise ou qu'il fasse, ayant le droit ou non, 
Je conviens avec lui qu'il a toujours raison. 
Il faut que le vieillard soit mal dans ses affaires, 
Puisqu'il m'a commandé d'aller chez deux notaires. 
Deux notaires, hélas ! Cela me fend le coeur. 
C'est pour instrumenter avecque plus d'honneur. 
Hé ! Dis-moi, mon enfant, en pleine confidence, 
Puis-je, sans me flatter, former quelque espérance ? 
Elle est très bien fondée ; et, depuis quelques jours, 
Avec madame Argante il tient certains discours 
Où l'on parle tout bas de legs, de mariage : 
Je n'ai de leur dessein rien appris davantage. 
Votre maîtresse est mise aussi dans l'entretien. 
Pour moi, je crois qu'il veut vous laisser tout son bien, 
Et vous faire épouser Isabelle. 
Ah ! Lisette, 
Que tu flattes mes sens ! Que ma joie est parfaite ! 
Ce n'est point l'intérêt qui m'anime aujourd'hui ; 
Un dieu beaucoup plus fort et plus puissant que lui, 
L'Amour, parle en mon coeur : la charmante Isabelle 
Est de tous mes désirs une cause plus belle, 
Et pour le testament me fait faire des voeux... 
L'Amour et l'intérêt seront contents tous deux. 
Serait-il juste aussi qu'un si bel héritage 
De cent cohéritiers devînt le sot partage ? 
Verrais-je d'un oeil sec déchirer par lambeaux, 
Par tant de campagnards, de pieds-plats, de nigauds, 
Une succession qui doit, par parenthèse, 
Vous rendre un jour heureux, et nous mettre à notre aise ? 
Car vous savez, monsieur... 
Va, tranquillise-toi ; 
Ce que j'ai dit est dit ; repose-toi sur moi. 
Si votre oncle vous fait le bien qu'il se propose, 
Sans trop vanter mes soins, j'en suis un peu la cause : 
Je lui dis tous les jours qu'il n'a point de neveux 
Plus doux, plus complaisants, ni plus respectueux ; 
Non par l'espoir du bien que vous pouvez attendre, 
Mais par un naturel et délicat et tendre. 
Que cette fille-là connaît bien votre coeur ! 
Vous ne sauriez, ma foi, trop payer son ardeur. 
Je dois, dans peu de temps, contracter avec elle. 
Regardez-la, monsieur ; elle est et jeune et belle : 
N'allez pas en user comme de l'autre, non ! 
Monsieur Géronte vient, il faut changer de ton. 
Je n'ai point eu le temps d'aller chez les notaires. 
Toi, qui m'as trop longtemps parlé de tes affaires, 
Va vite, cours, dis-leur qu'ils soient prêts au besoin. 
L'un s'appelle Gaspard, et demeure à ce coin ; 
Et l'autre un peu plus bas, et se nomme Scrupule. 
Voilà pour un notaire un nom bien ridicule. 
