Délices de l'esprit, objet de la pensée,
Agréable trompeur de mon âme insensée,
Espoir doux et charmant, venez m'entretenir,
De la gloire présente, et de l'heure à venir.
De quelque vain discours que vous flattiez ma flamme,
Espoir, je vous écoute, et vous ouvre mon âme ;
Augmentez mon ardeur, accroissez mes désirs,
Et dans des maux si vrais, mêlez de faux plaisirs,
J'aimerai mon erreur comme votre mensonge ;
Et serai trop heureux en faisant un beau songe :
Car qui peut mériter d'obtenir en effet,
La glorieuse fin du dessein que j'ai fait ?
Mais qu'est-ce que je vois sous ce feuillage sombre ?
Ne m'abusai-je point par l'épaisseur de l'ombre ?
C'est l'infante elle-même ; ô quel étonnement !
Dois-je croire à ma vue en cet événement ?
À cette heure au jardin ! Non, j'ai l'esprit malade :
Couvrons-nous toutefois de cette palissade,
Pour voir si ce fantôme apparu dans ces lieux,
Me trompera l'oreille aussi bien que les yeux.
Aurai-je pu venir sans éveiller mes femmes ?
Toutes par le sommeil semblaient des corps sans âmes,
Hormis la gouvernante : elle ronflait si fort,
Qu'en elle, il n'était point le frère de la mort.
Tant mieux ; asseyons-nous auprès de la fontaine ;
Le murmure en est doux, la nuit est bien sereine ;
Les arbres, et la lune en son teint argenté,
Y font un beau mélange, et d'ombre, et de clarté :
Le silence paisible y règne solitaire ;
Mais il le faut bannir, car je ne me puis taire.
Madame, il est certain que depuis quelques jours
Vous avez bien changé, de teint, et de discours ;
Votre humeur est plus triste, et cette inquiétude
Vous fait haïr la cour, aimer la solitude ;
Mais inutilement j'ai tâché de chercher,
Le sujet malheureux qui vous a pu fâcher.
Soucis mordants, pensers, dont la rage affamée,
Dévore incessamment ma pauvre âme enflammée,
De grâce un peu de trêve ; ou permettez au moins,
Après tant de douleurs, que seule et sans témoins,
Quelque soupir m'échappe, en souffrant la torture,
Secret accusateur des peines que j'endure.
Si vous avez connu ma parfaite amitié ;
Séparez vos tourments, donnez m'en la moitié ;
Ne vous consumez plus d'une flamme secrète,
Et vous ressouvenez que Philise est discrète.
À quoi me sert le trône où j'ai droit de monter,
Si je nourris un mal que je ne puis dompter ?
Si je porte sous l'or une âme langoureuse ?
Je suis grande, il est vrai mais pourtant malheureuse.
Que ne m'est-il permis de suivre mon désir,
Avec peu de pompe, et beaucoup de plaisir ?
J'irais (loin d'un séjour qui me semble profane)
De ce palais superbe à la simple cabane,
Et croirais y trouver (plus franche de souci)
Le repos de l'esprit, que je n'ai point ici.
Qui vous le peut ôter ? Je ne le puis comprendre :
Deux puissants ennemis, amour, et Policandre ;
Ô pudeur, sur mon front tu marques mon pécher !
Mais c'en est fait pourtant, le mot en est lâché.
Le sentiment commun condamnerait sans doute,
Une faute d'amour dont je vous tiens absoute ;
On ne peut se défendre, ayant bien combattu,
De la nécessité d'estimer sa vertu.
Et puis, qui peut savoir si ce n'est point un prince,
Que l'amour ait conduit dedans cette province ?
Bien qu'il soit dangereux de se taire et brûler,
Peut-être le respect l'empêche de parler.
Avec ce vain propos tu flattes mon martyre :
Dieux, qu'on croit aisément les choses qu'on désire !
Possible ce discours a de la vérité :
Croyez qu'il a bien l'air d'homme de qualité :
Son marcher, son parler, poli, courtois, affable ;
Ces vers mystérieux qu'il nommait une fable ;
Ce vase élaboré qu'il osa vous offrir ;
Cette main délicate, et mal propre à souffrir
Le travail ordinaire à ceux de sa naissance ;
Tout cela sans mentir aide à ma connaissance ;
Et l'amour qui paraît visible dans ses yeux,
Montre qu'il est né prince, ou trop audacieux.
Il est vrai que souvent ses regards pleins de flamme,
En me faisant rougir, m'ont fait lire en son âme ;
J'ai bien vu qu'il aimait, j'ai bien connu sa foi,
Mais qui peut m'assurer qu'il soit né prince ?
Moi.
Princesse en qui le ciel prodigua ses merveilles,
En qui nature a mis et ses soins, et ses veilles ;
Miracle de nos jours, vous ne vous trompez pas,
Croyant en ma faveur que mon sort n'est point bas.
Celui qui me donna l'âme que je vous donne,
Me doit enfin laisser son sceptre et sa couronne ;
Je les mets à vos pieds, et sous votre pouvoir,
Donc avec mon coeur, veuillez les recevoir.
Dieux, en cet accident je ne me puis résoudre !
Et si je ne dis vrai, puisse d'un coup de foudre,
(Que ma présomption aura bien mérité)
Punir le juste ciel cette témérité.
Déjà depuis longtemps, princesse incomparable,
Mon coeur n'adore rien que votre oeil adorable ;
Il espère en craignant, il vit, et meurt d'amour,
Et lorsque je m'éloigne, il reste en cette cour.
Enfin ma passion et plus vive, et plus forte,
Que les faibles conseils que la raison apporte,
Me fit prendre un dessein bien haut, mais bienheureux,
Ha que n'entreprend point un esprit amoureux !
Car votre altesse a dit, pour ma bonne fortune,
Que cette affection n'a rien qui l'importune ;
Jugez après cela, si jusques au trépas,
Je ne dois point baiser les traces de vos pas ?
Et si de tant d'amants qui flottent dans le calme,
Aucun a peu gagner une aussi belle palme ?
Pardonnez s'il vous plait à mon étonnement ;
Je ne saurais parler, ni tarder un moment ;
Mais rendez-vous ici demain à la même heure :
Pour ne m'y rendre pas, il faudra que je meure :
Mais dans le sentiment qui vous fait retirer,
Que me commandez vous madame ?
D'espérer.
Le ciel en soit loué, j'ai ce que je demande :
Viens donc heureux espoir, puisqu'elle le commande ;
Mais tiens l'état de gloire où tu te vois monté,
Non pas de ma vertu, mais bien de sa bonté.
Enfin j'ai découvert la cause de ma perte ;
Sorcier, malgré ton art j'ai vu ton âme ouverte,
Ingrat, audacieux, fourbe, méchant, trompeur,
Un foudre tombera, dont tu n'as point de peur.
Ton orgueil souffrira la peine méritée ;
Tu sauras ce que peut une amante irritée,
De qui le coeur outré d'un insolent mépris,
Veut posséder ou perdre un objet qui l'a pris.
Quelqu'insigne faveur que ton audace obtienne,
Tu conspires ta perte, en conspirant la mienne ;
Je saurai me venger des outrages soufferts,
Et briser ma cadène, en te mettant aux fers.
Prince, ou non, il n'importe à ma juste allégeance :
J'aurais plus de douceur d'une illustre vengeance :
Je le verrais périr d'un sourire moqueur,
Fut-il roi du levant, comme il l'est de mon coeur.
Servons nous bien du temps ; l'occasion est belle :
Si ce coeur est sujet, qu'il soit sujet rebelle :
L'amour ne défend rien ; la fureur permet tout ;
Poussons donc hardiment le crime jusqu'au bout.
