
Poursuivez.
C'est ici qu'il faut que je retrace
Dedans mon souvenir, mon heure et ma disgrâce,
Et que par un mélange, et de bien et de mal,
Je montre les effets de mon astre inégal :
Il m'éleva trop haut, pour n'avoir rien à craindre ;
Il m'a trop abaissé, pour souffrir sans me plaindre ;
Il me fit plus heureux que les rois ne le sont,
Et me fait plus souffrir que les damnés ne font :
Enfin je vis Eudoxe, et contre l'apparence,
Quoi qu'un sceptre entre nous mit de la différence,
Que son rang, et le mien, n'eussent aucun rapport,
Il fallut obéir aux volontés du sort.
J'opposai la raison à sa force infinie ;
Je tâcherai d'empêcher sa fière tyrannie ;
Je combattis longtemps ce superbe vainqueur ;
Mais il se fallut rendre, et perdre enfin son cour.
Quoi, vous aimâtes donc Eudoxe ?
Je l'avoue,
Et soit que votre esprit, ou me blâme, ou me loue ;
Qu'il approuve ou condamne un étrange discours ;
Je l'aimais, je l'adore, et le ferai toujours.
Mais de quelques ardeurs que j'eusse l'âme atteinte,
Le respect imposa le silence à ma plainte ;
Je brûlais sans parler, dans mes feux innocents ;
Et je perdis mon cour, mais non pas le bon sens.
Qui lui découvrit donc votre secrète flamme ?
Ha ! Ce furent mes yeux qui trahirent mon âme :
Les sentiments du cour s'y peignirent trop bien ;
La princesse les vit, et je n'en savais rien.
Ô le divin objet qui s'offre à ma mémoire !
Ce téméraire cour se vit comblé de gloire ;
Il découvrit les pleurs dont j'avais l'oil noyé ;
Mais quoi, cet Ixion ne fut pas foudroyé :
Car plus heureux que sage, en sa haute aventure,
Cet objet adoré de toute la nature,
Cette princesse illustre en ses rares vertus,
Fit voir quelque pitié des coups qu'il avait eus,
Et par certains regards obligeants, mais modestes,
J'appris qu'elle souffrait ses flammes manifestes,
Et que ce téméraire, en sa présomption
Ne serait point puni par son aversion.
Enfin elle aima donc ?
Pour mon âme enflammée,
Elle fit bien assez, en souffrant d'être aimée ;
Elle fit bien assez, quand il me fut permis
De parler de l'état où ses yeux m'avaient mis ;
Et de lui faire voir, sans mériter sa haine,
Mon amour, mes respects, mes devoirs, et ma peine.
Mais admirés ici les caprices du sort !
Cette princesse aimable, et que j'aimais si fort,
Ne fit aucun progrès dans l'esprit de mon maître,
Une autre passion en son cour se vit naître ;
J'aimai trop hautement, et son cour ravalé,
D'un feu moins éclatant voulut être brûlé :
Car enfin, il estime, il chérit, il adore
Une fille au palais, qui s'appelle Isidore ;
Qui servait la princesse, et qui pour la beauté
Ne lui cédait pas moins que pour la qualité.
Sans doute cet amour ne nuisit pas au vôtre.
Je tirai du profit de la faute d'un autre :
La princesse parut sensible au dernier point ;
Comme il ne l'aimait pas, elle ne l'aima point :
Et comme je l'aimais par un bonheur insigne,
Elle eut un peu d'amour pour un objet indigne.
Ô moments glorieux, entretiens ravissants,
Secrets témoins d'amour, qui charmiez tous mes sens !
Ô douceurs jusqu'alors aux mortels inconnues,
Hélas ! Répondez-moi, qu'êtes-vous devenues ?
Voici le point fatal qui causa ma fureur :
Le prince étant neveu de ce grand empereur,
Il lui promet sa fille, afin qu'en un seul homme,
Et l'empire de Grèce, et l'empire de Rome,
Puissent n'avoir enfin qu'un maître quelque jour :
Ici l'ambition l'emporte sur l'amour ;
L'un méprise Isidore, et l'autre m'abandonne ;
Tous deux rompent leurs fers, pour prendre une couronne ;
Et sans avoir d'amour que pour la vanité,
Du fait du bonheur je suis précipité.
