Je te tiens arrogant, et ta perte arrêtée
Va venger mon amour lâchement rejetée,
Ma fourbe par mes mains conduite adroitement,
Elle tient dans sa main les joyaux, dont on l'a vue parée.
Prépare à ton orgueil un juste châtiment,
Et ces joyaux tirés du fond de ta valise
Feront selon mes vœux réussir l'entreprise.
Oui, je trouve à propos d'éviter sa fureur,
La femme en se vengeant va jusques à l'horreur,
La flamme méprisée allume d'autres flammes,
Dans leurs caresses même il faut craindre les femmes,
C'est pourquoi que chacun se prépare au départ,
Afin de déloger quand il sera plus tard,
Nous pouvons cette nuit choisir une retraite,
Et les bois en sont une assurée et secrète.
À quelle extrémité vous ai-je ici réduit ?
Ha ! mon cœur, c'est bien moi...
Ne faisons point de bruit,
Et ne poursuivez point cette plainte inutile,
Je m'en vais cependant faire un tour dans la ville,
Afin d'en ramener quelques-uns de nos gens.
Ainsi rien ne s'oppose à vos soins diligents.
Sur nos chastes desseins mon amour se repose.
On dit bien vrai, l'épine est proche de la rose.
Demeurez. Le premier qui fait le moindre effort.
Ha bon Dieu ! qu'est ceci ?
Je le tue, il est mort.
Il faut restituer à cette jeune Dame
Ses joyaux qu'on a pris.
L'effrontée !
Ha ! l'infâme.
Vous peut-elle prouver son accusation ?
On ne connaît que trop l'auteur de l'action.
Oui, voilà mon voleur.
Moi !
Toi-même en personne,
Toi que l'on m'a dépeint, et que chacun soupçonne.
Celle qui m'a prié m'ose-t-elle accuser ?
Craint-elle point la honte où je puis l'exposer ?
Non, non, tout maintenant je veux qu'on me les rende,
Ou l'on va t'enchaîner avec toute la bande,
Voyez qu'il est rusé : sans faire plus de bruit
Je les aurai, dit-il, et devant qu'il soit nuit.
Justes Dieux souffrez-vous cette lâche imposture ?
Son bagage fouillé prouve ma conjecture,
Commandez qu'on l'apporte.
Oui, qu'on l'aille quérir,
Un Égyptien va quérir la malle.
Si tout ne m'appartient je consens à périr.
Que ta fidélité me va coûter de larmes !
Qui croirait tant de ruses avec tant de charmes ?
C'est l'aspic sous les fleurs.
La vue en sera foi.
Ne fiez, s'il vous plaît, la recherche qu'à moi.
Elle vous appartient étant intéressée.
Nous n'aurions point ces maux si l'on l'eut caressée.
Apporte ici, mets là, vous verrez si j'ai tort
D'accuser ce voleur.
Quel titre !
Mais quel sort !
Ne voilà pas déjà mes bracelets, ma chaîne ?
Pour découvrir le reste il ne faut point de gêne.
Que vois-je ?
Ton larcin.
Dieux que je suis confus !
Tu dois bien l'être aussi, si jamais tu le fus,
Bon, je tiens mon collier, il faut que tout revienne,
Oseras-tu nier que ce bien m'appartienne ?
Tout cela ne se fait que par enchantement.
Il me revient encore un certain diamant,
Cherchons bien.
Juste Ciel fais voir son innocence.
C'est de lui seulement que j'attends ma défense.
Courage, le voici, nous tenons tout. Enfin
Confesse qu'avec moi tu n'es pas le plus fin.
Oui, je succombe aux trais de ta noire malice.
Il m'injurie encore.
Vite, qu'on le saisisse,
Et qu'on le mette aux fers.
Écoutez pour le moins.
Que peut-il alléguer, faut-il d'autres témoins ?
Commandez qu'il se taise.
Ha monstre que j'abhorre !
Tu m'empêches en vain.
Tu discoures encore.
Ha Dieu, quelle impudence !
Un soufflet, effronté,
Ton sang me vengera de ta témérité.
Empêchez.
C'en est fait, il est mort.
Quoi perfide,
À ton larcin encore ajouter l'homicide !
Je n'endurai jamais de semblables affronts.
Il faut le dépêcher.
C'est ce que nous ferons.
Amis, vengez la mort de votre camarade,
Immolez-lui ce traître, et toute sa brigade,
Encore sera-ce peu pour contenter son sang.
Allons, et que pas un ne sorte de son rang,
L'arrêt du Sénéchal fera punir son crime.
Bourreaux, vous lâcherez cette illustre victime,
Et je lui vais conter, lâche, ta trahison.
Vous autres, vous aurez mon logis pour prison.
Je saurai reconnaître un si louable office.
Je serai toujours prêt à vous rendre service.
