Voilà donc, cher Moloch, ces Cieux et cette Terre,
Où nous devons encor défier le Tonnerre,
De notre ambition inévitable écueil,
Et qui sans le détruire, a puni notre orgueil.
Implacable vengeur de sa gloire offensée,
Quoi ! De notre Ennemi quelle est donc la pensée ?
Il semble qu'à regret faisant des malheureux,
Il veut, pour compenser ces châtiments affreux,
Sur des êtres nouveaux répandre avec usure
Les faveurs que sur nous il versait sans mesure :
Si jusques à nos rangs il veut les élever,
S'il les comble de biens, c'est pour mieux nous braver.
Cependant que d'éclat, que de magnificence,
Étale dans ces lieux sa fatale puissance !
Le dirai-je, Moloch ? Tremblant à leur aspect,
J'ai frémi malgré moi de crainte et de respect ;
À ces vils sentiments ma fureur a fait place ;
J'ai senti tout-à-coup chanceler mon audace, 
Et de notre Ennemi l'invincible pouvoir,
De mon âme troublée, a banni tout espoir :
Accablé sous le poids de sa colère extrême,
Étranger dans les lieux qu'il remplit de lui-même,
Ami, j'ai trop connu dans mon transport jaloux,
Que ces lieux fortunés ne sont plus faits pour nous.
Le nouvel attentat qu'aujourd'hui je médite,
J'oserai l'avouer, me tourmente, m'agite.
De l'Éternel sur moi je vois les châtiments,
Croître, et se mesurer sur ses ressentiments.
Qu'entends-je ? De Satan est-ce là le langage ?
Et qu'est donc devenu son superbe courage ?
Après tous les périls qu'il osa surmonter,
En trouve-t-il encor qui puissent l'arrêter ?
Songez à ces guerriers dont les armes funestes
Ont combattu pour vous dans les plaines célestes.
Et qui, d'un Dieu vengeur éprouvant le courroux,
Pour adoucir leur sort, n'ont plus d'espoir qu'en vous.
Il me souvient toujours de cette noble audace,
Peinte sur votre front, après notre disgrâce.
Rappelez-vous, Seigneur, ce vaste embrasement,
Ce lac où tant de jours, privé de sentiment,
Par des vagues de feu, jeté sur le rivage,
De vos sens presqu'éteints vous reprîtes l'usage.
Tout soumis, tout vaincu que vous étiez alors
Vous fûtes étouffer la crainte et les remords ;
Et l'on croyait vous voir, d'une main asssurée,
Du centre des Enfers, combattre l'Empirée. 
Pour braver dans ses mains la foudre d'un rival,
Enfantons, disiez-vous, un tonnerre infernal :
Amis, notre tyran peut succomber encore :
Exhalons contre lui le feu qui nous dévore,
Et qu'il tremble en voyant son Palais obscurci
De ce livide feu, dont, il nous brûle ici.
Oui, se tracer vers lui quelque nouvelle route,
Escalader les Cieux.... Nous l'eussions fait sans doute,
Si d'un lâche repos honteusement jaloux,
Nos compagnons, hélas ! Moins courageux que nous,
Préférant l'esclavage où leur chute les livre,
N'eussent, dans ce combat, refusé de nous suivre.
Je crois les voir encor, ces Esprits terrassés,
Proposer tour-à-tour leurs avis insensés.
L'effréné Bélial, que l'avarice presse,
Se fait un faux bonheur, d'une vaine richesse ;
Et l'or qu'il a trouvé dans le fond des Enfers,
Lui fait presqu'oublier tout le poids de ses fers.
Mammone, de ses sens follement idolâtre,
Croit goûter des plaisirs sur ce brûlant théâtre.
Gardons ce que le Ciel ne nous a point ôté :
Existons, nous dit-il, voilà la volupté.
Belzebuth toutefois, sublime intelligence,
Ouvrit un sentiment digne de sa prudence :
Par les décrets des Cieux il est prédit qu'un jour,
Pour signaler encor sa gloire et son amour,
Dieu doit créer un Monde, habité par un Être
Fait à sa ressemblance, et né pour le connaître.
L'oracle doit avoir son accomplissement, 
Et l'Homme et l'Univers sont sortis du néant.
Si vous voulez combattre à l'abri du tonnerre,
C'est-là, dit-il, c'est là qu'il faut porter la guerre.
Ennemis du Très-haut, bravons ce qu'il résout :
Que, las de nous poursuivre, il nous trouve partout,
Traversant ses desseins, fouillant ses créatures,
Et faisant succéder l'Enfer et ses tortures
À ces célestes dons, à ces félicités,
Que sur l'Homme naissant répandent ses bontés.
Au défaut de la force, employons l'artifice ;
De notre successeur, faisons notre complice :
Quel plaisir de l'armer contre son créateur,
De le rendre perfide envers son bienfaiteur !
Je le vois déjà prêt à punir cet outrage ;
Trop jaloux de sa gloire, il perdra son ouvrage,
Retirera la main qui faisait son appui,
Et son propre courroux nous vengera de lui.
Ce monde, ajouta-t-il, voisin de l'Empirée,
Pourrait peut-être un jour nous en rouvrir l'entrée.
C'est en sortant d'ici que nous romprons nos fers.
L'Espérance est partout, hormis dans les Enfers.
L'Espérance, Moloch, peut-elle dans notre âme
Joindre son feu céleste à l'infernale flamme ?
Quel lieu n'est pas pour nous un séjour plein d'horreur ?
Toutefois ton discours flatte encor ma fureur,
Poursuis.
