Et bien, Madame, il faudra se résoudre
À voir sur notre sort tomber ce coup de foudre ;
Un fruit de votre avis s'il nous jette si bas,
Et la chute au moins ne nous surprendra pas.
Ha ! Seigneur, mettez fin à ma triste aventure,
Avisant l'Infant.
Mettra-t-on tous les jours mon âme à la torture.
Souffrirais-je longtemps un si cruel tourment ?
Et ne vous puis-je, enfin, aimer impunément ?
Quel outrage, Madame, émeut votre colère ?
La fureur d'une soeur, pour l'intérêt d'un frère ;
Son tyrannique effort veut éblouir mes voux,
Par le lustre d'un joug éclatant et pompeux ;
On prétend m'aveugler avec un diadème,
Et l'on veut malgré moi que je règne, et que j'aime.
C'est l'ordre qu'on m'impose, où le Prince irrité
Abandonnant sa haine à son autorité,
Doit laisser aux neveux le plus tragique exemple,
Et d'un mépris vengé la marque la plus ample
Dont le sort ait jamais son pouvoir signalé,
Et dont jusques ici les siècles aient parlé.
Voilà les compliments que l'amour leur suscite,
Et les tendes motifs dont on me sollicite.
Rendez, rendez le calme à vos charmants appas ;
Laissez gronder la foudre, il ne tombera pas ;
Ou l'artisan des maux que le sort vous destine
Tombera le premier dessous votre ruine ;
Fondez votre repos en me faisant heureux,
Coupons dès cette nuit tout accès à ses voux,
Et voyez sans frayeur, quoiqu'il ose entreprendre,
Quand vous m'aurez commis une femme à défendre,
Et quand ouvertement, en qualité d'époux,
Mon devoir m'enjoindra de répondre de vous.
Prévenez dès ce soir l'ardeur qui le transporte.
Aux desseins importants la diligence importe.
L'ordre seul de l'affaire est à considérer :
Mais tirons-nous d'ici pour en délibérer.
Quel trouble ? Quelle alarme ? Quels soins me possèdent ?
Madame, il ne se peut que mes voux ne succèdent,
J'aurais tort d'en douter, et de redouter rien
Avec deux confidents qui me servent si bien,
Et dont l'affection part du profond de l'âme,
Il vous parlaient (sans doute) en faveur de ma flamme.
Vous les désavoueriez de m'en entretenir,
Puisque je suis si mal en votre souvenir,
Qu'il veut même effacer du cours de votre vie,
La mémoire du temps que vous m'avez servie ;
Et qu'avec lui vos yeux et votre cour d'accord
Détestent ma présence, à l'égard de la mort.
Vous en faites la vaine, et tenez ces paroles
Pour des propos en l'air, et des contes frivoles,
L'amour me les dictais, et j'étais transporté,
S'il s'en faut rapporter, à votre vanité :
Mais si j'en suis bon juge, et si je m'en dois croire
je vois peu de matière à tant de vaine gloire :
Je ne vois point en vous d'appas si surprenants
Qu'ils vous doivent donner des titres éminents :
Rien ne relève tant l'éclat de ce visage ;
Ou vous n'en mettez pas tous les traits en usage.
Vos yeux ces beaux charmeurs, avec tous leurs appas
Ne sont point accusez de tant d'assassinats.
Le joug que vous croyez tomber sur tant de têtes
Ne porte point si loin le bruit de vos conquêtes,
Hors un seul, dont le cour se donne à trop bon prix :
Votre empire s'étend sur peu d'autres esprits.
Pour moi qui suis facile, et qui bientôt me blesse,
Votre beauté m'a plu, j'avouerai ma faiblesse,
Et m'a coûté des soins, des devoirs et des pas,
Mais du dessein , je crois, que vous n'en doutez pas :
Vous avez eu raison de ne vous pas promettre
Un hymen que mon rang ne me pouvait permettre.
L'intérêt de l'État qui doit régler mon sort,
Avecque mon amour, n'en était pas d'accord :
Avec tous mes efforts j'ai manqué de fortune,
Vous m'avez résisté la gloire en est commune :
Si contre vos refus j'eusse cru mon pouvoir,
Un facile succès eut suivi mon espoir :
Dérobant ma conquête elle m'était certaine,
Mais je n'ai pas trouvé qu'elle en valut la peine :
Et bien moins de vous mettre au rang où je prétends,
Et de vous partager le sceptre que j'attends.
Voilà toute l'amour que vous m'avez causée,
Si vous en croyez plus, soyez désabusée,
Votre mépris enfin m'en produit un commun ;
Je n'ai plus résolu de vous être importun :
J'ai perdu le désir avec l'espérance,
Et pour vous témoigner de quelle indifférence
J'abandonne un plaisir que j'ai tant poursuivi,
Je veux rendre un service à qui m'a desservi.
Je ne vous retiens plus, conduisez-là mon frère.
Et vous Duc, demeurez.
Ô la noble colère !
Conservez-moi longtemps ce généreux mépris,
Et que bientôt, Seigneur, un trône en soit le prix !
