Ils frappent des mains par dessus la muraille du jardin.
Le signal est donné, répondons-y ; Lisandre.
Florestor,
Monseigneur !
Je vous ai fait attendre ;
Mais il fallait user des faveurs de la nuit,
Et semer à dessein d'en recueillir le fruit.
Il entend les pierreries qu'il a cachées.
Le péril éminent où l'amour vous expose,
Ne veut (non plus que moi) que Florestor repose,
Et nous venons tous deux (égaux en sentiments)
Prendre un ordre nouveau de vos commandements.
Vos soins sont obligeants, mais non pas nécessaires :
Quiconque a du bonheur, ne craint point d'adversaires ;
Tout succède à son gré, rien ne peut s'opposer ;
Et pour être content, il ne lui faut qu'oser.
Votre altesse savante aux coups de la fortune,
Trouvera-t-elle bon que je l'en importune ?
Et qu'une fois encore je l'oblige à songer,
Qu'elle est toujours fortune, et sujette à changer.
Quand on est embarqué, tout dépend du courage :
Il faut aller au port, ou périr dans l'orage ;
Retourner sur ses pas, est trop de lâcheté ;
Et le jour à ce prix, serait trop acheté.
Pensez que les desseins qu'exécutent les princes,
Font toujours de l'éclat en toutes les provinces,
Et que votre départ que l'on sait en ces lieux,
De tant de gens déçus, peut désciller les yeux.
Lisandre, je rirais si j'étais sans contrainte :
On ne m'ébranle point par l'objet de la crainte ;
Me montrer un péril, c'est y porter mes pas,
Quand ce chemin d'honneur, le serait du trépas.
Je sais que le respect m'impose le silence,
Mais mon mal pour se taire a trop de violence ;
Souffrez donc (monseigneur) que je vous dise encor,
Qu'il faut vivre en Achille, et mourir en Hector :
étonner de nos coups l'ennemi qui nous tue ;
S'enterrer sous un pan de muraille abattue ;
Arroser son sépulcre, et de sang, et de pleurs ;
C'est là qu'il faut mourir, et non parmi des fleurs.
Jugez lequel vaut mieux pour votre renommée,
De dresser un parterre, ou ranger une armée ;
De paraître en monarque, à qui tout est soumis,
Ou d'être sans défense aux mains des ennemis :
Mon zèle est indiscret ; mais ce qui me le donne,
Mon devoir, mon amour, valent qu'on lui pardonne.
Ô que cette colère est d'un ami parfait !
En connaissant la cause, on excuse l'effet :
J'aime cette franchise, elle est extraordinaire ;
Elle part d'un esprit qui n'est point mercenaire ;
Qui ne sait point flatter, ni déguiser sa voix,
Pour chatouiller le coeur, et l'oreille des rois.
Certes la vérité que mon âme révere,
Se peut bien appeler une beauté sévère :
Je la connais, Lisandre, elle est de ton côté ;
Mais de l'écouter plus, tout moyen m'est ôté :
Avec la raison, un tyran l'a bannie :
Je les aime beaucoup, mais bien plus Argénie :
Et malgré leurs discours, et leur sévérité,
Je quitte pour ses yeux, raison et vérité.
Pour guérir votre mal, enlevez qui le donne :
Je veux avoir son coeur, et non pas sa couronne :
Ce conseil violent ne plaît point à ma foi :
Il faut qu'amour la prenne, et la force pour moi :
Et je l'ose espérer ; retirez-vous Lisandre,
Ne me répondez point, quelqu'un nous vient surprendre ;
Adieu, séparons nous :
Fâcheux commandement,
Je le laisse en danger, et m'en vais lâchement.
