Il faut que les bourreaux te traitent comme un traître
Qui déloyalement attente contre son maître.
D'où vient un si grand bruit ?
Ce brave Colonel
Qui faisait l'empressé, se trouve criminel :
Nous l'avons découvert pour être des complices.
Ô que sa trahison mérite de supplices !
En cette occasion, ce perfide flatteur
Voulait faire parler ce sage Sénateur :
Et pour se couvrir mieux, lui faisait des demandes
Avec une insolence et des rigueurs trop grandes :
Alors qu'importuné des propos de Rufus,
Sévinus l'a fait taire et l'a rendu confus.
Il mériterait bien que pour ces bons offices,
Tu lui fisses pardon, s'il nommait ses complices.
Il marchande à parler.
Ô qu'il me fait pitié !
Comment n'obtiendras-tu ta grâce qu'à moitié ?
Ah ! Vomis ce secret qui cause leur ruine ;
C'est un poison mortel enclos en ta poitrine,
N'irrite point César qui te veut pardonner ;
Si ton silence dure on te fera gêner.
Mais ne perds point de temps, c'est un fait qui te touche,
Sévinus ton salut est encore en ta bouche.
Puisque par les soldats je serai visité.
Il faut bien que je cède à la nécessité.
Crois-moi, déclare tout, afin qu'on te pardonne ;
Parle avant qu'on te prenne, et que je t'abandonne.
Hélas ! Belle Princesse employez-vous pour moi :
Je ne saurais parler ; j'en ai donné ma foi ;
Tout ce que je puis faire en un état si triste,
C'est de vous présenter seulement cette liste.
César, lis ce papier : et vois si j'ai raison
Quand je tiens pour suspects, et Sénèque et Pison.
Pour s'emparer du trône et pour t'ôter du monde,
Pison est Chef de part, et Lucain le seconde.
Voici de mes soupçons un manifeste aveu ;
Tu peux connaître ici l'oncle par le neveu.
Ce vieillarde si rusé t'abusait par sa mine ;
Mais ses déguisements n'ont pu tromper Sabine.
Qu'en dis-tu maintenant ?
Quoi ? Tant de Chevaliers ?
Des Consuls ? Des Tribuns, des Chefs, des Centeniers,
Les plus grands des romains se sont ligués ensemble
Contre leur Empereur ? Ah ! Sabine je tremble,
Le coeur me bat au sein.
Il le faut rassurer,
Et les mettre en état de ne plus conjurer.
Avant que de ce bruit quelqu'un les avertisse,
Donne ordre qu'on les cherche, et que l'on s'en saisisse.
Nous ne trouverons pas des bourreaux suffisants
Pour imposer des fers à tant de partisans.
Nous ne manquerons point de gens pour leur supplice ;
Douze mille soldats en vont faire l'office.
Cours vers Lateranus qui devait lâchement
Commencer l'attentat par un embrassement ;
Qui d'une humble façon déguisant son audace,
Devait lors me forcer de tomber sur la place.
Dis-lui qu'il meure vite, et que je lui défends
D'embrasser à sa mort sa femme et ses enfants ;
Assure-toi du reste, et d'une adroite sorte,
Prends-les ou vifs ou morts allant avec main forte.
Et Sénèque en ce lieu se doit-il oublier,
Lui qui sans se défendre et sans s'humilier
A dit à Natalis touchant cette menée
Que le sort de Pison était sa destinée ?
N'en dit-il pas assez pour t'apprendre aujourd'hui
Qu'il est de la partie et conspire avec lui ?
Sa trame en mots couverts est assez découverte ;
Qui vit avec Pison, doit périr par sa perte.
Sénèque attendrait-il quelque meilleur succès,
Faut-il plus que cela pour faire son procès ?
Mais a-t-il dit ces mots ? Il faut qu'on lui demande.
Il est bien impudent s'il faut qu'il s'en défende ;
Sans doute Natalis ne l'a point inventé.
Il en faut sur le champ savoir la vérité.
