Non, non, ce peuple en vain s'armait pour ma défense :
Mon frère, teint de sang, enivré de vengeance,
Devenu plus jaloux, plus fier, et plus cruel,
Va traîner à mes yeux sa victime à l'autel.
Je ne suis donc venu disputer ma conquête
Que pour être témoin de cette horrible fête !
Et, dans le désespoir d'un impuissant courroux,
Je ne puis me venger qu'en me privant de vous !
Partez, Adélaïde.
Il faut que je vous quitte !...
Quoi ! vous m'abandonnez !... vous ordonnez ma fuite !
Il le faut : chaque instant est un péril fatal ;
Vous êtes une esclave aux mains de mon rival.
Remercions le ciel, dont la bonté propice
Nous suscite un secours au bord du précipice.
Vous voyez cet ami qui doit guider vos pas ;
Sa vigilance adroite a séduit des soldats.
À Dangeste.
Dangeste, ses malheurs ont droit à tes services ;
Je suis loin d'exiger d'injustes sacrifices ;
Je respecte mon frère, et je ne prétends pas
Conspirer contre lui dans ses propres États.
Écoute seulement la pitié qui le guide ;
Écoute un vrai devoir, et sauve Adélaïde.
Hélas ! ma délivrance augmente mon malheur.
Je détestais ces lieux, j'en sors avec terreur.
Privez-moi par pitié d'une si chère vue ;
Tantôt à ce départ vous étiez résolue,
Le dessein était pris : n'osez-vous l'achever ?
Ah ! quand j'ai voulu fuir, j'espérais vous trouver.
Prisonnier sur ma foi, dans l'horreur qui me presse.
Je suis plus enchaîné par ma seule promesse
Que si de cet État les tyrans inhumains
Des fers les plus pesants avaient chargé mes mains.
Au pouvoir de mon frère ici l'honneur me livre ;
Je peux mourir pour vous, mais je ne peux vous suivre ;
Vous suivrez cet ami par des détours obscurs,
Qui vous rendront bientôt sous ces coupables murs.
De la Flandre à sa voix on doit ouvrir la porte ;
Du roi sous les remparts il trouvera l'escorte.
Le temps presse, évitez un ennemi jaloux.
Je vois qu'il faut partir... cher Nemours, et sans vous !
L'amour nous a rejoints, que l'amour nous sépare.
Qui ! moi ? que je vous laisse au pouvoir d'un barbare ?
Seigneur, de votre sang l'Anglais est altéré :
Ce sang à votre frère est-il donc si sacré ?
Craindra-t-il d'accorder, dans son courroux funeste,
Aux alliés qu'il aime, un rival qu'il déteste ?
Il n'oserait.
Son coeur ne connaît point de frein ;
Il vous a menacé, menace-t-il en vain ?
Il tremblera bientôt : le roi vient et nous venge :
La moitié de ce peuple à ses drapeaux se range.
Allez : si vous m'aimez, dérobez-vous aux coups
Des foudres allumés, grondant autour de nous ;
Au tumulte, au carnage, au désordre effroyable,
Dans des murs pris d'assaut malheur inévitable :
Mais craignez encor plus mon rival furieux ;
Craignez l'amour jaloux qui veille dans ses veux.
Je frémis de vous voir encor sous sa puissance ;
Redoutez son amour autant que sa vengeance ;
Cédez à mes douleurs ; qu'il vous perde : partez.
Et vous vous exposez seul à ses cruautés !
Ne craignant rien pour vous, je craindrai peu mon frère ;
Et bientôt mon appui lui devient nécessaire.
Aussi bien que mon coeur mes pas vous sont soumis.
Eh bien ! vous l'ordonnez, je pars, et je frémis !
Je ne sais... mais enfin, la fortune jalouse,
M'a toujours envié le nom de votre épouse.
Partez avec ce nom. La pompe des autels,
Ces voiles, ces flambeaux, ces témoins solennels,
Inutiles garants d'une foi si sacrée,
La rendront plus connue, et non plus assurée.
Vous, mânes des Bourbons, princes, rois mes aïeux,
Du séjour des héros tournez ici les yeux.
J'ajoute à votre gloire en la prenant pour femme ;
Confirmez mes serments, ma tendresse et ma flamme :
Adoptez-la pour fille, et puisse son époux
Se montrer à jamais digne d'elle et de vous !
Rempli de vos bontés, mon coeur n'a plus d'alarmes,
Cher époux, cher amant...
Quoi ! vous versez des larmes !
C'est trop tarder, adieu... Ciel, quel tumulte affreux !
