Jalouse passion, dangereuse couleuvre,
Qui pour nuire ou crever, mets tout poison en oeuvre ;
Fille à qui te fait naître ingrate et sans pitié,
Au moins tuant l'amour, épargne l'amitié ;
Et ne m'engendre pas d'une rage commune,
Et l'oubli de l'Infante, et la haine de Lune !
De Lune dont les faits m'ont servi de degrés,
À monter à des rangs de tant d'yeux révérés ;
Ce de Lune invaincu dont la valeur extrême,
A tant fait pour ma gloire, et si peu pour lui-même.
Laissons libres ses voeux à de libres appas,
Et complice du sort, ne l'entreprenons pas !
Sa rage assez longtemps contre lui mutinée,
A sous un mauvais astre ourdi sa destinée :
Souffrons-lui les aspects de douceur et d'amour,
Dont l'honore aujourd'hui l'astre de cette Cour :
La voici, cachons-nous, et détournons la vue,
De ce beau basilic, qui charme, mais qui tue.
Quoi me fuir, Amiral ! quoi vouloir m'éviter !
Ai-je des qualités à tant épouvanter ?
Vous rêviez, et j'ai cru que quelque inquiétude,
Vous obligeait, Madame, à cette solitude.
Il est vrai, mais vous seul me pouvez relever,
Du soin qui m'inquiète et qui me fait rêver
Aujourd'hui Don Bernard que la Cour vous contemple,
Dans le plus haut éclat, d'un Héros sans exemple ;
Qu'on vous voit avec joie, autant et plus puissant,
Que fut jamais vassal d'un Roi reconnaissant ;
Que l'un et l'autre sexe, en votre heur s'intéresse,
Les Dames sont en peine à qui vos voeux s'adressent,
Et quels heureux appas, en la guerre des coeurs,
Remporteront sur vous le titre des vainqueurs ;
Car vous ne voudriez pas qu'on vous crût invincible
À la force d'un sexe, à qui tout est possible ;
Qui se peut tout soumettre, et de qui les regards
Forçaient les Scipions, et domptaient les Césars.
Cet honneur s'étant donc fait tant d'ambitieuses ;
Moi comme la plus jeune et des plus curieuses,
J'ai voulu me charger de la commission
De leur faire savoir votre inclination ;
Et c'était le sujet de mon inquiétude.
Mon plus ardent désir et ma plus chère étude,
Sont de servir ce sexe adorable et charmant,
Dont toujours la conquête honore en désarmant.
Ces termes généraux me laissant incertaine,
Me laissent sans moyen de les tirer de peine ;
Et ne nous obligeant que d'un devoir commun,
Pour servir trop d'objets, vous n'en servez pas un.
Vous m'ordonnez, Madame, un excès d'insolence
Qu'ont assez publié mes yeux et mon silence,
Et quelque vive ardeur dont on soit enflammé,
L'importance n'est pas d'aimer mais d'être aimé ;
Et fonder son espoir dessus quelque apparence.
Craignez-vous de déplaire ? Aimez sans espérance.
Restreint dans ce respect je puis vous obéir,
J'aime donc un objet que nul ne peut haïr ;
Qui par vos propres yeux vous a cent fois ravie,
Que seule vous pouvez contempler sans envie.
Qui vous contemple aussi, sans en être jaloux,
Et qui n'a rien d'intime et de cher comme vous ;
Un trésor préférable à toute ma fortune,
Le seul Soleil enfin digne de cette Lune,
Qui se fait redouter par tant d'effets divers,
Et qui peut en son cercle enfermer l'Univers.
Par votre sage avis souffrant sa préférence,
J'aime sans intérêt, et sers sans espérance.
Je vois ce clair soleil, je tremble à son aspect,
L'amour pour l'amitié s'impose ce respect ;
Il s'en va.
L'intérêt de l'ami m'éloigne de l'amante,
Mais le temps éteindra cette ardeur, Violante ;
Je l'ai nommée, adieu.
