Rompant votre entretien, je crains d'être indiscret. 
L'amour illégitime a besoin de secret :
Mais quand d'un feu tout pur se consomment deux âmes, 
Il leur est glorieux d'en faire voir les flammes : 
Et devant tout le monde elles peuvent parler.
Le moyen de se taire, et se sentir brûler ?
Il me semble pourtant que par la modestie,
On tâche d'en cacher la meilleure partie. 
Chacun vit à sa mode ; et fort mal à propos, 
Vous venez sans raison troubler notre repos.
Mon bonheur est si haut, et si loin de la terre,
Qu'en ma tranquillité je n'ois pas le tonnerre.
Troubler votre repos ! Ce n'est pas mon dessein : 
Et ce penser jamais ne m'entra dans le sein.
Mais changeons de discours ; trouver vous vos Provinces,
Plus belles que Paris, le séjour de nos Princes ? 
Je serais mauvais juge en un pareil sujet ;
N'ayant d'yeux à Paris que pour un seul objet. 
Et quoi ! n'aller point voir, n'en prendre par la peine,
Et le cheval de bronze, et la Samaritaine !
Ma foi vous m'étonnez ; c'est là qu'avec plaisir, 
Le Noble de campagne assouvit son désir. 
Quand nouveau Courtisan vous prîtes cette route, 
Vous ne vîtes le Roi, qu'en ce lieu-là sans doute.
Luciane, 
Monsieur.
On vous demande ici.
Philante, suivez-la, je vous demande aussi. 
N'est-ce point un Démon qui forme en ma pensée, 
Le tragique portrait de l'histoire passée ? 
Suis-je point endormi ? peut-être ai-je songé,
L'abîme des malheurs où je me crois plongé !
Infidèles témoins par qui l'âme s'abuse,
Dans ce procès d'amour la mienne vous récuse : 
Vous vous êtes trompé ; et pour me décevoir, 
Vous ne vîtes jamais ce que vous crûtes voir.
Funeste illusion qui détruisez ma joie,
Retournez dans l'enfer, c'est lui qui vous envoie :
Et ce que j'ai cru voir, fut sans doute inventé, 
Par le plus noir Démon qui sorte à la clarté, 
Luciane volage ! ha cela ne peut être ;
Mon oeil, elle est fidèle, et vous êtes un traître ; 
Votre rapport est faux ; elle ne peut faillir ;
Quelque soit l'ennemi qui la veuille assaillir. 
Mais las ! Penser flatteurs, qui par de si doux charmes, 
Tâchez de retenir le torrent de mes larmes,
Vous me trompez comme elle ; et je vois clairement,
Qu'elle manque d'amour, et moi de jugement :
Oui, oui, je connais bien que mon âme est trompée ; 
Et que tout mon espoir dépend de mon épée. 
Employons-là mon bras ; ne sois plus endormi ;
Je veux m'ensevelir avec mon ennemi ;
Et lui manger ce coeur qui porte à mon dommage,
De l'objet de mes voeux l'incomparable image. 
Que nos lâches respects soient désormais bannis ; 
Dans les bras de Vénus, poignardons Adonis :
Mais non, suivons plutôt au lieu de cette rage,
Le conseil de l'honneur, et celui du courage ;
Qu'il meure ; mais qu'il meure, en défendant un bien, 
Que m'ôte la fortune, et que l'Amour fit mien. 
