Que chaque légion sans désordre et sans bruit,
Aille suivre à l'instant le chef qui la conduit,
Que chacun dans son rang, observe le silence,
Qu'aucun ne s'abandonne, à la moindre insolence ;
Germanicus le veut ; et puis qu'il l'a promis,
Qu'on traite Arminius comme un de nos amis.
Cependant Corbulon, avec seize cohortes,
Allez garder le camp, et m'en ouvrir les portes,
Et que chacun enfin, se tienne à son devoir,
À l'abord de celui que je vais recevoir.
Dans le milieu des rangs, laissez un intervalle,
Et de juste grandeur, et de distance égale,
Par où puisse passer ce prince qu'on attend,
Quelqu'un vient, avancez !
Oui, mon coeur vous entend.
Mais ne me contez point vos dernières disgrâces,
Suivons plutôt vos maux en leurs premières traces,
Car je n'ignore pas que Flavian jaloux,
Afin de se venger, se jeta parmi nous ;
Que votre père encor pour soulager ses peines,
Vint suivre les destins et les armes romaines ;
Et qu'après, l'un et l'autre, assistés des romains,
Surprirent un château, qui vous mit en leurs mains,
Pendant qu'Arminius par un destin contraire,
Était loin de Segeste, ainsi que de son frère.
Mais j'ignore d'où vient ce grand et nouveau mal,
Qui donne à votre époux, un frère pour rival.
Si des malheurs passés, la funeste mémoire,
Permet à votre esprit d'en retracer l'histoire,
Faites que je la sache, afin de m'obliger ;
Et je plaindrai vos maux, pour vous en soulager.
Dans ce triste récit, quelque mal qui m'arrive,
C'est à moi d'obéir, puisque je suis captive,
Je dois l'obéissance et la vais signaler ;
Au moins si la douleur me permet de parler.
Le grand Arminius, ce vrai foudre de guerre,
Dont le nom glorieux est par toute la terre ;
Ce grand et ferme appui, de tant de régions ;
Ce vainqueur de Varus, et de ses légions ;
Ce héros en qui seul la Germanie espère ;
Obtint par un des siens, de Segeste mon père,
Que je serais sa femme, et que pour s'unir mieux,
Nous le serions ensemble, et par la main des dieux.
À quelque temps de là, ce grand et brave prince
Fit venir Flavian dedans notre province,
Afin que par les mains d'un frère si chéri,
Je me pusse trouver en celles d'un mari ;
Voici le point fatal, marqué pour ma disgrâce ;
Le jour qu'il arriva, j'étais seule à la chasse ;
Il me vit, et son coeur qui suit la nouveauté,
Crut voir en mon visage, une ombre de beauté ;
Il le voit, il l'observe, il lui plaît, il l'admire ;
Ce coeur brise à l'instant, les fers de Segimire ;
(Car j'ai su qu'il aimait, et qu'il était aimé ; )
Et sans considérer qu'il en serait blâmé ;
Et sans considérer qu'il trahissait un frère,
Son artifice ordonne, à ses gens de se taire :
Ainsi loin de passer pour un ambassadeur,
Il parle de son frère, avec tant de froideur,
Que Segeste abusé, veut en savoir la cause ;
Là, comme il est adroit, il invente, il impose ;
Il dit qu'Arminius n'a point d'affection,
Et qu'il n'a pour objet, que son ambition.
Que sans considérer l'amour ni les personnes,
Ses yeux ne sont ouverts qu'à l'éclat des couronnes ;
Qu'il ne fait cet hymen, qu'afin de s'élever ;
Qu'on doit craindre et prévoir, ce qui peut arriver ;
Qu'ayant dit son avis avec trop de franchise,
De cette ambitieuse, et hautaine entreprise,
Il s'était vu contraint d'abandonner la cour,
Et de perdre son rang, pour conserver le jour.
Que ce prince eut d'adresse, en ce mauvais office !
Aussi fut-on surpris par un tel artifice ;
Segeste qui le crut, s'enflamma de courroux ;
Il jura que sa fille aurait un autre époux ;
Il jura que jamais toute la Germanie,
Ne pourrait l'obliger à donner Hercinie
À cet ambitieux dont elle était le prix,
Et qui joignait ainsi l'artifice au mépris.
Quels furent vos pensers dedans cette aventure ?
Tels que les souhaitait cette adroite imposture ;
Le dépit s'empara de mon coeur offensé,
Et tout lui réussit comme elle avait pensé.
En suite Flavian parle, poursuit, espère ;
Me rend mille devoirs, en rend mille à mon père ;
Et comme il est aimable, autant que hasardeux,
Il déçoit l'un et l'autre, et nous gagne tous deux.
Enfin on lui promet, que dis-je, on lui présente,
Et le sceptre, et le coeur, et l'état, et l'amante.
Ô ciel, Arminius ne fut point averti,
D'un orage imprévu qu'il aurait diverti ?
Pardonnez-moi madame, et ce prince invincible
Par ses ambassadeurs parut assez sensible
À des malheurs si grands, et si peu redoutés,
Mais ces ambassadeurs furent mal écoutés ;
Ils prirent vainement une peine infinie,
Et se virent chassés avec ignominie.
Que fit Arminius, étant si maltraité ?
Ce qui lui conseilla sa générosité ;
Il arme, il vient à nous, il attaque, il emporte ;
Tout paraît faible alors, contre une main si forte ;
Il passe comme un foudre, à qui tout ferait jour ;
Il suit en triomphant, la fortune et l'amour ;
En un mot il m'enlève, en la même journée,
Où devait s'achever cet injuste hyménée.
Ce récit (peut s'en faut) me donne de la peur :
Mais enfin vous aimiez cet aimable trompeur ?
Ha, madame, il est vrai !
Que pûtes-vous donc faire,
Et comment le quitter, pour épouser son frère ?
J'écoutai le devoir, j'écoutai la raison ;
J'appris en même jour, sa double trahison ;
Je su qu'en me trompant, il m'avait outragée ;
Je su que sa parole, était trop engagée ;
Qu'une autre avait la foi, qu'il me voulait donner,
Et qu'il ne me suivait, que pour l'abandonner.
Lors un juste dépit, s'empara de mon âme,
Le feu de la colère, en chassa l'autre flamme :
Et l'invincible héros qui causait mon effroi,
me fit ressouvenir qu'il avait eu ma foi.
Et puis grande princesse, une fille enlevée,
Ne peut que par l'hymen voir sa gloire sauvée :
Ainsi pour la sauver, j'acceptai cet époux,
Le plus grand des mortels, hors l'empereur et vous.
Mais il eut à l'instant des nouvelles certaines,
Du merveilleux progrès de vos armes hautaines,
Il sut que vers l'Albis, plus d'un palais brûlait,
Et qu'au deçà du Rhin, plus d'une aigle volait.
Lors, quoique ce grand coeur eut de l'idolâtrie,
Il voulut me quitter, plutôt que sa patrie ;
Il n'eut aucune peine, à suivre son devoir ;
Il préféra l'honneur, au plaisir de me voir ;
En un mot il partit : mais vous savez le reste,
Souffrez donc que j'achève, un discours si funeste,
Et que par la pitié de mon affliction,
Je tache d'obtenir votre protection.
Elle vous est acquise, et je vous la destine,
Car la vertu peut tout, sur l'esprit d'Agripine :
Par elle seulement, les grands coeurs sont vaincus,
Elle donc seulement, vaincra Germanicus.
Même il semble aujourd'hui que le sort se prépare,
À tirer de nos fers, une vertu si rare.
Quelques moyens de paix, vous sont-ils proposés ?
Vous savez que l'on voit nos deux camps opposés,
Et qu'aux bords du Visurge, et l'une et l'autre armée,
Fait paraître l'ardeur dont elle est animée.
Or sur le point fatal, que les soldats romains,
Allaient traverser l'eau pour en venir aux mains,
Le grand Arminius, paraît sur l'autre rive,
Mais tel, qu'à son abord, plus d'une âme est craintive :
Son acier flamboyant, imprime de l'horreur ;
Son panache ondoyant, donne de la terreur ;
Et la noble fierté qu'il a sur le visage,
De la voix et des mains, leur interdit l'usage ;
Cet objet merveilleux, attache leurs regards ;
Chacun le considère, et chacun le croit Mars.
Ha, je le reconnais, sage et grande Agripine !
Là, ce Mars s'appuyant sur une javeline,
Romains (dit-il fort haut, et d'un ton fort charmant ; )
Combattez l'ennemi, mais écoutez l'amant.
Dites à votre chef, qu'il m'accorde la grâce
De me voir en son camp, de souffrir que j'y passe :
J'irai sur sa parole, et je n'y craindrai rien ;
Jugeant de lui par moi, qui suis homme de bien.
Germanicus dont l'âme, est de bonté pourvue,
Afin de l'obliger, souffre cette entrevue ;
Il lui donne en otage, Aprone avec Acer,
Et commande aux soldats qu'on le laisse passer.
Quoi, madame il viendrait !
N'en faites aucun doute.
Si la vertu vous plaît, si votre âme l'écoute,
(Comme sans un grand crime, on n'en saurait douter)
Protégez-là, Madame, et daignez l'assister :
Ainsi Germanicus puisse être heureux en guerre,
Et l'Allemagne hors, vaincre toute la terre.
Oui, je vous le promets, et vous le promettant,
Espérez d'Agripine, un service important,
Je ne rejette point une prière juste.
Ciel, fais que l'univers puisse être au sang d'Auguste
Et s'il est arrêté que nous soyons vaincus,
Que ce ne soit au moins que par Germanicus.
Le voila qui paraît, mais Segeste en colère,
Choquerait un dessein qu'il vaut mieux qu'on diffère.
