Apprenez qu'un grand cour amoureux de la gloire,
Est ardent au combat, et doux en la victoire.
Tiridate, mon âme aurait tort d'en douter,
On le voit en ces fers, que tu me fais porter.
Vous les aimez tous deux, votre bouche est discrète ;
Mais pourquoi me celer le lieu de leur retraite ?
S'ils reviennent enfin sans craindre mon pouvoir,
Ils verront le plaisir que j'aurai de les voir.
Seigneur, je le dirais si j'étais mieux instruite,
Des chemins inconnus, où s'adresse leur fuite :
Et je n'opposerais contre vos volontés,
Que mes profonds respects, et vos propres bontés.
Ô fils, qui n'es plus fils, je lis dans ta pensée !
J'y vois ta violence, et ta flamme insensée ;
Tu portes sur le front ton injuste désir,
Les marques de ton crime, et de ton déplaisir.
Tu crois ne rien gagner, si tu perds Polixène ;
Ta voix en nous flattant, est un chant de Sirène ;
Tu crois nous endormir, par des termes si doux,
Surprendre notre esprit, et te moquer de nous.
Mais apprends inhumain, que je sais ta malice ;
Que ma raison voit clair, dans ce noir artifice ;
Et que pour découvrir ce que tu veux savoir,
Ta plus grande fureur manquerait de pouvoir.
Je sais bien, ô cruel, que ta rage est extrême ;
Mais arme tes bourreaux, ou sois bourreau toi-même.
Applique à la torture, un prince malheureux ;
Sois inhumain, sois tigre, il sera généreux.
Quoi donc, j'aurai perdu le fruit de tant de peine ?
Et bien, soit, il est vrai, j'adore Polixène :
Je ne veux plus cacher que j'en suis enflammé ;
Cet objet est trop beau pour n'être pas aimé ;
J'ai des yeux, elle est belle, autant qu'il est possible ;
Ses regards ont des traits, et moi je suis sensible.
Peut-on ne l'aimer point en voyant ses appas ?
Il faudrait s'étonner si je ne l'aimais pas.
Qu'elle aille en me fuyant jusqu'au bout de la terre,
Plus vite qu'un torrent j'irai porter la guerre,
Je la suivrai partout, et les bois, et les mers,
Et les pleines de sable, et les affreux déserts,
Les monts, et les rochers qui s'élèvent aux nues ;
Ni des abîmes creux les routes inconnues ;
Ni les soldats armés, ni le feu, ni le fer,
Ni le secours du ciel, ni celui de l'enfer,
Ne sauraient empêcher qu'une illustre conquête,
Du plus beau des lauriers n'environne ma tête ;
Et qu'après ces travaux je ne revienne un jour,
Couronné par les mains, et de Mars, et d'Amour.
Seigneur, en attendant que le destin la rende,
À ce cour affligé puisqu'il la lui demande :
Veuillez-vous délivrer d'un objet déplaisant ;
Votre sévérité m'oblige en le faisant ;
N'offensez point les yeux d'une nouvelle épouse,
Des regards importuns d'une femme jalouse.
Goûtez (en me donnant un tombeau sous ces murs)
Et des biens sans traverse, et des plaisirs tous purs.
Accordez à mes pleurs la mort que je désire ;
Et croyez-moi, seigneur, que le jour ni l'empire,
N'ont rien d'assez puissant pour causer mon regret ;
Que si vous permettez à mon esprit discret,
De vous nommer un mal plus fort que ma constance,
C'est la perte, seigneur, de votre bienveillance ;
Elle seule m'afflige, elle seule aujourd'hui
Me fait sentir ma peine, et la gloire d'autrui.
À toute heure l'amour rappelle en ma mémoire,
Ces moments bienheureux, et pour moi pleins de gloire,
Où vos yeux dans les miens adoraient des appas,
Que vous croyez y voir, et que je n'avais pas.
À toute heure l'amour, qui veut m'ôter la vie,
D'une félicité que vous m'avez ravie,
Fait le tourment secret de mon cour éperdu,
Et me dit que ce bien ne peut m'être rendu,
Mais dans ce mal pressant, seigneur, je vous le jure,
Je soupire, je plains, mais toujours sans murmure :
Quels que soient vos mépris, quel que soit mon malheur,
Vous verrez mon respect plus fort que ma douleur :
Et quand j'aurai lassé la fortune inhumaine,
Ma mort vous fera voir quelle était votre Ormene.
Hélas ! à ce propos qui doit t'être si cher,
Ton cour se devrait fendre, et fût-il de rocher :
Cependant aujourd'hui, je vois que ce remède
T'émeut sans te purger du mal qui te possède :
Tu frémis sous l'effort que te fait la raison,
Mais ton âme pourtant, veut garder son poison :
Tu te plais de céder au vainqueur qui te dompte,
Tu vois bien la vertu, mais elle te fait honte ;
Tu rougis, mais enfin tu ne peux consentir
Au conseil que te donne un juste repentir :
Esclave du péché, tu veux suivre ton maître ;
Tu le connais méchant, mais quoi, tu le veux être ;
Et bien poursuis, poursuis tes injustes desseins :
Mais je crois que la mort a sauvé de tes mains
Polixène, et Tigrane, en un jour si funeste ;
Exerce ta fureur, surtout ce qui te reste.
Allez objets fâcheux, qui troublés mes plaisirs,
Il les chasse.
Si ce présage est vrai, je suivrai vos désirs ;
Et si par ce tombeau, la tombe m'est ouverte,
Vous êtes bien certains d'accompagner ma perte.
Ha ! Seigneur, ha ! Seigneur, oubliez-vous son rang ?
Et le respect du trône, et le respect du sang ?
Quoi ? N'écoutez-vous plus, dedans cetteaventure,
La voix de la raison, la voix de la nature,
Elles de qui la terre, observe, et suit les lois ?
Il n'est point d'autre loi, que le vouloir des rois :
C'est de nous qu'elle vient, tous puissants que nous sommes ;
C'est nous qui sommes dieux, qui la donnons aux hommes ;
Mais bien que les mortels la doivent respecter,
Celui qui fuit un joug, ne le doit pas porter.
Le prince est un objet que l'univers contemple ;
Chacun bon ou mauvais, se forme à son exemple ;
C'est lui qui perd le peuple, ou c'est lui qui l'instruit ;
Il marche le premier, tout le reste le suit ;
S'il observe les lois, elles semblent aisées ;
Mais lorsqu'il les méprise, elles sont méprisées ;
Et je dis franchement (bien que j'en sois haï)
Qu'il leur doit obéir, s'il veut être obéi.
Le prince dans le trône où l'éclat l'environne,
Par les rayons brillants que jette la couronne,
Et par ceux d'une foudre encore prête à darder,
Empêche les sujets de le tant regarder.
De quelque foudre enfin dont sa main soit pourvue,
Il est trop élevé pour n'être pas en vue ;
Et c'est ce qui l'oblige à faire son devoir,
Sachant qu'il ne fait rien que l'on ne puisse voir.
Si je trouve ma reine après cette victoire,
Plus j'aurai de témoins, et plus j'aurai de gloire
Et je voudrais pouvoir par cent combats divers,
La mener en triomphe aux yeux de l'univers ;
Je tiens ma flamme juste autant qu'elle est plaisante,
Quel démon de lumière à mes yeux se présente ?
Polixène arrive.
Trompeuse illusion dont les charmes puissants,
Font naître un vrai plaisir en décevant mes sens ;
Ne te dissipe point, laisse durer ma joie.
