Effets prodigieux d'un généreux courage, 
Tout respecte mon maître, et tout lui rend hommage, 
Les plus ambitieux réputent à malheur, 
De n'avoir des sujets de servir sa valeur. 
Dans cet heureux papier Dionys a tracées, 
De cet aimable amant la flamme, et les pensées, 
On hait bien l'éloquence, ou bien ce mot d'écrit 
Va faire à sa maîtresse admirer son esprit. 
Qu'elle sort à propos ! Belle Reine des âmes, 
Amour de l'univers, cher sujet de nos flammes ; 
L'esprit le plus divin, et la plus digne main, 
Qui jamais ait versé des mers de sang humain, 
Dédie à vos beautés ce torrent d'éloquence, 
Où sa peine est décrite en termes d'importance ; 
Si vous ne dédaignez ce glorieux amant 
Répondez à ses voeux par un mot seulement. 
Si je ne le dédaigne ; ô dieux ! Quelle déesse, 
Ne tiendrait à faveur le nom de sa maîtresse ; 
Se peut-on dégager de ses charmants appas : 
Quelqu'un l'a-t-il connu, qui ne l'adore pas ? 
Il est vrai que tout cède à son mérite extrême, 
Il est fort valeureux, il me l'a dit lui-même, 
Et surtout son esprit a des charmes puissants. 
À l'aimable beauté qui captive mes sens. 
Le contenu. 
La prière extravagante 
D'un amant insensé 
M'est une occasion, et plaisante, 
De faire voir ma peine aux yeux qui m'ont blessé. 
Je ne pense, je n'aspire, 
Qu'à voir ces doux vainqueurs, 
Et mon coeur, loin de vous, sent un plus doux martyre, 
Que n'en peuvent sentir ensemble tous les coeurs. 
La nuit songeant à vos charmes 
J'accuse mon destin, 
Et répands en mon lit un océan de larmes, 
Que l'ardeur de ma flamme a séché le matin. 
Le soleil sortant de l'onde 
Me laisse en même point, 
Et lorsqu'il est grand jour aux yeux de tout le monde 
Il n'est que nuit aux miens quand je ne vous vois point. 
Hâtez-vous belle Amélie, 
D'alléger mes ennuis, 
Bannissez de mes jours toute mélancolie, 
Et tarissez les pleurs que je verse les nuits. 
Dionys. 
Le Valet. 
Lisez-vous tout de bon. 
Lis toi-même. 
Ha le traître, 
Il nous a fait ce tour, il a trahi mon maître, 
Il m'a commis moi-même à porter ses poulets ; 
On lui fera, Madame, employer ses valets. 
Qu'est-ce, conte moi tout. 
Je vengerai l'injure 
De cette propre main, si mon maître l'endure, 
Jamais traître que lui n'a fait rougir ce front 
Il tache mon honneur, et j'ai part en l'affront. 
Ô dieux ! Qu'il est plaisant ? 
Et vous riez, Madame, 
Si mon maître me croit, il éteindra sa flamme. 
Vous mourrez de dépit, et la fin de ce jour 
Sera, s'il est prudent, la fin de son amour. 
Conseiller inhumain, ennemi de mon aise, 
Qu'il cesse de m'aimer, et que je lui déplaise ? 
Que je sois odieuse à la même valeur, 
Procure-moi plutôt la mort que ce malheur. 
Vous riez toutefois. 
Oui, d'aise, et d'espérance 
Que le ciel bénira notre persévérance ; 
Hélas conserve-moi ce bonheur infini, 
Ou que d'un seul trépas mon crime soit puni. 
Ce repentir m'oblige à forcer ma colère, 
Conservez seulement le souci de lui plaire ; 
Pour cette trahison, j'en mourrai satisfait. 
Et je vais l'avertir de l'affront qu'on lui fait. 
Elle rentre. 
