Je ne veux point vous faire un reproche odieux,
Spartacus ; mais votre âme inflexible et superbe
Voulait voir nos remparts ensevelis sous l'herbe.
De tout ce grand projet que reste-t-il ?
L'honneur.
Ah ! Si consultant moins une aveugle fureur...
Brave-moi ; tu le peux. Réduit à son courage,
Le malheureux se tait, et le lâche l'outrage.
Non, Spartacus ; je sais respecter le malheur,
Et je vous plains.
Crassus, par trahison vainqueur,
Tout affreux qu'est mon sort, doit l'envier peut-être.
Au salut des Romains j'ai fait servir un traître ;
Je l'ai dû.
De Pyrrhus que dirait le vainqueur ?...
À part.
Que diriez-vous, Romains, dont la vieille candeur
Imprima le respect à la terre étonnée,
Et fonda sur l'honneur la haute destinée.
Sous qui Rome aujourd'hui, tenant tout abattu,
Croit pouvoir désormais se passer de vertu ?
Près d'ici ralliée, une troupe ennemie
Grossit à chaque instant et marche avec furie.
À ses premiers efforts deux postes ont cédé.
Il faut la voir... Qu'ici Spartacus soit gardé.
Il sort avec Messala, le tribun et une partie de sa suite.
Je veux l'entretenir. Sans le perdre de vue,
Gardes, éloignez-vous.
Les gardes se retirant au fond du théâtre.
À part.
Que je me sens émue !...
À Spartacus. 
Spartacus !... 
À part.
Ciel ! Il garde un silence glacé,
Un morne désespoir sur son front est tracé ;
Il ne voit, n'entend rien... Ce spectacle me tue...
À Spartacus.
Spartacus ! Ah ! Sur moi, du moins, tourne la vue.
L'excès de ma douleur ne peut te consoler ;
N'importe... Vois mes pleurs, et daigne me parler.
En l'état où je suis que pourrais-je vous dire ?
Je suis vaincu, captif... Ô ciel ! Et je respire !
Me plaindrai-je d'un traître, immolé par mes mains,
Ou des dieux en courroux, protecteurs des Romains ?
Non, Madame, la plainte est indigne d'un homme. 
Sans accuser les dieux, ni Noricus, ni Rome,
Qu'elle soumette tout à ses heureux forfaits :
Prêt à subir mon sort, je souffre et je me tais.
Plus ton courage est grand, plus ton malheur me touche ; 
Mais dépose avec moi cet air sombre et farouche...
De l'amour s'il est vrai que tu sentis les feux...
Écoute-t-on l'amour en ces moments affreux ?
Et vous-même osez-vous...
Oui, cruel ! On l'écoute :
Oui, l'aveu que j'en fais n'a plus rien qui me coûte,
Puisque, hélas ! Cet amour n'offre plus à mon coeur
De partage avec toi que celui du malheur.
Quoi ! De la trahison vous au moins la complice,
Vous...
Tu ne le crois pas : non, tu me rends justice.
Eh bien ! Prouvez-le donc : et si je vous suis cher....
Parle, qu'exiges-tu ?
Le poison ; ou le fer.
Quelle preuve d'amour !
Ma honte se prépare ;
Songez...
Ah ! Pour aimer faut-il être barbare ?
D'un magnanime amour c'est le plus digne effort ;
Mais de m'abandonner aux horreurs de mon sort,
De m'en laisser subir toute l'ignominie,
Voilà ce qu'il faudrait appeler barbarie !...
Avec indignation , en la voyant pleurer.
Vous répandez des pleurs.
Non... Je n'en verse plus,
Spartacus... Non, tes voeux ne seront point déçus ;
Mon coeur va les remplir, et tu vas me connaître ; 
Tu vas voir si ce coeur, digne du tien peut-être,
Dut être soupçonné de t'avoir pu trahir...
Il ne te reste plus, sans doute, qu'à mourir.
Annibal s'immola persécute par Rome ;
Il te faut dans sa fin imiter ce grand homme :
Ta vie a surpassé sa gloire et ses travaux...
Je te dois les moyens de mourir en héros.
Lui montrant un poignard.
Reçois donc ce poignard, dont je m'étais armée
Quand pour Rome tantôt justement alarmée...
Donnez... Ah ! Ce présent ne se peut trop chérir !
Tiens...
Ciel !...
Prends !... C'est ainsi que j'ai dû te l'offrir.
Trop généreuse, hélas !... Trop cruelle Émilie !...
Qu'avez-vous fait ? Faut-il qu'au prix de votre vie...
Tu vois si je t'aimais, Spartacus ?... Je me meurs.
Je vous suis...
Les gardes, oui sont accourus lorsqu'ils ont vu briller le poignard, les reçoivent tous deux.
Tout a fui, nos drapeaux sont vainqueurs...
À Spartacus.
Que vois-je ? Juste ciel !... Quoi ! Ma fille... Ah ! Barbare...
D'amour et de vertu ta fille exemple rare, 
Tout fumant de son sang m'a remis ce poignard ;
Je lui dois le bonheur d'échapper à ton char.
Spartacus expirant brave l'orgueil du Tibre :
Il vécut non sans gloire, et meurt en homme libre.
