Madame, Osman est mort. 
C'est de la part d'Orcan que nous venons te dire 
Qu'il a perdu la vie aussi bien que l'Empire, 
Et ce même Bassa t'en dirait le détail, 
N'était que Mustapha le retient au sérail ; 
Mais de ce grand avis ma bouche s'est chargée. 
D'où vient que tout à coup sa couleur est changée ? 
Il semble à ce discours que des ennuis pressants 
Lui veuillent dérober la liberté des sens. 
Un repentir tardif à son courroux succède ; 
Mais quoi, cet accident est un mal sans remède ? 
Ha ! Fatime !
Ha! Madame! 
Osman mort aujourd'hui, 
Toute notre espérance est morte avecque lui ; 
Mais apprends-moi le reste et de quelle manière 
Le Sultan fils d'Acmat a perdu la lumière. 
Madame, il l'a perdue avec tant de valeur, 
Que Mustapha lui-même en a de la douleur ; 
Il pleure cette mort, lui qui l'a commandée 
Et qui d'une fenêtre encor l'a regardée. 
Je m'en étonne fort, une belle action 
Apporte à ses auteurs bien peu d'affliction ; 
Mais poursuis ce récit ! 
Pour vous dire le reste 
D'une chose admirable ; autant qu'elle est funeste, 
Quand l'Empereur qui vit partout fut proclamé, 
Osman, de ce grand bruit, ne fut point alarmé ; 
Mais, travesti pourtant, alla parmi la ville 
Faire de ses amis la recherche inutile : 
Car les amis de Cour, ces mouches des Palais, 
Dans les adversités ne nous suivent jamais : 
Et si dans un bon sort leur lâcheté nous loue, 
Leur main dans un mauvais nous jette de la boue. 
Peu de gens prirent part à son grand déplaisir. 
Hormis Ussin Bassa, qu'il fit son grand Vizir. 
Honneur infructueux, sans crédit, sans puissance, 
Et dont la fin bientôt a suivi la naissance : 
Il voulait sous ce titre haranguer les soldats, 
Leur donner des raisons qu'ils ne recevaient pas ; 
Mais ces impatients choqués de son audace 
L'ont en moins d'un moment déchiré sur la place : 
Et ce peuple animé traîne encor les morceaux 
De son corps misérable à travers les ruisseaux. 
Tandis Osman le cherche et faisant ceste quête, 
Trouve une Compagnie et Sélim à la tête 
D'un mouchoir à l'instant il tâche à se cacher, 
Mais Sélim reconnaît ce qu'il allait chercher ; 
Le découvre à sa troupe et lui criant : « Arrête », 
Tient pour le terrasser sa pertuisane prête. 
Le Sultan pour cela ne s'épouvante pas, 
Met le sabre à la main, le vient joindre au grand pas 
Et, parant un grand coup avecque la main gauche 
Lui met le corps en deux comme une herbe qu'on fauche, 
Ensuite, se servant du même coutelas, 
Il fait soudain voler vingt têtes et vingt bras : 
Les premiers abattus, il entre dans la presse, 
Frappe de tous côtés et chamaille sans cesse, 
Pénètre avec le fer jusqu'au septième rang 
Et ne donne aucun coup sans répandre du sang : 
De même qu'un lion pressé dans ine chasse. 
Qui valets et piqueurs, chiens et chevaux terrasse, 
Et paraît au péril noblement courroucé 
En s'adressant toujours à ceux qui l'ont blessé, 
Ainsi le grand Osman, deçà, delà, s'arrête 
À quiconque paraît lui vouloir faire tête. 
Et sans détruire ceux qui semblent s'effrayer, 
Il court aux plus hardis et les va foudroyer : 
Je crois qu'infatigable en sa propre furie 
Il en eut jusqu'au soir fait une boucherie, 
Si, tandis qu'il tenait encor le bras haussé, 
D'un grand coup par derrière on ne l'eut point blessé ; 
Mais le sifflant éclair d'une tranchante hache 
La moitié du bras droit de l'autre lui détache : 
Dès qu'il est désarmé, qu'il est hors de combat, 
Chacun se jette à lui, par terre l'on l'abat, 
Et comme encor d'un bras il lutte dans la fange. 
Qu'il en tient quelques-uns qu'avec les dents il mange, 
D'autres prennent le temps de le venir charger, 
Et lui coupent le col sans courre aucun danger. 
Ô brutale furie ! Ô cruauté barbare ! 
A-t-on pu l'exercer sur un sujet si rare ? 
Ainsi donc fut meurtri par des monstres pervers 
Le Prince le plus grand qui fut en l'Univers. 
Ce chef si glorieux, cette tête héroïque 
Est portée au sérail sur le fer d'une pique, 
On dirait qu'elle jette un regard menaçant. 
Que d'un feu de vengeance elle éclaire en passant, 
Et l'un de nos Dervis remarque en ce visage 
De nos prochains malheurs un assuré présage. 
C'est assez, c'est assez, de grâce arrête-toi ! 
On n'a rien fait encore, on ne peut rien sans moi. 
Quoi que fidèlement ta bouche me raconte, 
L'Impérieux Osman vit encor à ma honte. 
Osman vivrait encor. 
Oui, oui, tu ne sais pas 
Qu'un obstacle secret s'oppose à son trépas; 
De quelque haut exploit dont ta troupe se vante, 
Le Sultan n'est point mort, puisque je suis vivante. 
Je l'aperçois encor noblement dépité 
Au retour de Pologne où les siens l'ont quitté. 
Quand son grand cour contraint de cacher sa colère 
Brûle d'un feu secret qui par ses yeux éclaire : 
Je le vois, ce grand Prince, au point d'un partement 
Qui fait connaître aux siens son mécontentement ; 
Je l'aperçois qui m'aime et qui me persécute, 
Qu'il brave les malheurs et qu'il leur sert de butte, 
Je vois son port auguste et plein de majesté, 
Qui relève l'éclat d'une mêle beauté : 
Et vois même briller, parmi l'air qu'il respire, 
La grandeur Ottomane et celle de l'Empire. 
On ne l'a pas détruit, encor qu'on l'ait surpris. 
Il nage dans mon sang, il court dans mes esprits ; 
Avec son insolence, avec son injustice, 
Il subsiste en mon cour ; mais il faut qu'il périsse, 
Il mourra sur le champ, cet aimable inhumain. 
Qui ne pouvait mourir que d'un coup de ma main. 
Elle se donne trois coups de poignard.
Ha ! Madame, arrêtez ! Vous meurtrir de la sorte ! 
C'en est fait ! C'en est fait ! 
Ha ! Malheur ! Elle est morte ! 
Soutenez-la de grâce et faites promptement 
Qu'on mette nos deux corps dedans un monument. 
