Quoi, mon père est ici ! que je suis misérable ! 
Il s'en va me conter sans doute quelque fable. 
Mais s'il nous fait encore des discours ennuyeux, 
Sortons, et sans réplique abandonnons ces lieux. 
Don Juan, aujourd'hui le sang et la nature, 
Joints à l'affection sincère et toute pure 
Que je vous porte encore, veut que vous écoutiez 
De solides conseils, que vous en profitiez, 
Et que, ne foulant pas aux pieds mes remontrances, 
Vous imploriez des dieux les hautes assistances. 
Que si vous ne songez, ingrat, à les fléchir, 
Votre abîme est ouvert, vous n'y sauriez gauchir. 
Regardez sous vos pas un gouffre épouvantable 
Prêt à vous engloutir au lit comme à la table. 
Pour vous en retirer je vous prête la main ; 
Travaillez, travaillez, sans attendre à demain. 
Ne fermez pas l'oreille aux avis d'un bon père, 
Servez-vous des conseils que le Ciel lui suggère. 
Reprenez, reprenez de meilleurs sentiments, 
Étouffez pour jamais ces brutaux mouvements. 
Je sais qu'il est des temps où la chaleur de l'âge 
À quelques libertés peut porter un courage, 
Mais que dans celui dont vous touchez la saison, 
Vous perdiez lâchement le sens et la raison, 
C'est ce qui, sans mentir, me surprend et m'afflige. 
Voyez les sentiments à quoi l'amour m'oblige ; 
Ôtez de votre esprit ces lâches passions 
Qui ternissent l'éclat des belles actions. 
Si les miennes étaient sujettes à l'envie, 
Vous prendriez moins de soins à censurer ma vie, 
Vous songeriez ailleurs et n'outrageriez point 
Un fils que vos discours choquent au dernier point, 
Et qui n'entreprend rien que l'âge n'autorise. 
Ce propos insolent a mon âme surprise : 
Quoi ! l'âge t'autorise en tes lâches desseins ? 
Que je plains ta manie ! hélas, que je la crains ! 
Esprit pernicieux, sont-ce là tes pensées ? 
Des filles de maison surprises et forcées, 
Mettre crime sur crime en un même moment, 
L'âge te le peut-il permettre impunément ? 
L'âge autorise-t-il des forfaits si damnables ? 
Il dit qu'il en a vu bien d'autres dans les fables. 
Tu crois que l'on t'estime et qu'on nomme valeur 
D'être ainsi redoutable à tous les gens d'honneur ? 
Mais viença, sais tu bien jusqu'où va cette estime ? 
À t'appeler impie, à détester ton crime, 
Comme le plus horrible et le plus odieux 
Qui fut jamais commis à la face des dieux. 
Sans exercer ici ta fureur et ta rage, 
Va dans l'occasion signaler ton courage, 
C'est là qu'il faut montrer tes inclinations, 
C'est là qu'il faut borner toutes tes passions : 
Qu'il faut surprendre un fort et forcer des murailles, 
Non pas perdre le temps à livrer des batailles 
À des coeurs innocents qui n'aiment que la paix 
Et qui tremblent sans cesse au bruit de tes forfaits. 
Souffrirai je longtemps toutes vos rêveries ? 
De sinistres effets elles seront suivies, 
Si vous portez plus loin vos importunités. 
Ah, Dieux ! que la vieillesse a d'incommodités ! 
De grâce, finissez ces importuns reproches, 
Je sens d'une fureur les secrètes approches, 
Qui pourraient... 
À ton père, esprit pernicieux ! 
Tu ne peux éviter la colère des dieux, 
Leur justice... 
Le feu de mes jeunes années 
Ne peut souffrir encor mes passions bornées ; 
Il ne saurait donner de règle à mes désirs 
Et je ne prescris point de borne à mes plaisirs. 
Je ne vous connais plus, ni ne vous veux connaître, 
Je ne veux plus souffrir de père ni de maître, 
Et si les dieux voulaient m'imposer une loi, 
Je ne voudrais ni dieux, père, maître, ni roi. 
Qu'ai-je plus à tenter sur cette âme insensée, 
Dont le crime aujourd'hui fait toute la pensée ? 
Grands Dieux ! voyez ma peine, et ne permettez pas 
Qu'il tombe où le Démon précipite ses pas. 
Ah, mon fils ! par l'amour, par la bonté d'un père 
Pendant à tes genoux, et qui se désespère, 
Par le généreux sang de tes nobles aïeux, 
Par le sacré respect que nous devons aux dieux, 
Par mes sensibles maux, par ma douleur amère, 
Permets que je respire et permets que j'espère, 
Décille-toi les yeux et n'abandonne pas 
Trop inhumainement ton vieux père au trépas. 
Si toujours ma tendresse excita ta colère, 
Si ta main d'un soufflet a fait rougir ton père, 
Et si ton coeur ne veut cesser d'être inhumain, 
Et si tu l'aimes mieux, tiens, je t'ouvre mon sein : 
Frappe, frappe, cruel, et plonges-y tes armes, 
Un père t'en conjure avec l'eau de ses larmes 
Écoutez en deux mots ma résolution : 
Mon âme condamnée aux peines d'Ixion, 
Souffrir tous les tourments de l'altérée Tantale, 
Et épuiser moi seul la justice infernale, 
Lasser tous ses bourreaux dessus moi tour à tour, 
M'exposer cent mille ans au dévorant Vautour, 
Tout cela dans mon coeur n'imprime aucune crainte ; 
Et si d'un repentir mon âme était atteinte... 
Justes Dieux, épargnez à ce fils criminel, 
À ma prière ardente, un supplice éternel. 
Allez les invoquer, c'est ce que je désire. 
Mon sort est malheureux, mais le tien sera pire. 
Que le sort soit prospère, ou qu'il soit ennuyeux, 
Je suis mon roi, mon maître et mon sort et mes dieux. 
Monsieur. 
Que me veux tu ? 
Deux petits mots, de grâce. 
Parle. 
Dites un peu ce qu'il faut que je fasse ; 
Si je vous entends bien, vous renoncez à tout, 
Dieux, Diables, Hommes, Cieux, de l'un à l'autre bout ; 
Et si ces Messieurs là vous renoncent de même, 
Où diable aller souper ? 
Ô l'insolence extrême ! 
Ayez pitié de moi, Monsieur, car je suis mort ; 
Je veux qu'il soit pendu, mais en dernier ressort. (En aparté) 
Ah ! le Ciel punira ton extrême insolence. 
Mais retenez la vôtre. 
Ah, Ciel ! prends ma défense, 
Et ne lui permets pas... 
Vos cris sont superflus, 
Allez, retirez vous. 
Hélas ! Je n'en puis plus. 
Suis-moi. 
Pauvre valet, à quelles aventures, 
Gourmades, coups de pieds, coups de bâtons, injures... 
Quoi ? 
Rien du tout ; allons, il me rouerait de coups. 
Trop pitoyable Ciel, c'est maintenant à vous, 
Oui, Dieux, c'est maintenant à vous que je m'adresse, 
Considérez mes pleurs, regardez ma tristesse, 
Et si vous n'êtes pas sans armes, et sans yeux, 
Punissez l'attentat de ce monstre odieux. 
Quoi ! Vous voyez un fils avec tant d'insolence 
Contre son père user de tant de violence ? 
Quoi ! Vous voyez ici des coupables mortels 
Avec impiété renverser vos autels, 
Et vos bras sont oisifs, et retiennent la foudre 
Qui dût avoir déjà réduit ce monstre en poudre ! 
Mais où m'emporte ici l'excès de la douleur ? 
Hélas ! Je suis aveugle en un si grand malheur ; 
Faites plutôt, grands Dieux ! qu'il conçoive l'envie 
De quitter pour jamais sa détestable vie ; 
Ou si votre bonté n'écoute pas ma voix, 
Il ne faut plus languir, la mort seule est mon choix, 
Oui, plutôt que de voir les maux que j'appréhende, 
Dieux, donnez-moi la mort que mon coeur vous demande. 
