Seigneur, vous rendrez-vous à l'importunité
Oui veut qu'on vous offense avec impunité,
Et que pardonnant tout par une fausse gloire
Nous ne goûtions jamais les fruits de la Victoire ;
Si votre fermeté peut ici balancer,
Tous vos travaux passés sont à recommencer ;
Sur la mauvaise foi qu'on vous a témoignée,
Il faut débattre encor une palme gagnée ;
Il faut remettre encor le harnais sur le dos,
Et ne goûter jamais un moment de repos.
Ce discours me rejette en une peine extrême,
Il est embarrassant et contraire à soi-même,
C'est vouloir une chose, et ne la vouloir pas,
C'est promettre la vie et donner le trépas,
Quels contraires effets voulez-vous que j'assemble ?
Puis-je être impitoyable et clément tout ensemble ?
Pourquoi me parliez-vous de leur donner la paix ?
N'êtes-vous plus d'accord avecque vos souhaits ?
Seigneur, le plus souvent la première pensée
Dans le meilleur esprit n'est pas la plus sensée ;
Quoi qu'elle semble bonne à force d'y songer,
Quelqu'autre vient après qui la peut corriger ;
Et notre jugement augmentant de lumière ,
Prend souvent la seconde, et quitte la première.
Puis, quand j'ai demandé qu'on mit tout en oubli,
Je ne croyais pas voir Licine rétabli,
J'espérais qu'on tiendrait son audace bannie
Sur les rives du Pont, ou vers la Bithinie ;
Qu'il vivait en repos et non pas élevé,
Non plus en Empereur, mais en homme privé :
C'est tout ce que de vous il se devait promettre.
Il faut entièrement le perdre ou le remettre ;
La gloire me défend de faire rien de bas,
Pardonner à demi, c'est ne pardonner pas.
J'aimerais mieux aux miens assurer la Couronne,
Punissant un tyran qui jamais ne pardonne.
Notre Chrispe s'oppose à ses derniers malheurs,
Et pour la parenté me conjure avec pleurs.
Chrispe est comme un enfant qui voit un fer reluire,
Et qui le veut avoir quoi qu'il lui puisse nuire ;
Mais on doit sagement combattre son désir,
Pourvoir son salut plutôt qu'à son plaisir ;
Et quoi qu'avec des pleurs il demande les armes,
Pour épargner son sang, laisser couler ses larmes.
Ici l'exact refus fait montre d'amitié,
Et la haute rigueur y tient lieu de pitié ;
Et comme il tient de vous la lumière et la vie,
C'est à vous qu'appartient de régler son envie.
Sans l'avis du Conseil nous n'en résoudrons rien.
Conseillez-vous en donc avec des gens de bien.
Ah ! Cette cruauté me perce jusqu'à l'âme,
Est-il rien de pareil ?
Ne pleurez point, Madame,
Ah ! Ce trait de rigueur me blesse au dernier point :
Et tu me dis encor que je ne pleure point ;
Ne vois-tu pas que Chrispe en faveur de Constance,
M'a près de l'Empereur fait voir mon impuissance ?
Qu'il s'est rendu contraire à tout ce que j'ai dit,
Et contre ma faveur fait lutter son crédit ?
Ô dure ingratitude ! Ô noire perfidie !
Qu'il faut que dans l'enfer un méchant étudie,
Et que jamais esprit ne saurait concevoir
Qu'inspiré des démons du souffle le plus noir.
Quoi ? J'aime donc ce fils à l'égal de son père,
À mes propres enfants mon amour le préfère,
Mon âme à l'estimer s'accorde avec mes yeux,
Et contre la Nature, et contre tous les Dieux,
Et lui du même temps par une erreur extrême,
Pour nous contrarier est contraire à lui-même ?
Se met dedans les fers pour nous mieux oppresser,
Et lui-même se tue afin de nous blesser ?
On ouvre, j'oi du bruit.
Ah ! Mon trouble est extrême,
Que je le haiS, grands Dieux, ou plutôt que je l'aime
Que n'ai-je des appas à changer son dessein ?
Ou que n'ai-je un poignard pour lui percer le sein.
Mes yeux qu'il est charmant, mon cour qu'il est horrible !
Que je suis indulgente, et que je suis sensible :
Pour nons laisser parler éloigne un peu tes pas :
Mais, j'ai besoin de toi, ne te retire pas.
