Daigner leur pardonner un trop juste transport ;
Ils demandent vengeance.
Ils méritent la mort,
Et ceux peut-être aussi qui prennent leur défense,
Qui, faits pour maintenir l'ordre et l'obéissance,
De la sédition loin d'étouffer la voix,
En deviennent l'organe et m'apportent des lois.
N'est-ce donc plus ici Spartacus qui commande ?
Ah ! Je rejetterais la plus juste demande,
Si la rébellion en était le soutien.
Mais qu'ose-t-on vouloir ? Votre opprobre et le mien....
Aux chefs de l'armée et aux soldats.
Guerriers, que de la gloire un noble amour enflamme,
Que me demandez-vous ?... C'est le sang d'une femme.
Tout l'opprobre aux Romains en doit être imputé :
Ce n'est qu'à leur exemple ; ils l'ont trop mérité.
Ai-je mérité, moi, de suivre cet exemple ?
Aux chefs de l'armée et aux soldats.
Vous par qui les punit le ciel qui nous contemple,
Serez-vous criminels et barbares comme eux ?
Vous êtes plus vaillants ; soyez plus généreux.
La grandeur d'âme est rare et la valeur commune.
Jusqu'ici nos drapeaux ont fixé la fortune ;
Ah ! Si nous aspirons à des lauriers nouveaux,
Vengeons-nous en soldats, et non pas en bourreaux ;
Et, contre des cruels combattant avec gloire,
Ne déshonorons pas d'avance la victoire.
Qui combat des cruels doit l'être encor plus qu'eux.
Envers des inhumains se montrer généreux,
C'est, par l'impunité, les enhardir au crime.
Tout votre camp, Seigneur, qu'un même esprit anime,
Vous parle par ma voix, et demande, à grands cris,
Un sang qui doit venger votre mère et mon fils.
Eh bien ! À vos fureurs moi-même je me livre ;
Spartacus ne veut plus ni commander, ni vivre.
Suivez d'un noir transport l'égarernent fatal,
Et, tout souillés du sang de votre général,
Plongez vos bras fumants dans le sein d'Émilie ;
D'un si grand attentat effrayez l'Italie :
Mais sachez que bientôt, l'un de l'autre jaloux,
La soif de commander vous divisera tous ;
Que par les fondements votre ligue frappée,
Sera dans peu de temps détruite et dissipée ;
Qu'il faut pour être unis le ciment des vertus,
Encore une victoire et Rome n'était plus :
La liberté par vous eut relevé son temple ;
Du monde vous étiez les vengeurs et l'exemple :
Découvrant sa poitrine.
Vous en serez l'horreur... Frappez, voilà mon sein ;
J'ai trop vécu.
Seigneur !...
Qui retient votre main ?
Votre honneur et le mien sont plus chers que ma vie.
Ne demandez-vous pas que je les sacrifie ?
Oubliez, les serments qui vous tiennent liés :
Je vous les rends. Frappez.
Nous tombons à vos pieds.
Eh ! Pensez-vous ainsi désarmer ma colère ?
Jusqu'ici votre chef, bien moins que votre frère,
De nos travaux communs vous laissant tout le fruit,
Pour le repos de tous j'ai veillé jour et nuit...
Mais pour vous commander il faut qu'on vous ressemble ;
Il faut pour obéir que chacun de vous tremble :
Eh bien !...
S'il faut verser tout notre sang...
Ingrats !
J'ai prodigué pour vous le mien dans les combats :
Le vôtre m'est trop cher pour vouloir le répandre...
Ah ! Je sens que mon coeur est pressé de se rendre...
Aux chefs de l'armée.
Levez-vous, compagnons.... 
Les chefs de l'armée se relèvent.
Mais vous devez savoir
Qu'obéir à la guerre est le premier devoir :
L'autorité périt en souffrant qu'on l'outrage.
Peut-être en ai-je fait un assez digne usage...
 Aux soldats.
Vous, soldats, dont les cris et la témérité
Exigeraient de moi plus de sévérité,
Je pourrai pardonner.... Il faut s'en rendre dignes ;
Et, par une valeur, par des exploits insignes,
Désarmant un courroux dont je suspends l'effet,
Dans le sang des Romains laver votre forfait.
Les soldats se relèvent. Il fait signe qu'on se retire, et Noricus, les chefs de l'armée et les soldats sortent.
