Il ne sera pas dit
Que cet enfant ait troublé mon esprit.
Bientôt l'absence affermira mon âme.
Apercevant Dormene.
Ah ! Pardonnez : vous étiez là, Madame ?
Vous paraissez étrangement ému !
Moi ? Point du tout. Vous serez convaincu
Qu'avec sang froid je règle ma conduite.
De son destin Acante est-elle instruite ?
Quel qu'il puisse être, il passe mes souhaits.
Je dépendrai de vous plus que jamais.
Permets , ô Ciel ! Qu'ici je puisse faire
Plus d'un heureux.
C'est une grande affaire.
Je ferai, moi, tout ce que vous voudrez ;
Je l'ai promis.
Que vous m'obligerez.
À Dormene.
Belle Dormene, oubliez- vous l'offense
L'égarement du coupable Gernance ?
Oui, tout est réparé.
Tout ne l'est pas.
Votre grand nom, vos vertueux appas
Sont maltraités par l'aveugle fortune.
Je le sais trop ; votre âme non commune
N'a pas de quoi suffire à vos bienfaits ;
Votre destin doit changer désormais.
Si j'avais pû d'un heureux mariage
Choisir pour moi l'agréable esclavage,
C'eût été vous (et je vous l'ai mandé)
Pour qui mon coeur se serait décidé.
Voudriez-vous, Madame, qu'à ma place
Le Chevalier, pour mieux obtenir grâce 
Pour devenir à jamais vertueux,
Prît avec vous d'indissolubles noeuds ?
Le meilleur frein pour ses moeurs, pour son âge ,
Est une épouse aimable, noble et sage.
Daignerez vous accepter un château
Environné d'un domaine assez beau ?
Pardonnez-vous cette offre ?
Ma surprise
Est si puissante, à tel point me maîtrise,
Que ne pouvant, encor me déclarer,
Je n'ai de voix que pour vous admirer.
J'admire aussi : mais je fais plus, Madame ;
Je vous soumets l'empire de mon âme.
À tous les deux je devrai mon bonheur,
Mais seconderez-vous mon bienfaiteur !
Consultez-vous, méritez mon estime,
Et les bienfaits de ce coeur magnanime.
Et... Vous, Acante...
Hé bien ! Mon Protecteur ?...
Pourquoi tremblé-je en parlant ?
Quoi ? Monsieur...
Acante, vous qui venez de renaître,
Vous qu'une mère ici va reconnaître,
Vivez prés d'elle ; et de ses tristes jours
Adoucissez et prolongez le cours.
Vous commencez, une nouvelle vie,
Avec un père, une mère, une amie ;
Je veux... Souffrez qu'à votre mère, à vous,
Je fasse un sort indépendant et doux.
Votre fortune, Acante, est assurée ;
L'acte est passé : vous vivrez honorées ;
Riche, contente, autant que je le peux.
J'aurais voulu. Mais goûtez toutes deux,
Dormene et vous, les douceurs fortunées
Que l'amitié donne aux âmes bien nées.
Un autre bien que le coeur peut sentir
Est dangereux. Adieu, je vais partir.
Eh quoi ! Ma soeur, vous n'êtes, point contente !
Quoi ! vous pleurez !
Je suis reconnaissante,
Je suis confuse... Ah ! C'en est trop pour moi,
Mais j'ai perdu plus que je ne reçois ;
Et ce n'est pas la fortune que j'aime.
Mon état change, et mon âme est la même ;
Elle doit être à vous... Ah ! Permettez
Que, le coeur plein de vos rares bontés,
J'aille oublier ma première misère,
J'aille pleurer dans le sein de ma mère.
De quel chagrin vos sens sont agités ?
Qu'avez-vous donc ? Qu'ai-je fait ?
Vous partez.
Ah ! Qu'as-tu dit ?
La vérité, Madame.
La vérité plaît à votre belle âme.
Non, c'en est trop pour mes sens éperdus,
Acante !
Hélas !...
Ne partirai-je plus ?
Mon cher parent, de Laure elle est la fille ;
Elle retrouve un frère, une famille ;
Et moi je trouve un mariage heureux.
Mais je vois bien que vous en ferez deux.
Vous payerez ; la gageure est perdue.
Je vous l'avoue... Oui, mon âme est vaincue,
Dormene et Laure, Acante, et vous et moi,
À Acante.
Soyons heureux... Oui, recevez ma foi,
Aimable Acante ; allons, que je vous mène
Chez votre mère : elle sera la mienne ;
Elle oubliera pour jamais son malheur.
Ah ! Je tombe à vos pieds...
Allons, ma soeur,
Je sus bien fou : son coeur fut insensible ;
Mais on n'est pas toujours incorrigible.
