
Poison subtil, esprit de douleur et de mort,
Hâte-toi de faire un effort
Qui satisfasse Fauste, et punisse Constance ;
Trop longtemps à ma honte elle demeure au jour,
Et je dois pour le moins contenter ma vengeance.
Moi qui ne dois jamais contenter mon amour.
Son sang tout corrompu semble être préparé
À cet effet si désiré ;
C'est d'un monstre cruel quelle a reçu la vie ;
Mais parmi cet espoir je crains avec raison
Que l'amour quelle a prise et qu'elle ma ravie
Lui serve d'antidote, et de contre-poison.
Le beau portrait de Chrispe est gravé dans son coeur,
Et cet agréable vainqueur
Sera son protecteur comme il est son complice :
Mais j'y donne bon ordre en mon secret dessein ;
Car l'instrument fatal qui sert à ma justice
Attaquera plutôt sa tête que son sein.
Ah Vénus ! Ni l'amour ne la sauveront pas
Puisque j'ai juré son trépas,
Quand ils l'enlèveraient au Temple d'Amathonte
Pour la percer à jour de mille coups mortels,
J'aborderais en Cypre, et moi-même à leur honte
Irais la poignarder jusques sur leurs autels.
Tandis qu'a te venger un Ministre s'emploie,
Élargis-toi mon coeur, et nage dans la joie;
Goûtons avec plaisir ce mets délicieux
Dont la délicatesse est réservée aux Dieux.
Nous sommes leurs enfants, et leur grâce équitable
Permet que nous prenions un morceau de leur table,
En cette occasion nous en pourrons goûter
Sans que jamais à crime on le puisse imputer.
En m'osant offenser Constance s'est perdue,
La mort quelle reçoit est une peine due,
Ma violence est juste et n'a rien d'inhumain,
Elle dicte l'arrêt la balance à la main.
J'ai dû donner ce coup à cet objet de haine,
Afin que de son crime elle portât la peine.
Que peut dire cet âge, ou la postérité,
Sinon quelle a reçu ce qu'elle a mérité :
Et que ce grand exemple empêchera l'audace
Qui du pouvoir suprême excite la menace ?
Si Constantin se plaint, nous nous plaindrons aussi,
C'est possible déjà ce qui l'amène ici.
Vos derniers procédez, ont bien montré, Madame,
Que toute femme est faible, et fait toujours la femme,
Et qu'au moindre sujet de mécontentement,
Ce sexe impérieux s'adoucit rarement.
Mais avec tant d'excès montrer sa violence,
Ne mettre point du tout mon respect en balance ;
Et faire éclat ainsi d'un injuste courroux,
C'est un dérèglement qui n'appartient qu'à vous.
C'est une émotion aveugle et téméraire,
Qui pourra bien vous nuire autant que me déplaire.
Nous y mettrons bon ordre, et vous ferons bien voir
Que qui vit sans bonté doit vivre sans pouvoir.
Seigneur, s'il vous plaisait d'entendre ma défense,
Possible que l'excuse amoindrirait l'offense.
Quand par vos actions vous osez me choquer,
Les frivoles raisons ne vous peuvent manquer :
Mon cour qui hait à mort l'artifice et les ruses,
Veut plus de retenue, et beaucoup moins d'excuses.
Mais pouvez vous jamais pour aucune raison
Mettre par ces éclats du trouble en ma maison ?
Jamais en son courroux une femme d'Auguste
Ne saurait éclater sur un sujet plus juste :
Si l'exemple est nouveau du trait de ma fureur,
L'exemple est rare aussi d'une pareille erreur ;
Et si l'on mesurait la peine avec l'audace,
L'attentat paraîtrait plus grand que la disgrâce.
Seigneur, si j'avais eu sur trois mots prononcés,
Cent foudres dans les mains je les aurais lancés :
Devant vos propres yeux je l'aurais mise en cendre
Quand vous auriez été présent pour la défendre ;
L'une a commis le crime, et l'autre l'a puni,
Constance a commencé, depuis Fauste a fini.
Quel étrange réplique, et quelle extravagance ?
Quand je parle de Chrispe on répond de Constance ?
Seigneur, pour votre fils si je l'ai mal traité,
Il n'en doit accuser que sa légèreté ;
Lui qu'on voit s'emporter d'une aveugle conduite.
Et de qui le projet est à craindre en sa suite.
C'est une fausse erreur qu'on lui veut imposer.
Quoi ? D'adorer Constance ? Et vouloir l'épouser ?
Ce n'est point une erreur, on voit qu'il s'y prépare.
Que voulez-vous qu'il aime, une fille barbare ?
Une esclave étrangère, un objet de courroux,
Dont un jour les enfants règneraient après nous ?
Seigneur, jamais esclave et jamais inconnue,
Qui serait par nos choix en son lit parvenue,
Vint-elle du Sarmate ou du peuple noirci,
N'apporterait en dot les maux de cette-ci.
Vous voulez recevoir en cet hymen funeste
Quelque chose de pis que la mort, que la peste ;
Car c'est un embarras à vous faire sentir
Tout ce qu'a de cuisant l'aigreur du repentir.
Licine après cela pourrait faire son compte,
De nous combler de maux, de regret et de honte ;
Mais si le Ciel nous aime, il doit faire un effort
Pour éloigner de nous et la honte et la mort.
Nous verrons, nous verrons : mais qui mène Lactance ?
