En vain vous m'opposez tant de raisons frivoles,
Car je crois plus mes yeux que non pas vos paroles,
Mes yeux, mes propres yeux, savent en vérité
Que je tiens de vos mains l'empire et la clarté.
Or mon esprit étant dans cette certitude,
On ne le verra point noirci d'ingratitude,
Chassez de vos vertus la seule humilité,
Recevez un laurier justement mérité,
Souffrez que tous mes gens courbez jusques à terre
Vous rendent les honneurs dûs au dieu de la guerre,
Votre bras les garda du suprême meschef,
Puis qu'un corps ne peut vivre étant privé de chef,
Moi mort leur liberté s'en allait asservie,
Vous les avez sauvez en me sauvant la vie :
Conserver un royaume est un acte d'un dieu,
Il faut donc grand héros, qu'à cette heure en ce lieu
Nous envoyons au ciel l'honorable fumée
De l'encens que je donne à votre renommée :
Mais ce faible devoir ne vaut pas en parler,
Ce témoignage là se perdrait dedans l'air ;
Il vaut donc mieux graver cet exploit mémorable
Dessus un diamant, dont la lettre durable
Se puisse maintenir mille siècles divers,
Et disputer de l'age avecques l'univers.
Vous formez ma vertu de l'air comme un fantôme,
Et voulez faire grand ce qui n'est qu'un atome ;
Égaler mon courage au vôtre sans pareil
C'est autant qu'opposer une étoile au soleil ;
Vouloir m'attribuer une gloire usurpée,
Gloire que nous devons aux coups de votre épée,
Certes c'est imiter ce bel astre en ce point,
Qu'il luit à tout le monde et ne s'éclaire point :
Ainsi vous, ô taureaux qui sillonnez la plaine,
Vous peinez sans gouter le fruit de votre peine ;
Ainsi vous, ô moutons, en certaine saison
Portez, mais non pour vous, une grosse toison ;
Ainsi vous, beaux rosiers, florissez chaque année,
Mais ce n'est pas pour vous, la fleur nous est donnée ;
Ainsi vous, belle abeille, en faisant le miel doux
Travaillez longuement, mais ce n'est pas pour vous.
Ainsi vous refusant une louange due,
Voulez être de ceux dont la peine est perdue.
Indigne de l'honneur d'être estimé d'un roi,
Je ne veux avouer ce qui n'est point en moi.
Qui fit donc aux vaincus en fin mordre la poudre '
Vous, Jupiter mortel, dont le bras est son foudre.
Ha ! Ne me flattez point croyant me contenter.
quoi que l'on puisse dire on ne vous peut flatter,
Votre juste louange à quel point qu'elle arrive
Est moindre que vos faits, et non pas excessive.
Mais qui me garantit d'un barbare inhumain '
Le démon de l'État s'y servit de ma main.
À ce coup je vous tiens, la chose ainsi connue,
Fait que la vérité nous paraît toute nue.
Il parle à une troupe d'habitants de Paris.
Amis soyez témoins de la reconnaissance
D'un monarque obligé plus que de la naissance,
Écoutez comme quoi ce dieu de la valeur
A soutenu mon sceptre en dépit du malheur,
Lors que notre ennemi sortit de sa muraille,
Et que nous eûmes pris notre champ de bataille,
Que tous mes gens de pied rangez tambour battant
J'eus mis mes cavaliers aux ailes, à l'instant
Que la charge sonna, et que d'égal espace
Je leur eus commandé de marcher pique basse,
Chacun sait, mes amis, sans vous parler de moi,
Si je fis le soldat, bien que je fusse roi :
L'événement fut tel, l'avant-garde conduite
Par mon fils Childeric tout soudain prit la fuite,
La jeunesse du chef, pour ne dissimuler,
Sauvera du gibet ceux qu'on vit reculer.
Or l'ennemi voyant cette route première
Comme un foudre lâché leur fond sur le derrière,
De sorte qu'en un temps je me vis accabler
Et d'eux et de mes gens que la peur fait trembler,
Si bien que ma bataille étant toute rompue
Les ennemis serrez s'opposent à ma vue,
Me joignent de si prés qu'il ne me resta rien
Qu'un dessein de finir tel qu'un homme de bien,
Les rois, ce dis-je alors, encore qu'ils soient braves
Naissent tous pour mourir, et non pour être esclaves :
Or ce que mon bras fit tu le sais, Jupiter,
Mais l'honneur me défend de vous le raconter :
Ce généreux guerrier qui ce malheur regarde,
Et qui seul commandait à mon arrière-garde,
Partant comme un éclair pour borner mon ennui,
Apporta la victoire en croupe avecques lui.
Citoyens, vîtes vous jamais l'oiseau de proie
Fondre sur des perdrix qu'il découvre à sa voie,
N'avez-vous jamais vu quelque loup bocager
Écarter un troupeau qu'il trouve sans berger,
Ou l'horrible sanglier dont la forte défense
Écarte en un moment la meute qui l'offense ;
Tel parut ce héros, de qui les seuls regards
Auraient mis la frayeur dedans le coeur de Mars,
Et dont la dextre alors parmi le sang trempée
Portait toujours la mort au bout de son épée :
À chaque coup donné sans doute on voyait bas
Ou la tête, ou la cuisse, ou la jambe, ou le bras ;
L'abondance du sang répandu par la plaine
Augmenta d'un ruisseau les ondes de la Seine,
Et rougit tellement la rivière en son flux,
Qu'à l'abord l'océan ne la connaissait plus :
Aussi les ennemis perdant toute conduite,
Plus vite que le vent se mettent à la fuite,
Et presque sans espoir de voir le lendemain
Se servent de leurs pieds, et non plus de la main ;
Et tel fuyait la mort d'une vitesse extrême,
Qui par excès de peur se la donna lui même.
Moi qui pour épargner le tribut d'un denier
Avais fait un trésor au pâle nautonnier,
Qui pour sauver ma vie au milieu des alarmes
Me couvrais d'un rempart fait de corps de gendarmes,
Remontant à cheval aidé de ce guerrier,
J'achève de changer le cyprès en laurier,
Et la victoire alors dit à la renommée,
Qu'elle allât publier qu'elle est dans notre armée.
Ainsi vous apprenez, amis, de ce discours
Comme quoi Clidamant par son divin secours,
Et par les grands effets de son fer homicide,
A beaucoup surpassé ce que l'on dit d'Alcide,
Car son hydre n'avait que sept chefs seulement,
Mais qui pourra compter les yeux du firmament,
Les cheveux de Cérès, le sable maritime,
Celui seul peut nombrer d'un compte légitime
Combien de chefs avait, jeunes, hardis et forts,
La superbe grandeur de ce monstrueux corps.
Si ce service, hélas ! Vaut une récompense,
Si le peu que j'ai fait mérite qu'on y pense,
J'ose vous requérir de vouloir m'accorder
Par les dieux tu l'obtiens avant que demander,
quoi que ce soit, et fut-ce et le sceptre et la vie,
L'un et l'autre en tes mains, assouvis ton envie.
Ligdamon recherché, mais inutilement,
Dans ceux que le combat a mis au monument,
Me fait conjecturer que dedans Rothomage
La fortune le voit réduit sous le servage ;
Sire, délivrez-le, sûr que sa liberté
Me tient lieu de loyer, si j'en ai mérité :
Sans lui je ne saurais voir la clarté céleste,
Pilade je ne peux vivre sans mon Oreste.
Un héraut envoyé devant qu'avoir dormi
Offrira cent captifs pour tirer ton ami,
Ce change avantageux sans doute le ramène :
Mais si trompé d'espoir mon attente était vaine,
Et que le neustrien aigrit un potentat,
Foi de roi nous l'aurons, ou j'y perdrai l'État.
