Mon Dieu ! Ne jurez point, ou véritable ou feinte, 
Une noire tristesse en votre face est peinte.
Étant auprès de vous, pourrais-je m'attrister ? 
Contre la vérité voulez-vous contester ? 
Mais ne saurais-je point le sujet qui vous fâche ? 
Ce qu'on ne peut celer, il faut bien qu'on le sache. 
La flotte a-t-elle fait naufrage ? 
Elle est au port 
Heureusement conduite, et si mon oncle est mort. 
Qu'est-ce qui vous met en peine ? 
En cette lettre 
Vous verrez un malheur capable de m'y mettre. 
LETTRE. 
MONSIEUR, etc.
Votre oncle Don Pelage a cassé en mourant le Testament qu'il avait fait en votre faveur, et a fait votre Cousin Don Pedro de Buffalos son héritier universel : Il ne vous laisse que trois cents Ducats de rente durant votre vie : j'ai fait ce que j'ai pu pour vous servir, je n'ai pu rien obtenir du vieillard, auprès de qui on vous a rendu sans doute de très mauvais offices : j'en suis au désespoir, et suis, 
MONSIEUR, Votre très humble, et très obéissant serviteur George Rinaldi. 
Vous avez grand sujet de n'être pas content, 
Et trop de coeur pour vous affliger tant ; 
Une âme généreuse, et qui n'est pas commune, 
Est au-dessus des biens que donne la fortune. 
Pourvu qu'Hélène m'aime, et me veuille du bien, 
Les malheurs les plus grands me touchent moins que rien, 
Sa main mise en la mienne, ainsi que je l'espère ; 
Car il n'est plus saison que sa bonté diffère 
De m'accorder bientôt ce sensible bonheur, 
Dont le retardement blesserait votre honneur : 
Sa main, dis-je, donnée, et la mienne reçue, 
Feront qu'en ses desseins la Fortune déçue 
Me laissera jouir de ce bonheur parfait, 
Sans me plus tourmenter, comme elle a toujours fait. 
Ne différez donc plus ce bien incomparable, 
Faites un homme heureux d'un homme misérable : 
Achevez ma fortune en public dès demain, 
Et recevant mon coeur, donnez-moi votre main. 
Vous pressez un peu trop ce qu'on peut toujours faire, 
Vouloir être mon Maître, est-ce vouloir me plaire ? 
Vous m'aimez Don Diègue, au moins, ce dites-vous, 
J'aime bien Don Diègue, et craint fort un époux : 
Vous n'avez point de bien, j'aime fort la dépense, 
Jugez par ce discours de tout ce que je pense. 
Vous refusez un bien si longtemps attendu ? 
Osez-vous vous en plaindre, et vous était-il dû ? 
Ô que vous cachiez bien votre âme intéressée ! 
Ô qu'en vous épousant je serais insensée ! 
Je ne le pouvais croire alors qu'on me l'apprit 
Que vous aimiez le bien. 
C'est avoir de l'esprit. 
Vous en avez beaucoup, mais bien plus d'avarice. 
Ô que mon beau cousin frais venu de Galice 
Serait bien votre fait, tout mal bâti qu'il est ! 
Vous pensez-vous railler ? S'il est riche, il me plaît. 
Et ne craignez-vous point de passer pour infâme ? 
Non, mais je crains bien fort de me voir votre femme. 
Je me verrais venger par vous-même, de vous, 
Si mon sot de Cousin devenait votre époux. 
S'il n'est pas comme vous accablé de misère, 
Et non pas comme vous d'une âme peu sincère, 
Je ne le cèle point, je l'aimerai bien mieux 
Qu'un incivil, un brave, un pauvre, un glorieux. 
