Cet arrêt rigoureux a de quoi vous surprendre :
Apprenez le motif qui me force à le rendre.
On sait avec quel art, sondant les sentiments,
Je pénètre des coeurs les secrets mouvements.
Thémir me cache en vain le penchant de son âme,
J'ai découvert en lui la plus ardente flamme.
Pour Astérie, en vain affectant des mépris,
Il a crû m'abuser, le lâche en est épris.
Qu'elle ignore ses feux, ou qu'elle en soit instruite,
On l'aime ; un tel amour et m'outrage et m'irrite.
J'ai voulu prévenir par son éloignement
Les funestes effets de cet engagement.
L'amour, par des ressorts qu'ignore la prudence,
A souvent ébranlé la plus ferme puissance.
Thémir est violent, Thémir est amoureux ;
C'est Astérie enfin qui fait naître ses feux,
Fille de Bajazet, que n'en dois-je pas craindre ?
Mais pour m'en assurer avec eux je dois feindre :
Et leur taire l'affront... Thémir s'offre à mes yeux !
Pour lui faire avouer un amour odieux,
Dissimulons.
Thémir, sensible à votre gloire ,
Vient d'apprendre, Seigneur, ce qu'il ne saurait croire,
Qu'Astérie est livrée au sort le plus cruel ;
Qu'elle n'est à vos yeux qu'un objet criminel ;
Que par votre ordre, enfin on l'arrache à son père.
Je suis juste à regret lorsque je suis sévère :
Mais le fier Ottoman, à lui-même inhumain
À mes justes désirs n'offre que le dédain.
Nous voyons sa fureur de plus en plus aigrie ;
Eh, qui peut l'irriter si ce n'est Astérie ?
Ah, Seigneur ! Par l'horreur de la captivité
Bajazet de lui-même est assez irrité :
Non, que je m'intéresse au coup qui le terrasse ;
Je chéris trop le bras qui punit son audace :
Mais Astérie, hélas ! Livrée à mille coups,
Aurait-elle intérêt d'aigrir votre courroux ?
Non, n'en accusez point cette triste princesse ;
À vous fléchir, Seigneur, tout l'engage et la presse ;
Et vous n'ignorez pas que ses voeux et ses pleurs
Ne tendent qu'à vous voir sensible à ses malheurs.
Ah ! Bien loin de servir à nourrir se colère,
Elle combat pour vous dans le coeur de son père.
Vous le croyez, mon fils, je pensais autrement :
Mais je veux bien me rendre à votre sentiment.
Pour forcer Bajazet à m'accorder l'hommage
Que j'ai droit d'exiger, je ferais davantage,
Oui, je consentirais, qu'en formant un lien,
Ce sang que je hais tant, voulût s'unir au mien.
Que j'aime en vous, Seigneur, cet excès de clémence !
Hélas ! Se pourrait-il, qu'oubliant votre offense,
Vous unissiez ce sang à celui du vainqueur ?
Je n'y vois qu'un obstacle.
Eh, quel est-il, Seigneur ?
Pourriez-vous consentir d'épouser Astérie ?
Non : vous haïssez trop cette fière ennemie.
La recevant de vous, pourrais-je la haïr ?
Vous me voyez, Seigneur, prêt à vous obéir.
Si vous ne l'aimiez pas, vous seriez trop à plaindre ;
Votre père à ce point ne veut pas vous contraindre.
Je ne pourrais , mon fils, vous voir former des noeuds,
Qui, formés sans l'amour, vous rendraient malheureux.
Puisqu'au sort de mon coeur votre âme s'intéresse,
J'ose donc à mon père avouer ma tendresse.
Il est vrai qu'Astérie a su m'en inspirer ;
Hélas ! Peut-on l'avoir, et ne pas l'adorer ?
Quoi, mon fils, vous l'aimiez, et m'en faisiez mystère ?
Mon amour méprisé m'a contraint à me taire.
Malgré toute l'ardeur dont je suis enflammé,
Seigneur, je suis haï sans espoir d'être aimé.
Cette haine me venge, au gré de ma colère,
De la honte du fils et de l'affront du père.
Il n'est donc que trop vrai, mon fils, mon seul appui,
D'une esclave ennemie est esclave aujourd'hui ?
Loin qu'un père t'unisse à ce sang qu'il déteste,
Lâche ! Loin d'approuver un penchant si funeste,
Sur ce sang odieux, ardent à l'outrager,
De l'amour qu'il t'inspire, il saura se venger.
À ces traits menaçants, mon père, est-ce vous-même ?
Dont l'aveu me comblait...
De mon courroux extrême
Redoute les transports.
Malheureux ! Qu'ai-je fait ?
Haut.
En condamnant mes feux, épargnez-en l'objet:
Que son rigoureux sort borne votre colère ;
Seigneur, n'augmentez point le poids de sa misère.
Pour elle ne crains rien. Mais, lâche ! Crains pour toi.
Crains le ressentiment et d'un père et d'un Roi.
Si tu veux de mon coeur effacer cette injure,
Sans dépit, sens regret, sans le moindre murmure,
Tu verras Astérie abandonner ces lieux,
Et son coupable père expirer à tes yeux.
En attendant l'effet de ma juste vengeance,
Thémir, je te défens leur vue et ma présence.
J'obéirai, Seigneur; mais vous pouvez prévoir
Ce que peut un amour réduit au désespoir.
