Me loger chez Théandre, et même en son absence !
Ce procédé nouveau choque la bienséance ;
Quelque mauvais dessein est dans l'esprit du roi ;
Tu le peux Artésie, aussi bien voir que moi ;
Ne me permettre pas d'accompagner la reine !
Y commander Théandre, et me laisser en peine !
Tout cela m'est suspect, et crois qu'avec raison,
J'aurai quitté la sienne, et pris cette maison.
Mon logis écarté trompera sa poursuite ;
Ici rien ne saurait empêcher notre fuite ;
Théandre et mon mari ne peuvent être loin ;
J'ai deux de ses habits, dont nous aurons besoin ;
Si ce prince n'éteint sa fureur indiscrète,
Sous l'ombre de la nuit nous ferons la retraite ;
Et sortant de Paris comme des étrangers,
En chevaliers errants nous courrons les dangers.
Oui, dussai-je souffrir mille morts au lieu d'une,
Je ferai que l'amour domptera la fortune ;
Et s'il poursuit encor ses infâmes projets,
Il connaîtra qu'un dieu n'est pas de ses sujets.
Alcaste vient à nous, ha que je suis surprise.
Madame sauvez vous, de crainte d'être prise ;
Le logis de mon maître attaqué par le roi,
N'a pas un serviteur qui ne tremble d'effroi ;
Et ce prince voyant son attente trompée,
A porté sa colère au bout de son épée ;
Mais le peuple irrité ne pouvant l'endurer,
Les armes à la main l'en a fait retirer ;
C'est à vous de choisir, quel conseil on doit prendre :
Mon conseil et mes pas s'adressent vers Théandre :
Allons chère Artésie, allons y promptement ;
Cachons un amour vrai d'un feint habillement ;
Toi, retourne au logis ; fais que ta bouche ouverte,
Découvrant mon départ, ne conspire ta perte,
Ce secret important n'est pas à publier :
Il faut que je vous fasse aujourd'hui chevalier.
Il est sur le pont de son palais.
Cesse fâcheux amour, cesse de me poursuivre,
Donne-moi le moyen de mourir ou de vivre ;
Mon astre disparu ne luit plus en ces lieux ;
Aussi bien qu'à mon coeur, fais le voir à mes yeux ;
Ou si tu prends pitié de mon âme insensée,
Ôte le comme aux yeux à ma triste pensée.
Amour, espoir, flatteurs, que vous m'avez déçu !
Le malheur m'a surpris avant qu'être aperçu ;
Et la fureur du peuple augmentant par le nombre,
A retranché ma suite, à celle de mon ombre ;
La lâcheté des miens m'a mis dessus le front,
La honteuse couleur dont nous marque un affront :
En vain ce bras a mis sa valeur en usage ;
La fortune avec eux m'a tourné le visage ;
Et je crois qu'un tyran, qui règne dans mon sein,
Après l'avoir tramé, découvrit mon dessein :
Et le traître suivant, celle qui m'abandonne,
Aussi bien qu'à mon coeur, en veut à ma couronne ;
Il soulève mon peuple, et guide son orgueil ;
Et sous un pan de mur, me destine un cercueil :
Mais je vois un héraut, ô dieux quelle bravade !
Quoi, ce tambour s'apprête à faire une chamade !
