Vous dois-je révéler mon amoureux souci ? 
M'est-il permis de soupirer ici ? 
Arbres, rochers, aimable solitude, 
Puis-je parler de mon inquiétude ? 
S'il est ainsi déserts, écoutez mon tourment, 
Je plains la mort d'un malheureux amant ; 
Devant mes yeux, l'inconstance de l'onde 
A fait périr le plus constant du monde. 
Par sa mort, ce tyran qui blessait nos esprits, 
Perdit le jour, ou sa mère l'a pris : 
L'amour cessa de régner sur la terre, 
Et maintenant tout son peuple est en guerre. 
Elle continue laissant la guitare. 
Laisse, laisse à tes yeux l'office de ta voix, 
À ce ressouvenir, pleure encore une fois, 
Pleure ce beau vainqueur, à qui ses faibles charmes 
Alors qu'il t'adorait ont tant coûté de larmes ; 
Hélas ! Je vois le jour, et ses jours sont ravis ; 
Je suis, quand il n'est plus ; il est mort, et je vis, 
Quel destin m'a sauvée, et quelle ingratitude, 
A prolongé ma vie, et mon inquiétude ; 
Que ne fut mon malheur, suivi de mon dessein, 
Quand l'onde me l'offrait, elle m'offrait son sein, 
Et si j'eusse voulu, cette aveugle meurtrière, 
En me le ravissant, m'eût ravit la lumière ; 
Ha ! Que depuis ce jour, j'ai détesté mon sort, 
Que j'ai senti de morts, pour la peur d'une mort. 
J'ois quelqu'un qui se plaint. 
C'est sous ce beau feuillage 
Approchons-nous sans bruit. 
Le calme suit l'orage. 
Il n'est si malheureux sous l'empire d'amour, 
Qui ne vive en l'espoir, de l'être moins un jour ; 
Mille ont été sauvés, quand leur mort était prête, 
Et tel, qui tient l'épée espère qu'on l'arrête ; 
Ma seule affliction ne se peut comparer, 
Seule je suis au point de ne rien espérer ; 
Si la mort n'était sourde, et que les destinées, 
Pussent une autre fois refiler ses années, 
L'enfer ne le pourrait refuser à mes cris, 
Mais il ne rend jamais les tributs qu'il a pris : 
Pluton rit de nos voeux, ce Dieu n'a point de temple, 
Et dans la fable même, on n'en voit qu'un exemple. 
Il le faut aborder. 
Passez heureux amants, 
Souffrez qu'un malheureux plaigne ici ces tourments, 
Ou faites les cesser, si la pitié vous touche, 
Et répandez mon sang, sur cette humide couche. 
Nous vous refuserons un semblable secours, 
Et tâcherons plutôt de conserver vos jours ; 
D'où naissent vos ennuis, et quel malheur extrême, 
Mouille de tant de pleurs, ce teint mourant, et blême ; 
Vous devez excuser ma curiosité, 
La pitié me dispense à cette liberté. 
Ô Ciel ! Est-ce trop peu, de ma dure infortune, 
Sans qu'on l'accroisse encore, et sans qu'on m'importune : 
Adieu, je m'aime seul, et mon affliction, 
Ne reçoit ni secours, ni consolation.
Ô Dieux ! Qu'il est saisi d'une douleur amère, 
Courons, suivons ses pas, et sachons sa misère. 
Ô sort injurieux ! Des ennuis si cuisants, 
M'étaient donc réservés pour la fin de mes ans. 
Il n'était rien d'égal au repos de ma vie, 
Mes biens étaient plus grands que n'étaient mon envie, 
Les plus chéris du sort parlaient de mes plaisirs, 
Et je ne trouvais plus d'objets à mes désirs ; 
Faut-il qu'en ce bonheur une file indiscrète 
S'oppose aveuglément au bien que je souhaite, 
Cet esprit libertin, tout respect étouffant, 
Rit des avis d'un père, et suit ceux d'un enfant. 
N'as-tu rien découvert d'une telle entreprise, 
Toi qui tenais sa vie en ta garde commise, 
Qui ressens en effet, ou feins tant de douleur 
N'as-tu pu divertir sa perte, et mon malheur ? 
Connaissant son esprit, ta longue expérience, 
Te devait conseiller un peu de défiance, 
Tu voyais les ardeurs qu'elle a pour Dionys, 
Et tu pouvais prévoir mes tourments infinis. 
J'expliquais ses regards, je lisais dans son âme, 
Je croyais découvrir sa plus secrète flamme, 
Mais las ! C'est bien l'esprit le plus dissimulé, 
Qui des flammes d'amour ait encore brûlé ; 
Elle ne me parlait, que de l'obéissance, 
Dont elle honorerait l'auteur de sa naissance, 
Je la voyais trembler à votre seul aspect, 
Et je croyais que rien n'égalait son respect ; 
Lors, comme j'estimais voir son humeur si nue, 
Je la blâmais parfois de trop de retenue, 
Et ma simplicité lui donnait des avis, 
Dont elle abuse hélas, et qu'elle a trop suivis ; 
Elle a subtilement gagné l'esprit d'Érante, 
À qui cette entreprise était indifférente, 
Qui bonne, comme elle est, n'ayant pu l'arrêter, 
Suit ses pas, sans dessein, que de la contenter. 
Qu'un simple citoyen, sans honneur, sans fortune, 
D'un sort si différent, d'une race commune, 
Pour qui je n'eus jamais aucune intention, 
Fasse un jour vanité, de sa possession, 
Ait chez moi malgré moi, cette place occupée, 
Ma fortune, plutôt se verra dissipée, 
Je perdrai pour les perdre, et fond et revenu, 
Et comme on le dépeint, leur amour sera nu. 
Il s'en va. 
C'est là les menacer de beaucoup de misère, 
Mais il est bien aisé d'apaiser sa colère, 
L'amour que porte un père a de puissants appas, 
Et s'il ne perd ce nom, il ne les perdra pas. 
