C'est comme je le veux. 
Elle a fort bonne mine. 
La putain de servante a guigné Roquespine. 
Monsieur pour un sujet que vous allez savoir, 
Faites sortir vos gens. 
Vous vous ferez donc voir. 
Vous n'en serez pas mieux lorsque vous m'aurez vue. 
La Dame qui se cache, est ou vielle, ou barbue. 
Pour être ainsi, Madame a trop bonne façon, 
Mais alors qu'on se cache, on donne du soupçon. 
Et vous, qui paraissez être la Damoiselle 
De cette Demoiselle, ou vous n'êtes pas belle, 
Ou j'ose bien gager que vous ne valez rien, 
Puisque vous vous cachez aux yeux des gens de bien. 
Et vous, plaisant, ou Fou de Monsieur votre Maître, 
Muletier ou laquais, car tout cela peut être, 
Je gage bien plutôt que vous ne valez rien, 
Puisque vous tourmentez ainsi les gens de bien 
Il n'a pas mal parlé, ce visage de crêpe, 
Ô beauté, qui m'avez piqué comme une guêpe ! 
Daignez me recevoir pour votre humble frelon, 
Quoique laquais, je suis favori d'Apollon. 
Sortons, sortons d'ici, Don Diègue et sa suite 
Devaient mieux recevoir ma première visite. 
Ha ! Madame, arrêtez, Don Diègue fera 
(N'en doutez nullement) tout ce qu'il vous plaira. 
Commandez donc Monsieur encore un coup qu'ils sortent, 
Et vous saurez de moi des choses qui vous importent. 
Adieu belle inconnue ! 
Adieu vilain connu. 
Adieu vieille suivante ? 
Adieu laquais chenu. 
Sans employer le temps en discours inutiles, 
Et sans vous accabler de paroles civiles 
De la part d'une Dame à qui vous êtes cher, 
Je suis ici venue exprès pour vous chercher ; 
Et pour savoir de vous si vous êtes à prendre, 
Ou si vous êtes pris. Veuillez donc me l'apprendre, 
Cette Dame a dessein de vous bien marier, 
En cas que vous soyez un homme à vous lier ; 
Elle sait votre nom, connaît votre mérite, 
Et c'est pour cela seul que je vous rends visite. 
Je ne vous dirai rien si vous ne promettez 
De lever votre voile, et montrer vos beautés. 
S'il ne tient qu'à cela, vous verrez mon visage, 
Encore qu'à le cacher, j'aie un grand avantage, 
Dites-moi cependant si vous aimez ou non. 
Volontiers. 
Vous aimez. 
Oui j'aime. 
Tout de bon. 
Tout ce qu'on peut aimer. 
Et vous aimez. 
Hélène;
Hélène De Torrès. 
C'est elle qui m'enchaîne. 
Et qui se meurt d'amour pour vous. 
Qui m'aime bien. 
Vous le croyez. 
Sans doute. 
Et moi je n'en crois rien. 
Vous ne le croyez pas ? 
Je la sais de sa bouche, 
Que le bien de votre oncle, et non pas vous, la touche, 
Et que s'il vous manquait cette succession, 
Vous n'auriez jamais part en son affection. 
Femme qui n'êtes pas sans doute son amie, 
Qui tâchez d'ébranler ma fortune affermie, 
En venant m'avertir que l'on ne m'aime pas, 
Sachez que vous perdez votre temps, et vos pas. 
Hélène de Torrès m'aime, je le veux croire, 
Plutôt que les avis d'une Donzelle noire, 
Dont peut-être l'esprit que l'on ne saurait voir, 
À son voile est pareil, c'est-à-dire bien noir. 
Ne jugez plus de moi par ma noire figure, 
Mon visage n'est pas de si mauvaise augure. 
Regardez-moi, Monsieur, s'il vous reste des yeux, 
Pour d'autres que pour ceux dont vous faites des Dieux. 
Ô qu'il est difficile, après vous avoir vue, 
De se gardez des maux qui suivent votre vue, 
Et si j'avais encor un coeur à saccager, 
Madame, qu'avec vous je serais en danger ! 
Mais, Madame, il me vient, vous ayant regardée 
De votre beau visage une confuse idée, 
Il faut bien qu'autrefois il m'ait été connu. 
Encore est-ce beaucoup de s'être souvenu 
D'un visage commun et fait comme le nôtre, 
Tandis qu'absolument possédé par un autre, 
On ne vit que pour elle, et l'on songe fort peu 
À voir par charité ceux qu'on sauve du feu ; 
Car de civilité l'on n'en espère aucune 
De qui méprise tout, fors sa bonne fortune. 
Femme qui n'êtes pas sans doute son amie, 
Qui tâchez d'ébranler ma fortune affermie, 
Oui, Madame, il est vrai : contre vous j'ai péché, 
Vous me l'avez chez moi justement reproché, 
En ne vous voyant point, j'en ai fait pénitence, 
Et j'en ai tout de bon beaucoup de repentance. 
En ne me voyant point vous n'avez point souffert : 
Ce que l'on aime point, sans regret on le perd, 
Si vous avez de moi la mémoire perdue, 
Puisqu'à notre mérite elle n'était point due ; 
Me dire qu'en cela vous avez bien péché, 
C'est rire à mes dépens, et même à bon marché, 
Vous adorez des yeux qui vous gardent des nôtres : 
Mais Seigneur Don Diègue, ouvrez un peu les vôtres. 
Ne faites pas de moi ce mauvais jugement, 
De croire qu'à dessein de tromper seulement, 
Je vienne ici chez vous, vous avertir qu'Hélène 
Amuse votre amour d'une espérance vaine : 
D'elle même je sais que son affection 
Suit seulement l'espoir d'une succession, 
Que la succession ou tardive ou manquée, 
Rendra de tous vos soins l'espérance moquée, 
Et que ce dessein seul fait qu'elle vous reçoit ; 
Ne doutez nullement que tout cela ne soit. 
À moi-même, tantôt elle a fait confidence 
De cette trahison qu'elle nomme prudence, 
Je suis la Dame même à qui Don Juan 
Plus funeste pour moi que n'est un chat-huant, 
A causé le bonheur de se voir dégagée 
Par vous, lorsqu'il m'avait chez Hélène assiégée. 
Vous m'obligeâtes moins en me sauvant du feu, 
Peut-être cet avis vous importune un peu, 
Ne vous en prenez point à moi, qui vous le donne, 
Je ne fais qu'obéir à certaine personne, 
Dame de grand mérite, et qui vous aime assez 
Pour souhaiter ailleurs vos feux récompensés, 
Sans votre engagement vous auriez avec elle, 
Ce que vous n'aurez point avec votre infidèle 
Elle a six mille écus de rente : en qualité, 
Elle surpasse Hélène, et peut-être en beauté : 
Ne considère en vous que votre seul mérite 
Et là-dessus, Monsieur, je finis ma visite. 
Et ne saurais-je point sa demeure et son nom. 
Sans le bien mériter, je pense bien que non. 
J'irai chez vous l'apprendre. 
Et que dirait Hélène ? 
Non, non, n'y venez pas, je n'en vaux pas la peine. 
Roquespine, laquais, quelqu'un venez à moi, 
L'aventure est plaisante, et rare sur ma foi. 
Savez-vous ce qu'a fait cette Dame voilée ? 
Non je sais seulement qu'elle s'en est allée. 
Elle a fait ses efforts pour me persuader 
Qu'Hélène me trahit, que je m'en dois garder, 
Et que si je veux rompre avec cette infidèle 
Une autre se présente, et plus riche, et plus belle. 
Il n'est rien de plus vrai, je l'ai su depuis peu. 
C'est elle qu'une fois je garantis du feu. 
La peste qu'elle est belle ! 
Et jeune. 
Et de plus, riche. 
C'est dommage qu'un champ si beau demeure en friche. 
Elle parlait pour elle, ou je me trompe fort. 
Et prenez-la-moi donc, ou vous avez grand tort, 
Prenez-la-moi, vous dis-je, et me laisser la peine, 
De découvrir au vrai l'intention d'Hélène. 
Et comment ferais-tu ? 
Feignez tout attristé 
Que votre oncle vous a tout net déshérité, 
Que ma mère est sa soeur, mariée en Galice, 
Et que par mon bonheur, ou par mon artifice 
Lui faisant cent rapports que vous ne valez rien, 
Le bonhomme en mourant m'a laissé tout son bien. 
Vous savez qu'à la cour on ne me connaît guère, 
Que je parle un langage étonnant le vulgaire ; 
Et qu'ayant autrefois appris quelque latin, 
Je sais, quoique laquais, dire sort, et destin ; 
Parler Phoebus, écrire, en vers ainsi qu'en prose, 
Appliquer bien ou mal une métamorphose, 
Si malgré mon langage et mine de pédant 
Votre Hélène reçoit le nouveau prétendant, 
Pour l'espoir des grands biens dont il fera fanfare, 
Plantez pour reverdir cette maîtresse avare ; 
Prenez-moi bien et beau Madame Léonor, 
Et ce sera changer votre argent faux en or. 
Bien je veux essayer avec ton stratagème 
De savoir s'il est vrai que c'est mon bien qu'on aime. 
Il faut battre le fer cependant qu'il est chaud, 
L'héritier Ridicule agira comme il faut. 
