Enfin vous le voyez ce palais glorieux,
Où l'on retient l'objet qui plaît tant à vos yeux :
Mais gardez de savoir par votre expérience,
Qu'on perd un grand dessein par trop d'impatience :
Ursace en m'attendant suspendez vos douleurs ;
Faites qu'Olicharsis apprenne vos malheurs ;
Qu'il en sache le cours, qu'il en sache les causes ;
Et j'irai cependant savoir l'état des choses :
Nous voici dans Carthage, où tendaient vos désirs ;
Nous voici dans Carthage, où sont tous mes plaisirs ;
Et bientôt nous verrons avec un peu d'adresse,
La belle impératrice, et ma belle maîtresse.
Demeurez inconnu, puisqu'il vous est aisé,
Si vous n'usez point mal d'un habit déguisé ;
Ne précipitons rien, modérez votre envie,
Et pour l'amour d'Eudoxe, allongez votre vie :
Sauvez-vous pour sauver cet astre des beautés,
Et conquêtez un bien que vous seul méritez :
Si grande est sa vertu, la vôtre n'est pas moindre :
Rendez-vous sur le port, où j'irai vous rejoindre.
Vous, ne découvrez pas que nous soyons venus
Pour agir d'autant mieux, n'étant point reconnus :
Mais éloignez vos pas, ainsi que vos tristesses,
De cet appartement, où sont les trois princesses :
Enfin votre désir a satisfait vos yeux.
Laissez-moi dans ce lieu que je préfère aux cieux :
Allez, mon cher Olimbre, où l'amour vous appelle,
Soyez autant heureux, que vous êtes fidèle,
Et si le sort détruit mon dessein hasardeux,
Souffrez enfin ma mort, et vivez pour nous deux. 
J'aborde comme vous aux rives africaines,
Quinze ans m'ont retenu dans des terres lointaines,
Où le désir d'apprendre avait porté mes pas,
Et je plains vos malheurs, mais je ne les sais pas.
Puisque par mon bonheur, ma foi vous est connue,
De grâce, montrez-moi votre âme toute nue ;
Que je sache vos maux, pour vous en soulager ;
Je voudrais vous servir, veuillez donc m'obliger ;
Un bienheureux destin a fait notre rencontre ;
Je vous montre mon cour, que le vôtre se montre ;
Au point où vos vertus ont su me le ravir,
J'affronterais l'Afrique, afin de vous servir ;
Et dans les grands périls, rencontrant des amorces,
Je perdrais Genseric au milieu de ses forces.
Cher et fidèle ami, je n'ai pas le pouvoir
De cacher à vos yeux l'objet qu'ils veulent voir :
Je découvre un secret d'une importance extrême,
Mais en vous le disant, c'est le dire à moi-même :
Et ce serait pêcher, voyant votre pitié,
Contre le jugement, et contre l'amitié,
Si je ne vous contais la suite d'une histoire,
Difficile à souffrir, et difficile à croire :
Écoutez donc enfin les effets différents
De l'amour et du sort, deux superbes tyrans.
Rome a vu ma naissance, et par mes destinées,
Constantinople a vu mes premières années,
Là je suivis mon maître, étant enfant d'honneur,
Dirai-je pour ma perte, ou bien pour mon bonheur ?
Olimbre aux mêmes lieux suivit le même maître ;
Le ciel nous fit aimer en nous faisant connaître ;
Notre sainte amitié commença lors un cours,
Qui ne saurait finir qu'en la fin de nos jours ;
Et dans les mêmes lieux, la suprême puissance,
(Ô courtois africain) fit notre connaissance :
L'empereur Théodose, accablé de langueur,
Et poussé d'un désir qu'il cachait en son cour,
Obtient d'Honorius, dans le mal qui le presse,
Que Valentinian fasse un voyage en Grèce :
L'empereur d'occident, afin de l'obliger,
Consent à ce départ, consent à s'affliger ;
Et dans le port d'Ostie, avec beaucoup de peine,
Il quitte son neveu sur la mer incertaine,
Où le vent favorable, et qui le fut toujours,
Nous mit dans le Bosphore en moins de quinze jours.
Je ne vous dirai point avec quelle allégresse
Ce prince fut reçu des peuples de la Grèce,
Ni comme l'empereur qui s'en allait finir,
À notre heureux abord, sembla se rajeunir ;
Vous ne l'ignorez pas ; et ma seule infortune,
Dont le triste récit n'a rien qui n'importune,
Ne me fournit que trop, et de quoi discourir,
Et de quoi n'être plus, si je pouvais mourir :
Mais je crois que le sort dans ma peine éternelle
Me fit naître immortel, afin qu'elle fut telle ;
Car mon âme autrement aurait rompu ses fers,
Pour s'exempter plutôt des maux qu'elle a souffert,
