Mais je la vois paraître. Où tournez-vous vos pas, 
Madame ? Où fuyez-vous ? 
Où vous ne serez pas. 
Voilà le quiproquo. 
Je vais chez Araminte, 
Lui dire que pour vous ma tendresse est éteinte. 
Aimez-la, j'y consens ; je fais voeu désormais 
De vous fuir comme un monstre, et ne vous voir jamais. 
Madame... 
Pour le prix de l'ardeur la plus vive, 
Je ne reçois de vous qu'injure et qu'invective ; 
Je vous parais sans foi, sans esprit, sans appas. 
Madame, écoutez-moi. 
Non ; je ne comprends pas, 
Si brutal que l'on soit, qu'on puisse avoir l'audace 
De dire, de sang-froid, ces duretés en face. 
Vous saurez qu'en ces lieux... 
Je ne veux rien savoir. 
C'est bien fait. 
Écoutez, sans tant vous émouvoir. 
Veux-tu que je m'expose encore à ses sottises ? 
Mon Dieu ! Non. Sans sujet vous en venez aux prises. 
Je vais dans un moment dissiper ce soupçon : 
Tous deux vous avez tort, et vous avez raison. 
Oh ! Pour moi, j'ai raison ; toi-même, sois-en juge. 
Et moi, je n'ai pas tort. 
Tout ce petit grabuge 
Entre vous excité va finir en deux mots. 
Monsieur vous a tantôt tenu certains propos 
Assez durs, dites-vous ? 
Hors de toute créance. 
Moi ! Je vous ai.... 
Paix donc, point tant de pétulance. 
Je ne dirai plus rien, si vous parlez toujours. 
À Isabelle. 
L'homme qui vous a fait d'impertinents discours, 
C'est lui, sans être lui : ce n'est que son image, 
De taille, de façon, de nom, et de visage ; 
Et quoique l'un soit l'autre, ils diffèrent entre eux ; 
Tous les deux ne font qu'un, et cependant font deux. 
Ainsi, c'est l'autre lui, vêtu de ses dépouilles, 
Le portrait de monsieur, qui vous a chanté pouilles. 
De quels contes en l'air me fais-tu l'embarras ? 
Sans l'entendre parler, ne vous emportez pas. 
La chose, j'en conviens, ne paraît pas trop claire : 
Mais sachez que monsieur en ces lieux a son frère, 
Frère jumeau, semblable et d'habit et de traits, 
Dont la langue à tantôt sur vous lancé ses traits. 
Vous l'avez pris pour lui ; mais quoiqu'il soit semblable 
L'autre est un faux brutal, voici le véritable. 
Quelque étrange que soit ce surprenant récit, 
Je me plais à le croire ; il flatte mon esprit. 
L'amour rend ma méprise et juste et pardonnable. 
Ce courroux à mes yeux vous rend plus adorable. 
Souffrez que mon transport... 
Il veut lui baiser la main. 
Modérez ces désirs. 
Je me méprends aussi : transporté de plaisirs, 
Je pousse un peu trop loin mes tendres entreprises. 
Mais, d'une et d'autre part, oublions nos méprises. 
Pour ne vous plus tromper, regardez ce signal ; 
Il doit, dans l'embarras, vous servir de fanal. 
Mais n'allez pas tantôt, par-devant le notaire, 
Épouser l'un pour l'autre, et prendre le contraire : 
Vous apprendrez par là quel est le vrai des deux. 
Mon coeur me le dira bien plutôt que mes yeux. 
Quoi qu'aujourd'hui le ciel fasse pour ma fortune, 
Sans ce coeur j'y renonce, et je n'en veux aucune. 
Trêve de compliments. Quand vous serez époux, 
Il vous sera permis de tout dire entre vous. 
La gloire en d'autres lieux vous et moi nous appelle. 
Que madame à présent en paix rentre chez elle. 
Nous, courons au contrat ; et qu'un heureux destin, 
Comme il a commencé, mette l'affaire à fin. 
