Apprenez-moi, Seigneur, le nom que je vous dois !
Parlai-je à mon amant, où parlai-je à mon Roi ?
Et voyant votre gloire, au point, où je souhaite,
Suis-je votre Maîtresse, ou bien votre sujette !
Quels devoirs, vous rendrai-je, en cet état pompeux !
Vous dois-je mon hommage, où vous dois-je mes voeux ?
Apprenez-moi mon sort, et par nos différences,
Réglant nos qualités, réglez mes déférences.
Votre sort est le mien, notre amour l'a réglé,
Et le bandeau Royal, ne l'a point aveuglé ;
Vos lois, font mes destins, et ce coeur ne respire,
Qu'une sujétion plus chère qu'un Empire,
J'estime également, ma couronne, et vos fers,
Je règne, ma princesse, et régnant je vous sers ;
L'État me fait son Roi, l'amour vous fait ma Reine,
Je suis son souverain, et vous ma souveraine ;
Et mon pouvoir, accru, que le titre de Roi,
N'altère point, celui, que avez sur moi.
Voilà nos qualités.
Quelle aveugle colère,
Vous fait donc oublier, que la Reine est ma mère ?
La colère, Princesse, ou plutôt la raison,
Qui me fait de mon père, ordonner la prison,
Quelque rang, ou la Perse, aujourd'hui nous contemple,
Nous ne pouvons régner, sans ce fameux exemple ;
Nous ne pouvons, sans lui, jouir de notre amour ;
Nous ne pouvons sans lui nous conserver le jour,
Il faut que la nature, ou la fortune cède,
L'une nous est contraire, et l'autre nous succède,
Le mal qu'on veut guérir, ne se doit point flatter,
Et ce sont nos bourreaux, que je fais arrêter.
Nos bourreaux, les auteurs du jour qui nous éclaire !
Les auteurs de l'affront, qu'ils nous ont voulu faire.
Un Empire, vaut-il, cette inhumanité !
Vaut-il, nous menacer de cette indignité ?
Et qu'un père aveuglé, destine pour victime,
À son usurpateur, son maître légitime ;
Le pouvoir, tombe mal, en des coeurs abattus ;
Avec le nom de Rois, prenons-en les vertus ;
Jusques dans notre sang, exterminons le crime,
Mais réprimons, sur tout, le mal qui nous opprime ;
Dois-je encor du respect, à qui veut m'arrêter ?
Et lui suis-je obligé, du jour qu'il veut m'ôter ?
Le suis-je à votre mère, à qui je fais ombrage ?
Et qui met tout crédit, et tout soin en usage,
Pour me frustrer d'un droit, que le sang m'a donné,
Et m'en ayant exclus, voir le sien couronné ?
Vous êtes souveraine, et Syra criminelle,
Voyez, de qui des deux, vous prendrez la querelle,
D'une mère arrêtée, ou d'un amant tout prêt
D'ouïr ses ennemis, prononcer son arrêt,
Et sur un échafaud, envoyer une tête,
Dont vos yeux, ont daigné d'avouer la conquête.
Redoutez-vous plus rien ? Et vos soins providents,
N'ont-ils pas su prévoir, à tous les accidents,
Que vous peut susciter le courroux d'une femme ?
Tel, peut-être, nous rit ; qui nous trahit dans l'âme ;
Et cherche un mécontent, à qui prêter le bras,
Pour des séditions, et des assassinats ;
Sur quelque fondement, qu'elle soit appuyée,
L'autorité naissante, est toujours enviée ;
Et souvent à leur foi, les peuples renonçants,
Aiment ceux affligés, qu'ils ont haïs puissants.
Une Reine en des fers, n'est donc pas affligée ?
Elle n'est pas en lieu, d'en être soulagée ;
Et de mettre en usage, un reste de pouvoir
Qui pourrait pratiquer leur servile devoir.
N'attends point de succès, ô prière importune !
Je ne suis plus maîtresse, où règne la fortune ;
L'amour n'a plus d'Empire, où l'intérêt en prend,
Ne considérez rien, l'État vous le défend ;
Il lui faut immoler, toute votre famille,
Du moins, avec la mère, il faut perdre la fille ;
Nous ne sommes qu'un sang, et un coeur séparé,
Je pourrais achever, ce qu'elle a préparé,
D'un frère contre vous, épouser la querelle,
Dedans votre débris, m'intéresser comme elle ;
Saper les fondements de votre autorité,
Et renverser le trône, où vous êtes monté.
Si ces yeux vous ont plu, gardez que de leurs charmes,
Contre votre pouvoir, je ne fasse des armes,
Et n'en achète l'offre, et d'un coeur, et d'un bras
Qui m'osent immoler vos jours, et vos États,
Prévenez, sans égard, tout ce qui vous peut nuire,
Averti, détruisez ce qui vous peut détruire,
Craignez l'aveuglement, d'un amour irrité,
Et ne considérez, que votre sûreté.
Voudriez-vous m'obliger, d'aimer mon adversaire,
Souffrirai-je en mon lit, l'assassin de ma mère ?
Pourrais-je sans horreur, avec son ennemi,
Partager un pouvoir, par son sang affermi ?
Gardes, emmenez-moi, son salut vous l'ordonne,
Sauvez de ma fureur, sa vie, et sa couronne ;
Hélas ! à quoi, Nature, obligent tes respects,
Qu'il faille à mon amant, rendre mes voeux suspects !
Et pour en obtenir, ou ma perte, ou ta grâce,
Contre ce que j'adore, employer la menace ?
Par ces transports, Seigneur, jugez de mes douleurs,
J'aurais plus obtenu, du secours de mes pleurs ;
Mais un extrême ennui, n'en est guère prodigue.
Gardes, suivez Madame, Et cherchez Sardarigue,
Qu'il obéisse aux lois, qu'elle lui prescrira.
Et surtout, qu'en ses mains, il remette Syra ;
Allez.
Cette faveur, vous coûte trop de peine,
Non, non, je m'abandonne, aux fureurs de la Reine,
Et ne regarde plus, ni le droit qui m'est dû,
Ni le rang que je tiens, que comme un bien perdu ;
Je vous préfère aux Dieux, dont les bontés prospères,
M'ont voulu conserver, le trône de mes pères ;
Vous m'en voulez priver, il vous faut obéir,
Et d'un respect aveugle, avec moi vous trahir,
Je n'ai qu'un seul regret, que mon amour extrême,
En hasardant mes jours, se hasarde lui-même,
Et qu'au point du succès, dont je flattais mes voeux,
L'heur de vous posséder, me deviennent douteux,
Quoi que vous hasardiez, je cours même aventure,
Nous aurons même couche, ou même sépulture ;
De vos voeux, vif, ou mort, je vous promets le prix.
L'hymen joindra nos corps, ou la mort nos esprits,
Mais, si vous en daignez, croire un amour extrême,
Je vous réponds du jour, du trône, et de moi-même,
J'observerai la Reine avecques tout le soin
Qu'exigeront les lieux, le temps, et le besoin,
Et j'ose vous promettre, un bouclier invincible,
En la garde d'un coeur, surveillant, et sensible,
Qui de vos ennemis, vous parera les coups,
Ou qu'il faudra percer, pour aller jusqu'à vous.
Réglez à votre gré, la fortune publique,
Usez, comme il vous plaît, d'un pouvoir tyrannique ;
Consommez en ce coeur, sur qui vous l'exercez,
Il le faut bien souffrir, Gardes, obéissez.
