Arrête, Philipin. 
Oh, l'étrange aventure ! 
Quel homme vient ici me couper le chemin ? 
Vous voilà bien troublé, c'est... 
C'est ? 
Un pèlerin. 
En l'état où je suis chacun me fait ombrage, 
Avance, et va le voir si tu peux au visage. 
Je roule dans l'esprit un dessein, Philipin. 
Monsieur. 
Il faut avoir l'habit du pèlerin. 
Ô Diable zot ! Monsieur, croyez-vous que cet homme ... 
Tu répliques toujours, à la fin je t'assomme, 
Tes contestations te vaudront mille coups. 
Mais aussi tant d'habits, à quoi donc pensez vous ? 
Je n'ai point encore vu de telles incartades, 
Vous feriez bien vous seul cinq ou six mascarades ; 
L'habit d'un pèlerin, l'habit de son valet 
Et tout cela pourquoi ? pour aller au gibet. 
Ôte-toi. Ce maraud ne sert qu'à m'interrompre. 
Il aura, que je crois, grand peine à le corrompre. 
Le Ciel veuille donner le repos à vos jours. 
Le Ciel d'un oeil bénin vous regarde toujours. 
Que faites-vous ainsi dans cette forêt sombre ? 
De même que le corps est suivi de son ombre, 
Je suis, par des sentiers que me prescrit le Sort, 
L'infaillible chemin qui nous mène à la mort. 
Que parle-t-il de mort ? est-ce qu'il vous annonce 
Que vous serez pendu ? 
Non, attends sa réponse. 
Ah ! point de répondant ! quand il est question 
De grimper au gibet, jamais de caution. 
Vous avez en ces lieux beaucoup d'inquiétude ? 
Tant s'en faut, le repos règne en ma solitude, 
J'y savoure à longs traits les biens délicieux 
Que verse à pleines mains la clémence des Cieux ; 
Éloigné de la cour, du bruit et des tempêtes, 
Je converse souvent avec de simples bêtes, 
En qui je vois cent fois plus de raisonnement 
Qu'aux hommes élevés trop délicatement. 
J'y connais des instincts, j'y vois des connaissances 
Que leur ont influé les célestes puissances, 
Et dont ces animaux savent mieux profiter 
Qu'un tas de réprouvés qu'il faudrait détester. 
Ô honte de ce siècle ! ô sources infinies 
D'abominations ! vous souffrez des impies, 
Vous souffrez des meurtriers, vous souffrez des brutaux 
S'élever tous les jours par des crimes nouveaux, 
Et vous n'employez pas les carreaux de la foudre 
Pour punir ces pervers, et les réduire en poudre. 
Remettez à demain la prédication, 
Car aujourd'hui mon maître est sans dévotion. 
Apprenez, esprit faible, et rempli d'ignorance, 
Que votre maître et vous êtes sous la puissance 
Des Dieux, justes vengeurs, qui sauront bien punir 
Et vos crimes passés, et ceux de l'avenir. 
Peut-être approchez vous de ce moment funeste. 
Bonhomme, une autre fois vous nous direz le reste, 
Contentez seulement ma curiosité. 
Si c'est pour éclaircir quelque difficulté, 
Je suis trop ignorant en semblables matières, 
C'est au Ciel qu'il en faut adresser les prières. 
Non, c'est qu'en un dessein où le Ciel me conduit 
J'ai nécessairement besoin de votre habit. 
Mon habit ? songez-vous à ce que vous me dites ? 
Sans employer le temps en de vaines redites, 
J'en ai besoin, vous dis-je, et quoi que vous fissiez, 
Vous me fâcheriez fort, si vous me refusiez. 
Mon habit, quoi que fasse ici votre industrie, 
Ne se dépouillera jamais qu'avec ma vie. 
Songez que je vous l'ai demandé par douceur, 
Qu'en ce moment j'en veux être le possesseur, 
Et qu'il n'est rien pour lui que je ne vous octroie. 
Monsieur, vous perdez temps, car par aucune voie 
Vous ne pourrez tenter, ni le coeur, ni les yeux 
D'un homme qui ne craint que le courroux des dieux. 
Ah ! C'est trop raisonner, et votre résistance... 
Quoi ! vous me l'ôteriez avec violence ? 
Il s'en va son épée en votre sang souiller : 
Ah ! ne le tuez pas, il se va dépouiller. 
Vite donc, autrement... 
Dépêchez-vous, bonhomme, 
Vous en aurez, sans doute, une notable somme, 
Mon maître est libéral. 
Non, non, l'argent, ni l'or, 
Ne m'ont jamais tenté. 
Vous résistez encor ? 
Je vous donne le mien. 
Mais il m'est inutile. 
Je suis las de vous voir faire le difficile ; 
Que sert de contester ? Car enfin je le veux. 
Mon pauvre pèlerin, répondez à ses voeux, 
Au nom de Jupiter. 
Souffres-tu qu'on t'affronte ? 
Entrons dans cette grotte où j'aurai moins de honte. 
Viens prendre mon épée et t'en va promptement 
Aussitôt que j'aurai changé d'habillement. 
Je vous attends au Port avec beaucoup de joie. 
Quels rubans vous faut-il pour une petite oie ? 
Pour cet habit de mode il en faut des plus beaux. 
Je te chamarrerai le tien des plus nouveaux. 
Qui, je crois, n'auront pas coûté beaucoup à faire ; 
Mais par la teste bleu, si j'étais à refaire, 
Je m'empêcherais bien de servir de valet 
Au plus méchant... Mais las ! ce n'est pas encore fait. 
Qui diable vient ici ? fuyons, peur de surprise. 
