Mais tu me dis encor qu'il n'a point nom Ascagne. 
Qu'il est sicilien, et qu'il n'est point d'Espagne. 
Pourquoi se cachait-il ? 
Qui ne se fut caché ? 
Voyant à quel dessein Alcandre était cherché : 
Je me cachai bien moi, qui ne suis que Sulpice 
Et non pas comme lui d'Alcandre le complice. 
Ils s'aiment fort. 
Si fort, que ce n'est qu'un des deux, 
Et l'on n'en vit jamais de si conformes qu'eux. 
Ils ont été nourris dès leur bas âge ensemble, 
Et bien plus que le sang l'amitié les assemble. 
Comment peut-on aimer un Prince sans esprit ? 
Mon Maître n'est pas tel que l'on vous l'a décrit. 
Mais dis-tu vrai, Sulpice, est-il parent d'Alcandre ? 
Et si semblable à lui qu'on s'y pourrait méprendre. 
Puisque Ascagne d'Alcandre est le vivant portrait, 
Ascagne à l'esprit près, est un Prince bien fait. 
Madame, encor un coup jugez mieux de mon maître, 
Il n'est pas la moitié si fou qu'on le croit être. 
Il est donc Prince Ascagne ? 
Il est du sang Royal, 
Mais n'est-ce point aussi pour lui faire du mal, 
Que vous le demandez, je suis un pauvre hère, 
Qui vous ai bonnement découvert ce mystère ; 
Mon maître s'il le sait ne me verra jamais. 
Ne crains point, je tiendrai ce que je te promets. 
Et quel est son vrai nom ? 
Alcandre.
Est-il croyable ? 
Deux Princes peuvent bien avoir un nom semblable. 
Mais pour les distinguer ? 
C'est fort bien objecté, 
Il possède en Afrique une Principauté, 
On le nomme à la Cour Prince de la Goulette, 
Par sa valeur conquise, après l'ample défaite 
De deux Rois circoncis de Tunis, et d'Alger, 
Qui s'étaient joints ensemble afin de le charger. 
C'est assez. 
J'ai menti longtemps sans perdre haleine. 
As-tu bien entendu ce qu'il m'a dit, Hélène. 
J'ai bien ouï mentir. 
Pourquoi l'aurait-il fait ? 
Pourquoi vous aurait-il appris un tel secret ? 
Est-il plus réservé pour celui de son Maître ? 
Ha je ne crois que trop ce qu'il m'a dit d'un traître : 
Mais le Roi m'a promis un époux à mon choix, 
Tu verras ma vengeance, et ma gloire à la fois. 
Elle en aura l'affront la jalouse Isabelle, 
Rivale, que je hais d'autant plus qu'elle est belle. 
Allons parler au Roi, puis qu'aussi bien mes yeux 
Découvrent un objet qui leur est odieux. 
Elle a jeté sur moi ses yeux pleins de furie, 
Cette beauté qui m'aime, et qui poursuit ma vie : 
Mais qu'ai-je à redouter de ses yeux irrités ? 
Favorisé de ceux qui sont mes déités. 
Sulpice paraît. 
Je vous cherchais, seigneur, l'avez-vous rencontrée ? 
Qui ? 
Constance.
À ma vue elle s'est retirée 
Me regardant d'un oeil enflammé de courroux. 
Avec elle, Seigneur, j'ai bien menti pour vous : 
Mais ma foi je prétends mentir à la pareille, 
Et que vous mentirez quelque jour à merveille 
Pour votre serviteur, comme présentement, 
Il a fait pour son maître, et fort utilement. 
De plus, je vous ai fait après l'ample défaite 
Des deux Rois circoncis Prince de la Goulette, 
Et ces Rois Africains... 
Et que me dis-tu là ? 
Es-tu fou ? 
Fou ! Je suis tout autre que cela. 
Explique-toi donc mieux. 
Sortons de cette salle 
D'allants et de venants pleine comme une halle, 
Qu'ainsi ne soit, voyez les jolis courtisans. 
