Ma promesse m'engage en un péril extrême,
Je trahis Don Bernard, l'Infante, et le Roi même,
Mais quel aveugle soin, ne dois-je à qui je dois
Ce que j'ai dans la Cour de crédit et d'emploi ?
Et pour qui puis-je mieux, ( ô frayeur importune ! )
Que pour qui la soutient, hasarder ma fortune ?
Il lit une des lettres de Don Bernard.
Sire, par le paquet qu'on me rend aujourd'hui,
Il continue.
J'apprends trop... Don Bernard ; cette lettre est de lui.
Il en lit une autre.
Notre entreprise, Sire, est si prête d'éclore,
Qu'avant que le courrier... cette seconde encore ;
Autre.
Sire, avant mon départ, j'aurais exécuté,
Les ordres que j'avais de votre Majesté ;
Sans l'avis important que je ne vous puis taire.
Il continue, ayant lu.
Sur celle-ci ma main forme ton caractère ;
Ce genre d'écriture, à qui tu peux vanter
La tienne assez conforme, est aisé d'imiter.
Il écrit, regardant la lettre de dom Bernard
N'aurai-je point de trêve, aimable Violence !
Soupirs désavoués qui troubles mon silence,
Que ma raison condamne et ne peut étouffer !
Et d'une ingrate enfin, ne puis-je triompher ?
Dois-je longtemps encor insupportables flammes,
Sans espoir d'allégeance,
Le Secrtaie écrivant.
Exercent sur les âmes.
Mais que fait là Perez ? Il sait ma passion,
Et s'acquitte si mal de sa commission ?
Différant sa réponse, il prolonge mes peines ;
Qu'écrit-il ? Approchons.
Des têtes Souveraines.
M'ourdit-il quelque trame, et sa fidélité
Se relâcheraient-elle à quelque fausseté ?
Mais, belle Léonor, si mon amour extrême.
Dans un propos d'amour, mêler l'objet que j'aime !
Et les fers glorieux...
À celle que je sers,
Parler insolemment et de feux et de fers.
L'éclat...
Oserait-il sachant que je l'adore,
Prétendre, l'arrogant, aux faveurs que j'implore ?
Aurait-il l'insolence et la témérité,
De former un dessein...
Et par sa pureté.
Mais en puis-je être en doute, et si longtemps attendre ?
Je prétends...
Voyons traître, à quoi tu peux prétendre.
À rien, Sire, j'écris...
Donne-moi cet écrit.
Dieux !
Que dois-je inférer de ce trouble d'esprit ?
Perfide ! Quelle foi veux-tu que j'en présume ?
J'écrivais sans dessein, que d'éprouver ma plume.
Je ne demande pas une source de flammes,
Que vous me permettiez une nécessité,
Le pouvoir que vos yeux exercent sur les âmes,
Doit répondre pour moi de ma captivité.
Je sais bien que mon rang déshonore vos chaînes,
Et que votre beau joug aux libertés fatal,
Semble faisant ployer des têtes Souveraines,
Tomber indignement sur le col d'un vassal.
Mais, belle Léonor, si mon amour extrême,
Et les fers glorieux où je suis arrêté ;
Ne brillent par l'éclat que jette un diadème,
Ils brillent par ma flamme et par sa pureté.
L'hymen où je prétends...
Et cette audace, traître !
Seigneur !
Est le respect d'un vassal à son maître !
J'ai fait un digne choix, et versais mon secret,
Dans une âme loyale, et dans un sein discret,
Quoi perfide ! une ardeur de sens si dépourvue,
Te fait lever les yeux où je porte la vue,
Et tes feux insolents me donnent pour rival,
L'indigne agent des miens, un Ministre, un vassal
C'est avec juste droit, traître que je te fie
Les secrets concernant mon honneur et ma vie,
Si tu me peux tramer ce détestable tour,
Et si tu m'es perfide en un crime d'amour ;
C'est là ce zèle ardent que tu faisais paraître ?
Holà Gardes !
