Puissant moteur des cieux, ferme appui de la terre,
Seul être souverain, seul maître du tonnerre,
Goûte enfin, roi des dieux, le doux fruit de mes faits,
Qui par tout l'univers t'ont établi la paix ;
J'ai d'entre tes sujets la trahison bannie,
J'ai des rois arrogants puni la tyrannie,
Et rendu ton renom si puissant et si beau
Que le foudre en tes mains n'est plus qu'un vain fardeau.
Des objets de ton bras le mien est l'homicide,
Et tu n'as rien à faire après les faits d'Alcide ;
Tu n'as plus à tonner ; et le ciel toutefois
M'est encor interdit après tous ces exploits.
Parais-je encor un fils indigne de mon père ?
Junon n'a-t-elle pas assouvi sa colère ?
N'a-t-elle point assez, par son aversion,
Fait paraître ma force et mon extraction ?
N'ai-je pas sous mes lois asservi les deux pôles ?
Et celui dont le ciel charge tant les épaules,
Et sur qui ce fardeau repose pour jamais,
Ne me peut-il porter avec ce rude faix ?
Ainsi que mes exploits, rends ma gloire parfaite ;
La Parque t'a remis le soin de ma défaite,
Et, de quelques efforts qu'elle attaque mes jours,
L'impuissante qu'elle est n'en peut borner le cours
L'air, la terre, la mer, les infernales rives,
Laissent enfin ma vie et mes forces oisives ;
Et, voyant sans effet leurs monstres abattus,
Ces faibles ennemis n'en reproduisent plus.
Père de la clarté, grand astre, âme du monde,
Quels termes n'a franchi ma course vagabonde ?
Sur quels bords a-t-on vu tes rayons étalés
Où ces bras triomphants ne se soient signalés ?
J'ai porté la terreur plus loin que ta carrière,
Plus loin qu'où tes rayons ont porté ta lumière.
J'ai forcé des pays que le jour ne voit pas,
Et j'ai vu la nature au-delà de mes pas.
Neptune et ses tritons ont vu d'un œil timide
Promener mes vaisseaux sur leur campagne humide ;
L'air tremble comme l'onde au seul bruit de mon nom
Et n'ose plus servir la haine de Junon.
Mais qu'en vain j'ai purgé le séjour où nous sommes ;
Je donne aux immortels la peur que j'ôte aux hommes.
Ces monstres, dont ma main a délivré ces lieux,
Profitent de leur mort, et s'emparent des cieux.
Le Soleil voit par eux ses maisons occupées,
Sans en être chassés ils les ont usurpées.
Ces vaincus, qui m'ont fait si célèbre aux neveux,
Ont au ciel devant moi la place que j'y veux ;
Junon, dont le courroux ne peut encor s'éteindre,
En a peuplé le ciel pour me le faire craindre.
Mais, qu'il en soit rempli de l'un à l'autre bout,
Leurs efforts seront vains, ce bras forcera tout.
D'une seule beauté le pouvoir redoutable
Ôte à ce coeur si grand le titre d'indomptable,
Iole seulement le pouvait asservir,
Et ce lâche à ce nom d'aise se sent ravir.
Allons voir si le temps ne l'a point résolue
A rendre par ses voeux ma conquête absolue,
Et si je dois enfin... Mais que mal à propos
Cet objet importun vient troubler mon repos !
