La fortune a trahi tout l'espoir que j'avais.
Aussi vieux qu'un rocher, vous n'avez que la voix.
Il est vrai ; mais souffrez qu'elle me serve à plaindre.
Désormais vous ni moi n'avons plus rien à craindre.
Le plus grand des malheurs, enfin m'est advenu.
Le mal dont vous parlez ne vous est pas connu.
Que saurait ajouter la fortune à ma peine '
L'inévitable fin d'une espérance vaine.
Donnez-moi cette fin en celle de mes jours :
Ce poil s'accorde mal avecque ce discours.
Et ce discours s'accorde mal avec mon aventure :
Par lui vous renversez l'ordre de la Nature.
Comment l'entendez vous ' expliquez ce propos.
Songez que la vieillesse a besoin de repos.
L'âge dont vous parlez n'a rien qui soit infâme.
Mais l'amour est aveugle, et la fortune est femme.
Déjà depuis longtemps j'en ai senti les coups.
Vous en verrez bientôt de plus heureux que vous.
Ne pouvant l'empêcher, il faudra m'y résoudre.
Que votre oeil se prépare à voir tomber la foudre.
Que je ne meure point d'un coup inopiné ; 
Orante vient ici.
Vous l'avez deviné.
Approche mon espoir.
Elle arrive.
Fuyons, fuyons ma vie ;
Notre heur est assez grand, pour exciter l'envie.
Nous la tenons captive, elle est prise en ces lieux.
Il montre Florange.
Ha ! chassez ce fantôme il déplaît à mes yeux.
Que par l'ombre du bien l'âme est souvent trompée.
Il parle bas.
Allez, retirez vous, reprenez votre épée,
Et sur vos passions ayez plus de pouvoir :
Je meurs de voir Orante, et de ne la plus voir.
Ici la diligence est bien fort nécessaire ;
Ce vieux monstre amoureux, ce débile adversaire,
Va chercher du secours, et nous serons suivis,
Sitôt que de ma route on aura quelque avis.
Clindor, vole devant, et forme une chimère,
Qui puisse trouver place en l'esprit de mon père ;
 Dis-lui qu'ayant quitté le logis paternel,
Je me suis repenti de me voir criminel,
Et que par mes douleurs jugeant de sa souffrance,
J'ai rompu le dessein d'un voyage de France ;
Dis-lui que deux guerriers m'ont tiré du danger,
Où mettent les voleurs l'un et l'autre étranger,
Dis-lui que je les mène, et qu'il fasse connaître,
En les bien recevant, la grandeur de mon être ;
La blessure que j'ai prouvera ton discours ;
Mais les meilleurs conseils sont ici les plus cours ;
Donne vite un cheval, que j'enlève ma proie ;
Elle vaut mieux qu'Hélène, et Naples moins que Troie ;
Et premier que je rende un bien que j'ai volé,
Brûle comme mon coeur mon pays désolé.
La belle invention ! Ô Dieux qu'elle est subtile !
Mensonge bien pensé ! Mais pourtant inutile.
Toujours votre chagrin se plaît à me fâcher :
Orante est en vos mains, que sert de la cacher '
Mon esprit affligé n'entend point raillerie :
Est-elle au cabinet, ou dans la galerie '
Vous qui la retenez pouvez m'en éclaircir.
Un dessein découvert ne saurait réussir.
Vous me croyez aveugle, et j'ai fort bonne vue.
Je ne m'étonne point, sa perte était prévue.
Votre ruse paraît plus claire que le jour.
Votre haine découvre, et fait voir votre amour.
Découvre mon amour ! Pour qui ' Pour ma parente '
Vous n'aimez pas le sang, mais la beauté d'Orante.
Et bien ; soit ; il est vrai ; mais je la veux avoir.
Puisqu'elle est en tes mains, perfide, va la voir.
Ha ! Ne contestez plus, rendez-la moi, vous dis-je :
Quoi ! Vous n'en ferez rien '
Il la veut frapper d'un poignard.
Ô bons Dieux, quel prodige :
Page, secourez moi, je ne le puis tenir.
Ciel ! Peux-tu voir son crime, et ne le pas punir '
