Il est en prison.
Brave Ariste, sachez qu'en ces tourments offerts,
Je bénirais la flamme, et chérirais mes fers,
Si mon amour pouvait (secondant mon attente)
Épargner par mon sang, celui de votre infante.
Je ne regarde qu'elle en ce coup de malheur,
Et le soin de mes jours ne fait pas ma douleur.
Que la reine en colère invente des tortures,
Qu'on me fasse endurer les peines les plus dures,
Qu'on lasse les bourreaux en me persécutant,
Je souffrirai sans plaindre, et je mourrai content ;
Pourvu que faisant voir son ardeur infinie,
Mon coeur se puisse perdre et sauver Argénie ;
Ce trépas glorieux, n'aurait que du plaisir ;
Et certes il est seul l'objet de mon désir.
Généreux étranger, crois que c'est avec peine,
Que ma charge m'oblige à ce que veut la reine :
Je plains ton infortune, et loin de te blâmer,
Ton extrême valeur me contraint à t'aimer,
Je vois par la raison, considérant ta faute,
Qu'il faut pour la commettre, avoir une âme haute.
Et si dessous le faix tu restes abattu,
C'est manque de bonheur, et non pas de vertu.
Plût à ce dieu puissant qui fait naître ma flamme,
Qu'un rayon de pitié vous peut entrer en l'âme,
Que le sort d'Argénie, et non pas mes tourments,
Afin de la sauver, émeut vos sentiments :
Et qu'il me fut permis épousant sa querelle,
De m'offrir contre moi, pour combattre pour elle ;
Mais avec un serment observé sans mentir,
De rentrer en prison, l'en ayant fait sortir.
Supposé qu'on le fît, tu perdrais ta maîtresse,
Non manque de valeur, mais à faute d'adresse :
Ton métier et le nôtre ont des règles à part.
On doit toujours donner quelque chose au hasard ;
Et puis, courtois Ariste, il faut que je vous dise,
Que ma main est adroite autant qu'elle est hardie :
Oui, je lève le masque, et je vous fais savoir,
Que je ne suis pas né ce que je me fais voir.
En noblesse de sang je ne cède à personne ;
Et le rang que je tiens m'acquiert une couronne.
Mais la force d'amour, qui règne absolument,
M'a fait résoudre enfin à ce déguisement.
Que si pour mieux aider à votre connaissance,
Et vous prouver par là que telle est ma naissance,
Vous vouliez recevoir quelques joyaux offerts,
Et souffrir que de l'or me délivrât des fers,
Il lui montre des pierreries.
Je vous en donnerais ; mais loin de l'entreprendre,
Je tiens votre courage incapable d'en prendre,
Et ce que mon pouvoir vous promet maintenant,
C'est de vous élever plus haut que lieutenant ;
De vous donner un grade en la cour de mon père,
Qui vous fera bénir la faveur que j'espère,
Et qui vous fera voir, même après mon trépas,
Que si quelqu'un me sert, il ne s'en repent pas.
Je dis après ma mort, car je ne veux plus vivre,
Si par votre moyen l'infante se délivre ;
Et sans vous assurer au gage de ma foi,
Ordonnez des soldats qui répondent de moi :
Afin qu'après avoir satisfait mon envie,
Si le combat offert me laisse encor en vie,
Je vienne me remettre en l'état où je suis,
Et vous tirer de peine, en me tirant d'ennuis.
Ce dessein généreux que nul autre n'égale,
Prouve bien clairement que votre âme est royale ;
Je le vois, je le crois, et je me sens ravir
Celui que j'avais fait de ne vous pas servir.
Votre vertu me force à vous être propice ;
Bien que ce haut projet me montre un précipice ;
Et de mes compagnons disposant absolu,
Vous sortirez monsieur, si j'y suis résolu.
C'est l'unique moyen de sauver la princesse :
Car le peuple qui croit votre feinte bassesse,
La méprise, la hait, et la verra souffrir,
Sans que pour son sujet aucun se vienne offrir.
Sauvons la brave Ariste, allons sécher ses larmes.
Mais si je le permets, où prendrez-vous des armes ?
Mon écuyer m'en garde en un bourg près d'ici.
Sortons, vous le voulez, et je le veux aussi.
Ma faute à mon avis n'est pas fort criminelle :
Mais souffrez que je parle à votre sentinelle,
Afin que par cet or que vous m'avez offert,
Ainsi que le chemin, son coeur vous soit ouvert.
Ha ! Que ne dois-je point pour un si bon office !
Mais veuillez recueillir le fruit de mon service,
Et sans vous amuser en discours superflus,
Vous étant présenté, ne vous renfermez plus :
Et cette chère infante à bon port arrivée,
Songez à vous sauver après l'avoir sauvée :
Où ferons nous retraite, étant lors dégagés ?
Vous le saurez bientôt, et qui vous obligez.
