Le prince votre époux m'a donné cet écrit :
Elle ouvre les tablettes.
Prépare-toi mon cour, arme-toi mon esprit.
Lettre de Tigrane à Polixène.
Si ma sour m'eût aimé, comme elle aime un perfide,
Et qu'elle eût secondé mon dessein généreux,
J'aurais perdu notre homicide,
Mais elle est trop fidèle, et moi trop malheureux.
Seul objet de mon cour, aimable Polixène,
Puisqu'on voit que le ciel augmente son courroux,
Opposons enfin à sa haine,
Un remède assuré qui dépende de nous.
Pour te sauver l'honneur ma main te fut cruelle ;
Pour me sauver l'honneur, et rompre ma prison ;
Par une grâce mutuelle,
Que la tienne aujourd'hui me donne du poison.
Prête-moi ton secours pour terminer mes peines ;
Trouve-moi ce poison qui me délivrera ;
Si je n'étais chargé de chaînes,
J'irais baiser la main qui me le donnera.
Triste, désespérée, interdite, et confuse,
Honneur, tu veux un don que l'amour te refuse :
La mort, quelque conseil que tu puisses m'offrir,
Est plus dure à donner qu'elle n'est à souffrir :
Et de tous les grands maux, honneur, le mal extrême,
Est d'en faire endurer à l'objet que l'on aime.
Tigrane, cher époux, je connais en effet,
Par le mal que je sens, celui que je t'ai fait,
Lorsque ma volonté qui règne sur la tienne,
Força ta main au coup que tu veux de la mienne,
Mais bien qu'après un coup qui m'obligea si fort,
Mon cour paraisse ingrat en refusant ta mort,
S'il est vrai, cher époux, que ce refus te blesse,
En faveur de l'amour pardonne à ma faiblesse ;
Tu fis voir ton ardeur en un don si plaisant ;
Et je fais voir la mienne en te le refusant.
Non, non, la raison veut qu'on suive son envie :
Je conclus à sa mort, moi dont il tient la vie ;
Et malgré le discours que je viens de tenir,
Je vois bien qu'il est temps de songer à finir.
Ne nous opposons plus aux fières destinées ;
Achevons ses malheurs avec ses années,
Et puisqu'aucun secours ne peut nous arriver,
Ne lui refusons pas ce qui le peut sauver.
Hélas ! Tout m'abandonne en si triste aventure !
Votre amour y résiste aussi fait la nature ;
Je suis père, ce mot dit assez ma douleur,
Mais que pouvons-nous faire en un si grand malheur ?
Quoi donc, pour bien aimer il faut être inhumaine !
Et montrer son amour par un effet de haine !
Ô pitoyable état, où le sort me réduit !
Raison, retirez-vous votre conseil me nuit ;
Je ne puis me résoudre à cet acte tragique ;
Et de quelque vertu que mon esprit se pique ;
Et bien qu'il soit lui-même en état de partir,
Je sens bien que mon cour n'y saurait consentir.
Tant de difficultés ne me contentent guère :
Je souffre la faiblesse en des armes vulgaires,
Mais aux cours élevés ce défaut me déplaît,
Tigrane étant mon fils, songez à ce qu'il est,
Et faisons que sa mort au moins puisse paraître
Digne de la grandeur où je l'avais fait naître.
Mais quand j'écouterais cette fière raison,
En l'état où je suis, ou prendre du poison ?
Quand à ce dernier point, aimable Polixène,
Il nous est bien aisé, n'en soyez pas en peine ;
Les rois de Capadoce, ainsi que ceux de Pont,
Dés l'instant qu'on leur met le diadème au front,
En ont toujours sur eux pour abréger leur vie,
S'il arrive jamais qu'il leur en prenne envie :
Et dix siècles entiers ont leur cours achevé,
Depuis que parmi nous cet ordre est observé.
Dessous ces diamants voici notre remède ;
Voici dans nos malheurs ce qui s'offre à notre aide ;
Il lui montre des bagues qu'il a.
Voici ce que mon fils vous demande aujourd'hui ;
Nous en avons assez, et pour nous et pour lui :
Donnez-lui cette bague, et je garderai l'autre ;
Ma main vous fait ce don, il le veut de la vôtre ;
Ne lui refusez point ce présent amoureux ;
Pour ne l'estimer pas il est trop généreux.
Il lui baille une bague.
Tu vois Cassandre enfin ce que le roi commande ;
Il lui baille une bague.
Prends ce funeste don que Tigrane demande ;
Et comme mon destin dépend toujours du sien,
Porte dans cet anneau son trépas et le mien.
Dis lui que ma douleur n'eut jamais de semblable ;
Et qu'étant infinie elle est inconsolable ;
Que j'ai des sentiments qu'on ne peut exprimer ;
Que pour vivre après lui je sais trop bien aimer ;
Que jamais nul ardeur n'approcha de ma flamme ;
Qu'il emporte mon cour, qu'il emporte mon âme ;
Et que si je respire encore quelque moment,
C'est pour aller mourir près de lui seulement.
Dis-lui que mon amour est d'immortelle essence ;
Dis-lui que les tyrans manqueront de puissance,
Qu'on verra Polixène en ce malheureux jour,
Mépriser leur colère ainsi que leur amour.
Dis-lui Cassandre enfin, que mon cour le conjure,
Par ses feux innocents, par ma flamme si pure,
Et montrer sa vertu, de signaler sa foi ;
De mourir noblement, et de penser à moi.
Il lui baille des tablettes où il vient d'écrire.
Porte-lui cet écrit.
Si la pitié te touche,
Dis lui que la douleur m'ouvre et ferme la bouche ;
Qu'elle me fait parler, et me fait taire aussi,
Je n'en puis plus.
Cassandre, éloigne-toi d'ici.
Ô dieux tout est perdu, le roi nous vient surprendre.
