Vous oubliez, que Palmyras, Pharnace,
Et tout votre Conseil, aillent tenir leur place.
Et se charger des fers, qu'ils leur ont fait porter ;
Et ce sera beaucoup de vous en exempter ;
Oui, oui, ne croyez pas, sans péril de la vôtre,
Leur conserver la vie, et hasarder la nôtre ;
Nous n'éviterons pas, les traits de leur courroux,
Mais craignez que ces traits, n'aillent jusques à vous ;
Comme ils devront le jour, moins à votre tendresse,
Qu'à votre défiance, et qu'à votre faiblesse ;
Syra, par le passé redoutant l'avenir,
Politique qu'elle est, saura vous prévenir ;
Et donnera bon ordre, à ce que la couronne,
Ne pèze plus au front, qui sitôt l'abandonne.
Je n'ai pu mieux défendre un coeur irrésolu,
Où le sang, a repris, un Empire absolu ;
Vous deviez imposer silence, à la Nature,
Qui contre vos avis, secrètement murmure ;
Et me fait préférer le péril d'une mort,
À l'inhumanité, d'un si Barbare effort.
Il faut pour tant de force, une vertu trop dure.
N'augurons point, Seigneur, de sinistre aventure ;
Le trône tombera, devant votre débris,
Et tant de piété, ne peut perdre son prix ;
Mais que vous veut Narsée
Ô destin déplorable !
Ô prince généreux, autant que misérable.
Qu'est-ce, Madame !
Hélas ! Mardesane, Seigneur,
Perd le trône, et le jour, mais en homme de coeur !
Et le coup glorieux dont il a rendu l'âme,
Part d'une main illustre, et non pas d'une infâme ;
Sachant que de sa mort, on dressait l'appareil,
Et prenant du besoin, un généreux conseil,
Adroitement saisi, du fer d'un de ses Gardes ;
Il se l'est dans le sein enfoncé jusqu'aux gardes ;
Un prompt torrent de sang, est sorti de son sein ;
Et l'on a plutôt vu sa mort, que son dessein.
Cruels, voilà l'effet, de vos nobles maximes.
Je rendais à Syra, des devoirs légitimes ;
Et quoique le secret, dont mon sort fut voilé,
Vienne si clairement, de m'être révélé ;
J'ai jugé toutefois, ne pouvoir sans faiblesse,
Ne point prendre part, au malheur qui la presse ;
L'éclat qui me jaillit de ma condition,
Me procura l'honneur de votre affection ;
Je suis sinon sa fille, au moins sa créature,
Et du moins à ses soins, je dois ma nourriture ;
Mais la voyant, en pleurs, sur le corps de son fils,
Appeler les destins, et les Dieux ennemis,
À ce triste spectacle, interdite éplorée,
Sans pouvoir dire un mot, je me suis retirée,
Et j'ai vu qu'on portait le vase empoisonné,
Que pour son châtiment, vous avez ordonné.
Ha Sire ! Malgré vous, le destin de la Perse,
Vous protège, et détruit, tout ce qui vous traverse.
Qu'est-ce, encor ?
Cosroës, rentre dans la prison,
Ayant vu que la Reine, y prenait le poison ;
Prompt, et trompant les soins, et les yeux de la troupe,
Avant qu'elle eût tout pris, s'est saisi de la coupe,
Et buvant ce qui reste, il faut (nous a-t-il dit,
Voyant d'un oeil troublé, Syra rendre l'esprit,
Et nager dans son sang, Mardesane sans vie,)
Il faut du sort de Perse, assouvir la furie,
Accorder à mon Père, un tribut qu'il attend,
Laisser à Syroës, le trône qu'il prétend,
Et de tant de Tyrans, terminer la dispute ;
Là, tombant, quelque Garde, a soutenu sa chute.
Et nous...
Et bien cruels, êtes-vous satisfaits,
Mon règne produit-il, d'assez tristes effets ?
La Couronne, inhumaine, à ce prix m'est trop chère ?
Allons, Madame, allons, suivre ou sauver un père.
Ne l'abandonnons point.
Ses soins sont superflus,
Le poison est trop prompt, le Tyran ne vit plus.
