Ô ciel ! Qu'il est heureux, et que je porte envie 
À la libre fierté de cette âme hardie ! 
Il voit sans s'alarmer, il voit sans s'éblouir, 
La funeste beauté que je voudrais haïr. 
Cet astre impérieux qui préside à ma vie 
N'a ni feux ni rayons que son oeil ne défie ; 
Et moi je sers en lâche, et j'offre à ses appas 
Des voux que je déteste, et qu'on ne reçoit pas ! 
Dangeste la soutient, et la rend plus sévère. 
Que je les hais tous deux ! Fuyons du moins le frère ! 
Laissons là ce captif qu'il amène en ces lieux. 
Tout, hors Adélaïde, ici blesse mes yeux. 
Enfin, après trois ans, tu me revois, Dangeste ! 
Mais en quels lieux, ô ciel ! En quel état funeste ! 
Vos jours sont en péril, et ce sang agité... 
Mes déplorables jours sont trop en sûreté ; 
Ma blessure est légère, elle m'est insensible ; 
Que celle de mon cour est profonde et terrible ! 
Rendez grâces au ciel de ce qu'il a permis 
Que vous soyez tombé sous de tels ennemis, 
Non sous le joug affreux d'une main étrangère. 
Qu'il est dur bien souvent d'être aux mains de son frère ! 
Mais, ensemble élevés, dans des temps plus heureux, 
La plus tendre amitié vous unissait tous deux. 
Il m'aimait autrefois, c'est ainsi qu'on commence ; 
Mais bientôt l'amitié s'envole avec l'enfance. 
Ah ! Combien le cruel s'est éloigné de moi ! 
Infidèle à l'État, à la nature, au roi, 
On dirait qu'il a pris d'une race étrangère 
La farouche hauteur et le dur caractère ! 
Il ne sait pas encor ce qu'il me fait souffrir, 
Et mon cour déchiré ne saurait le haïr. 
Il ne soupçonne pas qu'il ait en sa puissance 
Un frère infortuné qu'animait la vengeance. 
Non, la vengeance, ami, n'entra point dans mon cour ; 
Qu'un soin trop différent égara ma valeur ! 
Ah ! Parle : est-il bien vrai ce que la renommée 
Annonçait dans la France à mon âme alarmée ; 
Est-il vrai qu'un objet illustre, malheureux, 
Un cour trop digne, hélas ! De captiver ses voux, 
Adélaïde, enfin, le tient sous sa puissance ? 
Qu'a-t-on dit ? Que sais-tu de leur intelligence ? 
Prisonnier comme vous dans ces murs odieux, 
Ces mystères secrets offenseraient mes yeux ; 
Et tout ce que j'ai su... Mais je le vois paraître. 
Ô honte ! Ô désespoir dont je ne suis pas maître ! 
Après avoir montré cette rare valeur, 
Peut-il rougir encor de m'avoir pour vainqueur ? 
Il détourne la vue. 
Ô sort ! Ô jour funeste, 
Qui de ma triste vie arrachera le reste ! 
En quelles mains, ô ciel, mon malheur m'a remis ! 
Qu'entends-je, et quels accents ont frappé mes esprits ! 
M'as-tu pu méconnaître ? 
Ah ! Nemours, ah ! Mon frère. 
Ce nom jadis si cher, ce nom me désespère. 
Je ne le suis que trop, ce frère infortuné, 
Ton ennemi vaincu, ton captif enchaîné. 
Tu n'es plus que mon frère, et mon cour te pardonne ; 
Mais, je te l'avouerai, ta cruauté m'étonne. 
Si ton roi me poursuit, Nemours, était-ce à toi 
À briguer, à remplir cet odieux emploi ? 
Que t'ai-je fait ? 
Tu fais le malheur de ma vie ; 
Je voudrais qu'aujourd'hui ta main me l'eût ravie. 
De nos troubles civils quel effet malheureux ! 
Les troubles de mon cour sont encor plus affreux. 
J'eusse aimé contre un autre à montrer mon courage : 
Hélas ! Que je te plains ! 
Je te plains davantage 
De haïr ton pays, de trahir sans remords 
Et le roi qui t'aimait, et le sang dont tu sors. 
Arrête, épargne-moi l'infâme nom de traître ! 
A cet indigne mot je m'oublierais peut-être. 
Non, mon frère, jamais je n'ai moins mérité 
Ce reproche odieux de l'infidélité. 
Je suis près de donner à nos tristes provinces, 
À la France sanglante, au reste de nos princes, 
L'exemple auguste et saint de la réunion, 
Après l'avoir donné de la division. 
Toi ! tu pourrais... 
Ce jour, qui semble si funeste, 
Des feux de la discorde éteindra ce qui reste. 
Ce jour est trop horrible ! 
Il va combler mes voux. 
Comment ? 
Tout est changé, ton frère est trop heureux. 
Je te crois ; on disait que d'un amour extrême, 
Violent, effréné (car c'est ainsi qu'on aime), 
Ton cour depuis trois mois s'occupait tout entier ? 
J'aime, oui, la renommée a pu le publier ; 
Oui, j'aime avec fureur une telle alliance 
Semblait pour mon bonheur attendre ta présence ; 
Oui, mes ressentiments, mes droits, mes alliés, 
Gloire, amis, ennemis, je mets tout à ses pieds. 
À sa suite.
Allez, et dites-lui que deux malheureux frères, 
Jetés par le destin dans des partis contraires, 
Pour marcher désormais sous le même étendard, 
De ses yeux souverains n'attendent qu'un regard. 
À Nemours.
Ne blâme point l'amour où ton frère est en proie : 
Pour me justifier, il suffit qu'on la voie. 
À part.
Cruel !... 
Au Duc.
Elle vous aime ! 
Elle le doit du moins. 
Il n'était qu'un obstacle au succès de mes soins : 
Il n'en est plus ; je veux que rien ne nous sépare. 
Quels effroyables coups le cruel me prépare ! 
Haut.
Écoute ! À ma douleur ne veux-tu qu'insulter ? 
Me connais-tu ? Sais-tu ce que j'osais tenter ? 
Dans ces funestes lieux sais-tu ce qui m'amène ? 
Oublions ces sujets de discorde et de haine ; 
Et vous, mon frère, et vous, soyez ici témoin 
Si l'excès de l'amour peut emporter plus loin ! 
Ce que votre reproche, ou bien votre prière, 
Le généreux Coucy, le roi, la France entière, 
Demanderaient ensemble, et qu'ils n'obtiendraient pas, 
Soumis et subjugué, je l'offre à ses appas. 
À Dangeste.
De l'ennemi des rois vous avez craint l'hommage. 
Vous aimez, vous servez une cour qui m'outrage. 
Eh bien ! il faut céder : vous disposez de moi. 
Je n'ai plus d'alliés ; je suis à votre roi. 
L'amour qui, malgré vous, nous a faits l'un pour l'autre, 
Ne me laisse de choix, de parti que le vôtre ; 
Vous, courez, mon cher frère ; allez de ce moment 
Annoncer à la cour un si grand changement. 
Soyez libre ; partez, et de mes sacrifices 
Allez offrir au roi les heureuses prémices. 
Puissé-je à ses genoux présenter aujourd'hui 
Celle qui m'a dompté, qui me ramène à lui, 
Qui d'un prince ennemi fait un sujet fidèle, 
Changé par ses regards, et vertueux par elle ! 
Il fait ce que je veux, et c'est pour m'accabler. 
Haut.
Ô frère trop cruel ! 
Qu'entends-je ? 
Il faut parler. 
Que me voulez-vous dire ? Et pourquoi tant d'alarmes ? 
Vous ne connaissez pas ses redoutables charmes. 
Le ciel met entre nous un obstacle éternel. 
Entre nous... c'en est trop. Qui vous l'a dit, cruel ? 
Mais de vous, en effet, était-elle ignorée ? 
Ciel ! À quel piège affreux ma foi serait livrée ! 
Tremblez ! 
Moi, que je tremble ! Ah ! J'ai trop dévoré 
L'inexprimable horreur où toi seul m'as livré ; 
J'ai forcé trop longtemps mes transports au silence ; 
Connais-moi donc, barbare, et remplis ta vengeance ! 
Connais un désespoir à tes fureurs égal : 
Frappe ! Voilà mon cour, et voilà ton rival ! 
Toi, cruel ! Toi, Nemours ! 
Oui, depuis deux années 
L'amour le plus secret a joint nos destinées. 
C'est toi dont les fureurs ont voulu m'arracher 
Le seul bien sur la terre où j'ai pu m'attacher ; 
Tu fais depuis trois mois les horreurs de ma vie ; 
Les maux que j'éprouvais passaient ta jalousie. 
Par tes égarements, juge de mes transports. 
Nous puisâmes tous deux dans ce sang dont je sors 
L'excès des passions qui dévorent une âme ; 
La nature à tous deux fit un cour tout de flamme ; 
Mon frère est mon rival, et je l'ai combattu ; 
J'ai fait taire le sang, peut-être la vertu ; 
Furieux, aveuglé, plus jaloux que toi-même, 
J'ai couru, j'ai volé, pour t'ôter ce que j'aime. 
Rien ne m'a retenu ni tes superbes tours, 
Ni le peu de soldats que j'avais pour secours, 
Ni le lieu, ni le temps, ni surtout ton courage 
Je n'ai vu que ma flamme, et ton feu qui m'outrage. 
Je ne te dirai point que, sans ce même amour, 
J'aurais, pour te servir, voulu perdre le jour ; 
Que, si tu succombais à tes destins contraires, 
Tu trouverais en moi le plus tendre des frères ; 
Que Nemours, qui t'aimait, eût immolé pour toi 
Tout dans le monde entier, tout, hors elle et mon roi. 
Je ne veux point en lâche apaiser ta vengeance : 
Je suis ton ennemi, je suis en ta puissance ; 
L'amour fut dans mon cour plus fort que l'amitié ; 
Sois cruel comme moi, punis-moi sans pitié ; 
Aussi bien, tu ne peux t'assurer ta conquête, 
Tu ne peux l'épouser, qu'aux dépens de ma tête. 
A la face des cieux je lui donne ma foi ; 
Je te fais de nos voux le témoin malgré toi. 
Frappe, et qu'après ce coup ta cruauté jalouse 
Traîne au pied des autels ta sour et mon épouse ! 
Frappe, dis-je : oses-tu ? 
Traître ! C'en est assez. 
Qu'on l'ôte de mes yeux : soldats, obéissez ! 
