Le jour est déjà grand,
Oui madame,
Il n'importe ;
Il suffit seulement de fermer cette porte,
Que le feu qui dévore en bouleversant tout,
Pour nous favoriser, vient de laisser debout :
Car parmi ce débris, dont l'horreur épouvante,
On ne peut être vu de personne vivante,
Parlez donc cher Ursace, et me dites pourquoi,
Vous avez souhaité vous voir seul avec moi.
Madame, sur le point de rompre mon silence,
Je sens d'un mal secret, l'extrême violence,
Ma constance me quitte, et puis elle revient ;
Votre intérêt m'anime, et le mien me retient ;
Je veux, je ne veux plus, et l'âme balancée,
Tâche inutilement, d'exprimer sa pensée.
L'amour lui rend la force, et puis la lui ravit ;
Par l'amour elle meurt, par l'amour elle vit ;
Il la force à parler, il la force à se taire ;
Et l'un et l'autre enfin ne m'est plus volontaire.
Mais dans l'état douteux, où je suis en ce jour,
Il faut, il faut se vaincre, en faveur de l'amour :
Car si l'excès du mal, me fait perdre la vie,
La douleur ne fera, que suivre mon envie ;
Je sais que le trépas me pourra secourir,
Il faut donc se résoudre, et parler pour mourir.
Assez votre grand cour, généreux, et fidèle,
A témoigné pour moi, son amour, et son zèle,
Et le mien serait lâche, et sans ressentiment,
S'il n'était satisfait, d'être aimé constamment.
Madame, c'est assez, et la raison s'irrite,
De voir que vous m'aimez plus que je ne mérite,
Et que pour un sujet, et que pour un vassal,
Vous descendez du trône, et le traitez d'égal.
Oui, vous êtes trop bonne, et lui trop téméraire ;
Vous le deviez punir, quand il osa vous plaire ;
Un juste châtiment nous eut pû garantir,
Vous d'un malheur si grand, et moi d'un repentir.
Mais puisque le passé jamais ne se rappelle,
Faites que l'avenir, vous trouve moins rebelle ;
Obéissez au sort, qui fait tout obéir ;
Et n'aimez plus un cour, que vous devez haïr.
Oui vous devez haïr dans ce malheur extrême,
Celui que le ciel haït, et qui se haït soi-même,
Mais qui dans la douleur dont il ressent les coups,
Haïssant et haï, n'aime pourtant que vous.
Que votre majesté (s'il lui plaît) me pardonne :
Je me punis assez du conseil que je donne ;
Je me fais plus de mal, que le sort ne m'en fait,
Et je donne un conseil, dont ma mort est l'effet.
Mais quoi je ne saurais vous souffrir davantage,
En cet engagement, et vous voir à Carthage.
Quittez, quittez Ursace, et recevez le roi :
Il est, il est plus grand, et plus heureux que moi ;
Si vous portez un sceptre, il porte une couronne ;
La misère me suit, la splendeur l'environne ;
Bien qu'il ait moins d'amour, il a plus de pouvoir,
Et je cède par force, ou plutôt par devoir.
Car ces murs tous noircis, où la flamme est éteinte,
Par leur affreux aspect, renouvellent ma crainte.
Ils me font souvenir des désordres passés,
Et vous disent pour moi, madame, c'est assez.
Ne vous engagez plus dans ma triste aventure ;
Ne vous exposez plus aux tourments que j'endure ;
Vivez, vivez contente, et me laissez mourir,
Et pour vous rendre libre, et pour me secourir.
Ainsi jamais le sort, n'ébranle votre gloire,
Et puisse un malheureux, vivre en votre mémoire ;
C'est l'unique bonheur qu'il ose désirer,
Si sans excès d'orgueil, il y peut aspirer.
Hélas la voix me manque, en cet état funeste ;
Mais le cours de mes pleurs, vous dira bien le reste ;
Oui lisez dans mes yeux, et la rigueur du sort,
Et la force d'amour, et l'arrêt de ma mort.
Ursace un tel discours me surprend davantage,
Que n'ont fait tous les maux qu'on m'a fait à Carthage.
Je ne l'attendais pas d'un cour si généreux,
D'un cour si magnanime, et d'un cour amoureux.
Quoi vous m'abandonnez ! Et votre âme est capable
De former un dessein, qui la rend si coupable !
Vous pouvez seulement en avoir le penser !
Vous pouvez l'avoir dit, vous pouvez m'offenser !
Ha si vous le pouvez vous n'êtes plus Ursace,
Et je souffre en cela ma dernière disgrâce ;
Car la perte du trône, et de la liberté,
Me sont moins que l'espoir que vous m'avez ôté.
Au milieu des malheurs, cette chère espérance,
Consolait mon esprit, soutenait ma constance,
Et mon cour opposait, lorsqu'il voulait finir,
À son malheur présent, l'espoir de l'avenir.
Mais hélas aujourd'hui princesse infortunée,
Quitte Ursace et l'espoir, qui t'ont abandonnée ;
Quitte encore le jour, puisqu'on cesse d'aimer ;
Et rallume le feu qu'on te vit allumer.
À la mort, à la mort, Ursace est infidèle ;
Il fuit notre infortune, il est ennuyé d'elle ;
Il nous ôte son cour, il se dérobe à nous ;
Notre sort est funeste, il en cherche un plus doux ;
Ne nous opposons point, à sa bonne fortune ;
Permettons lui d'éteindre un feu qui l'importune ;
Un feu qu'il appréhende, et qu'il juge fatal ;
Et souffrons qu'il s'en aille, à son pays natal.
Partez donc cher Ursace, abandonnez l'Afrique ;
Rendez un sénateur à notre république ;
Laissez mourir Eudoxe, en ce bord étranger ;
Il n'importe, partez, évitez le danger.
Vous le voulez ainsi, j'y consens, je vous cède ;
Mais dans le désespoir, qui mon âme possède,
Souvenez-vous Ursace, en me disant adieu,
Que vous laissez Eudoxe en ce funeste lieu :
Qu'elle y voulut mourir, pour vous être fidèle,
Et qu'elle y va mourir pour être toujours telle.
Ha madame cessez d'outrager mon amour !
Mais vous même cessez de me priver du jour.
C'est pour vous conserver, que je me perds moi-même :
L'on n'agit point ainsi, quand il est vrai qu'on aime.
En pouvez-vous douter ?
Puis-je n'en douter point ?
M'estime-t-on si peu ?
Me hait-t-on à tel point ?
Quoi, ma fidélité ne vous est pas connue !
Mais si vous en aviez qu'est elle devenue ?
Je l'ai toujours madame, et veux toujours l'avoir.
Mais elle est sans courage,
Ou plutôt sans pouvoir.
Ciel, Ursace me quitte, et me quittant, il m'aime !
Le véritable amant, n'agit point pour soi-même.
Agissez donc pour moi,
Je le crois faire aussi,
Mon Ursace,
Madame,
Hélas restez ici.
J'y voulais rester mort, mais puisqu'on me l'ordonne,
J'y resterai vivant, et vous êtes trop bonne. 
