La peine que je sens leur est indifférente : 
Amour que dois-je faire ' on me ravit Orante ;
Ô toi qui le fais naître, assiste mon ennui ;
Ou si tu vis d'espoir, meurs aussi bien que lui.
Mon extrême douleur n'a rien qui la console ;
Orante est sans amour, Ormin est sans parole ;
Que dis-je mal-heureux ' Elle a donné sa foi ;
Elle est bien sans amour, mais ce n'est que pour moi.
J'ai su comme Isimandre occupe sa belle âme ; 
Son coeur est consommé d'une secrète flamme ;
Mais croyant que mon oeil ne le saurait ouvrir,
L'amour qu'elle a caché me l'a fait découvrir.
Ha qu'on voit clairement, en dépit de la feinte,
Si le coeur est sans plaie, ou si l'âme est atteinte ;
L'oeil d'un Amant jaloux, voit tout, peut tout percer ;
Et même dans l'esprit il surprend un penser :
Un souris, une larme, un soupir, une oeillade,
Sont indicescertains que l'esprit est malade,
Sur quoi l'homme subtil fonde son jugement :
Celui qui souffre un mal le connaît aisément.
Il n'est que trop certain qu'Orante aime Isimandre :
Mais puis qu'elle est à moi, je saurai la défendre ;
Naples n'est pas si loin, ni son bonheur si prés ;
Tel cherche du Laurier, qui trouve du cyprès.
Et bien que ce Rival ait la place occupée,
Il faudra qu'il la prenne au bout de mon épée ;
Ormin, la mère, Orante, Isimandre, et le sort,
Ne peuvent me l'ôter, qu'en me donnant la mort.
Orante n'est pas morte ! Orante vit encore ! 
Fidèle messager, il faut que je t'adore.
Quoi Monsieur, doutez vous, d'un bonheur assuré '
Vos yeux verront bientôt ce que j'ai tant juré ;
Nous approchons de Pise ; et dans l'heure où nous sommes,
Vous vous confesserez le plus heureux des hommes.
Cet habit de Marchand ravira vos esprits,
Dans un autre dessein que vous ne l'aviez pris :
Et sans vous en servir contre votre adversaire,
 Pour approcher d'Orante, il vous est nécessaire.
Orante ! ce beau nom, me charme, et me ravit ; 
Mais bienheureux papier, redis moi qu'elle vit.
LETTRE.
L'espérance m'étant ôtée, 
Il lit.
Le trépas me sembla fort doux ;
L'amour me fit mourir, et m'a ressuscitée
Mais je veux que ce soit pour vous.
Ha trop heureux Amant ! Ô trop fidèle amante !
Dieux que le calme plaît, lorsqu'il suit la tourmente :
Miracle de nos jours, incomparable foi,
Que ne vous dois-je point ' Vivre et mourir pour moi !
Mon sang a marqué mon courage ; 
Il lit encore.
Mais apprenez de ce discours ;
Que pour sauver le reste, après ce grand orage,
J'ai besoin de votre secours.
 Vous l'aurez chère Orante, et pour voir tant de charmes ;
Amour joindra sa force à celle de mes armes :
J'aurai pour obéir à ce divin écrit, 
Autant de force au bras, comme vous en l'esprit.
Soyez discret, soyez fidèle, 
Il achève de lire.
Sans être connu dans ce lieu :
Orante vous permet de venir auprès d'elle ;
Volez s'il est possible ; adieu.
Observons de tout point les lois de ma maîtresse :
Aide par tes avis au désir qui me presse :
Apprends moi Lindoman, par ton sage conseil,
Sans être vu d'aucun d'approcher du soleil.
La ruse d'un démon ne verrait pas la nôtre :
Cet habit vous déguise, et vous fait tout un autre ;
Je vous laissais passer quand vous êtes venu,
Si Clindor par malheur ne m'eût pas reconnu.
Je vais marcher devant, afin qu'on ne soupçonne;
Venez droit au château sans parler à personne ;
Clindor vous conduira dans son appartement :
J'en sais bien le chemin, quittez nous seulement.
Prépare mon Orante, apprends-lui ma venue ; 
Allons voir le Soleil à travers cette nue ;
C'est ainsi que sans crime on peut être trompeur ;
Qu'Argus soit en ce lieu, je n'en ai point de peur ;
Comme le feu se cache en sa sphère suprême,
Le mien plus pur que lui se cachera de même ;
Mon coeur est son vrai centre, où son éclat ne luit,
Que pour moi qui le sens, et pour qui l'a produit.
