Madame, n'ayant pas l'honneur de vous connaître 
Vous n'approuverez pas ma liberté, peut-être, 
Mais vous ne pouvez pas avoir tant de beauté 
Que vous n'ayez beaucoup de générosité : 
Ce Cavalier qui vient me poursuit, il m'importe 
D'éviter son abord, je crois qu'à votre porte 
Je rencontre à propos un lieu de sûreté, 
Où je ne craindrai point son importunité. 
À votre seul abord, sans voir votre visage, 
Je vous accorderais encore d'avantage, 
Approchez-vous, Madame, et ne redoutez rien. 
En vain vous vous cachez, je vous reconnais bien, 
Pourquoi me fuyez-vous, ingrate Léonore ? 
Ah ! C'est trop maltraiter celui qui vous adore, 
Et qui pourtant est prêt de se mettre à genoux 
S'il a pu vous déplaire en courant après vous. 
Oui ! Seigneur Don Juan, c'est moi, je le confesse ; 
Quel plaisir prenez-vous à me fâcher sans cesse ? 
Pensez-vous emporter par obstination : 
Ce qu'on ne peut gagner que par affection, 
Mon humeur, dites-vous est une chose étrange, 
Quand Dieu vous aurait fait aussi parfait qu'un Ange, 
Quand il vous aurait fait un objet plein d'appas, 
Avecque tout cela vous ne me plairiez pas ; 
De cette aversion, vous demandez la cause, 
C'est vous seul qui pouvez en savoir quelque chose, 
Puisque cette cause est, ainsi que je le crois, 
Et selon l'apparence, en vous plutôt qu'en moi, 
Pour donner de l'amour, le secret est de plaire, 
Vous ne me plaisez pas, que pensez-vous donc faire ? 
Vous m'offrez votre coeur en échange du mien, 
Pourquoi changer mon coeur, si je m'en trouve bien, 
Et quand je voudrais bien le changer pour un autre, 
Êtes-vous assuré que je prisse le vôtre ? 
Parce que vous m'aimez, vous dois-je aimer aussi. 
Est-ce bien raisonner que de conclure ainsi ? 
Vous m'aimez, dites-vous, car je suis bien aimable, 
Si vous ne m'êtes pas en cela comparable, 
Si vous n'êtes aimable autant que je le suis ; 
C'est me demander trop, et plus que je ne puis, 
Et c'est sur ce sujet tout ce que je puis dire. 
Je ne vois pas pour vous grande matière à rire : 
Mais bien à composer de pitoyables Vers 
Contre la dureté de ce sexe pervers, 
Contre les cruautés de ces méchantes femmes, 
Qu'on devrait assommer à grands coups d'épigrammes. 
Ah ! Madame, c'est trop avoir de cruauté, 
Railler un malheureux, c'est une lâcheté ; 
Mais de ce procédé, quoiqu'il soit bien étrange, 
Si vous me procurez un regard de mon Ange, 
Je vous promets, Madame, et je vous le tiendrai, 
Que comme d'un bienfait je m'en ressouviendrai. 
Et mon Dieu, Don Juan, lorsque vous m'aurez vue, 
Quel plaisir pensez-vous recevoir de ma vue, 
Je vous regarderai comme un persécuteur. 
Est-ce persécuter que de donner son coeur ? 
Entendrai-je toujours dire la même chose ? 
Encore que je sois suspecte en cette cause, 
Sachez mon Cavalier, qu'aimer sans agrément 
C'est dépenser son bien très inutilement, 
C'est n'être pas trop bien avec sa destinée, 
Et dès ce monde ici vivre en âme damnée, 
Ce qui de vous étant de près considéré, 
Laissez Madame en paix, et me sachez bon gré, 
De vous avoir donné cet avis salutaire. 
Je veux suivre un avis au vôtre tout contraire, 
Et que je plaise, ou non, servir jusqu'à la mort 
Cette ingrate beauté, de qui dépend mon sort, 
Le temps pourra changer son humeur de tigresse. 
N'espérez rien du temps qu'une triste vieillesse 
La chute des cheveux, et la perte des dents, 
Et parce qu'avec vous je passe mal le temps, 
Et que Madame en est sans doute importunée, 
Allez pester plus loin contre la destinée. 
Madame, l'attendrai plutôt jusqu'à demain, 
Que je n'aie l'honneur de vous donner la main 
Jusqu'à votre demeure. 
Et moi pour m'en défendre 
J'espère vous lasser en vous faisant attendre. 
Vous voulez donc, Monsieur, assiéger ma maison ? 
Vous êtes contre moi, Madame. 
Avec raison. 
Vit-on jamais user de telle violence ? 
Si quelqu'un m'avait fait une pareille offense ; 
Mais je vois Don Diègue, il vient tout à propos. 
Ha Béatris ! C'est lui qui trouble mon repos, 
Vous ne voulez donc pas laisser en paix Madame ? 
Vous voulez donc qu'un corps s'éloigne de son âme. 
Je ne puis plus souffrir tant d'incivilité, 
Don Diègue, de grâce, ayez la charité 
De vouloir délivrer une Dame assiégée, 
À quoi je suis aussi par honneur engagée. 
