Avec chagrin. 
Je vois que ce jeune homme a pris un mauvais train, 
De mauvais sentiments... une allure mauvaise. 
Je crains que s'il était un jour trop à son aise... 
Il ne se confirmât dans le mal... 
Mais vraiment 
Vous me touchez le coeur par un soin si prudent. 
Il est fort libertin : une trop grande aisance... 
Trop d'argent dans les mains, trop d'or, trop d'opulence... 
Donne aux vices du coeur trop de facilité. 
On ne peut parler mieux ; mais trop de pauvreté 
Dans des dangers plus grands peut plonger la jeunesse : 
Je ne voudrais pour lui pauvreté ni richesse, 
Point d'excès ; mais son bien lui doit appartenir. 
D'accord, c'est à cela que je veux parvenir. 
Et son frère ? 
Ah ! pour lui, ce sont d'autres affaires, 
Vous avez des bontés qu'il ne mérite guère. 
Comment donc?... 
Vous avez acheté sous son nom, 
Quand son père vivait, votre propre maison. 
Oui... 
Vous avez mal fait. 
C'était un avantage 
Que son père lui fit. 
Mais cela n'est pas sage : 
Nous y remédierons ; je vous en parlerai : 
J'ai d'honnêtes desseins que je vous confierai
Vous êtes belle encore. 
Ah ! 
Vous savez, le monde... 
Ah, monsieur !... 
Vous avez la science profonde 
Des secrètes façons dont on peut se pousser, 
Être considéré, s'intriguer, s'avancer ; 
Vous êtes éclairée, avisée, et discrète. 
Et surtout patiente. 
Ah ! La lourde cassette ! 
Comment voulez-vous donc que j'apporte cela ? 
Picard la traîne à peine. 
Allons, vite, ouvrons-la. 
C'est un vrai coffre-fort. 
C'est le très faible reste 
De l'argent qu'autrefois, dans un péril funeste, 
Étant contraint de fuir, Gourville me laissa ; 
Longtemps à son retour dans ce coffre il puisa ; 
Le compte est de sa main. Allez tous deux sur l'heure 
Donner à ses enfants le peu qu'il en demeure : 
Ce sera pour chacun, je crois, deux mille écus. 
Par un partage égal il faut qu'ils soient reçus. 
Pour leurs menus plaisirs ils en feront usage, 
Attendant que monsieur fasse un plus grand partage. 
On remporte le coffre.
J'y cours ; je sais compter. 
L'adorable Ninon ! 
Pour remplir son devoir il faut peu de façon : 
Vous le voyez, monsieur. 
Cela n'est pas dans l'ordre, 
Dans l'exacte équité : la justice y peut mordre. 
Cette caisse au défunt appartint autrefois, 
Et les collatéraux réclameront leurs droits : 
Il faut pour préalable en faire un inventaire. 
Je suis exécuteur qu'on dit testamentaire. 
Eh bien ! exécutez les généreux desseins 
D'un ami qui remit sa fortune en vos mains. 
Allez, j'en suis chargé ; n'en soyez point en peine. 
Quand apporterez-vous cette petite aubaine 
Des deux cent mille francs en contrats bien dressés ? 
Et quand remplirez-vous ces devoirs si pressés ? 
Bientôt. L'oeuvre m'attend, et les pauvres gémissent : 
Lorsque je suis absent tous les secours languissent. 
Adieu... 
Il fait deux pas, et revient.
Vous devriez employer prudemment 
Ces quatre mille écus donnés légèrement. 
Eh ! fi donc ! 
La débauche ! hélas ! de toute espèce 
À la perdition conduira sa jeunesse. 
Il dissipera tout, je vous en avertis. 
Hem, que dit-il de moi ? 
Pour votre bien, mon fils, 
Avec discrétion je m'explique à madame... 
Bas, à Ninon.
Il est très inconstant. 
Ah ! Cela perce l'âme. 
Il a déjà séduit notre voisine Agnant : 
Cela fera du bruit. 
Ah ! Mon Dieu ! Le méchant ! 
Courtiser une fille ! Ô ciel ! Est-il possible ? 
C'est comme je le dis. 
Quel crime irrémissible ! 
Un mot dans votre oreille. 
Il lui parle tout bas.
C'est mauvais signe... 
Allez, je ne l'oublierai pas. 
