Vous ne pouvez faillir, puisque c'est par mon ordre,
Puisque je n'ai point encor visité le Balcon,
Allons-y prendre l'air, on dit qu'il y fait bon.
Oui principalement lorsque quelque vent souffle.
Quel diable de dessein peut avoir ce maroufle ?
Je le veux observer.
Il se retire et se cache.
Allons donc mon souci.
Vous me dispenserez, je ne bouge d'ici.
Oui vous ne bougerez ? Ah ! C'est trop de mystère,
Savez-vous que je suis un homme très colère :
Ça donc vite qu'on vienne.
Il veut la contraindre à suivre.
Ô Dieu quel insolent !
Quoi me tirer ainsi, d'un effort violent,
Et je puis vivre encor, ô fortune cruelle,
Faut-il que ce brutal trouve que je suis belle,
Et que pour éviter le péril que je cours
Le trépas soit le seul qui m'offre son secours.
Ha ! Ma Reine de grâce.
Ô le dernier des hommes,
Sache si ce n'était les termes où nous sommes,
Que je t'arracherais et le coeur et les yeux,
Et qu'avec ces deux mains.
Mais plutôt faites mieux,
Souffrez que je les baise.
Ha je suis enragée,
Quoi je n'étais donc pas déjà trop outragée :
Laissons-là ce brutal.
Elle s'échappe de ses mains et se sauve.
Ha ! Ha, maître vilain,
Vous vous ingérez donc de lui baiser la main.
Moi ! C'est qu'elle a baisé la mienne.
Âme de boue,
Tu railles donc pendard, et tu crois que je joue,
Infâme sac à vin, insolent effronté,
Tu te repentiras de ta témérité.
Il lui donne des coups de pieds et de poing.
Ha mon Maître !
Ha Coquin !
Ha la tête, ha l'épaule
Ha de grâce Seigneur !
Si j'avais une gaule,
Je te ferais crier d'une étrange façon :
Apercevant Isabelle.
Mon Dieu c'est elle-même.
Et comment beau garçon,
Oses-tu devant moi médire d'Isabelle ?
Tu ne la trouves donc que passablement belle,
Maître grimpe potence, et par haut et par bas.
Et de pieds et de mains.
Hé ne le frappez pas.
Ha bourreau !
Tu sauras comme les bras se cassent.
Que vous a-t-il donc fait ?
Ce sont chaleurs qui passent.
Le voyez-vous bien là ce vrai grippe-manteau,
Il ne mérite pas qu'on lui donne de l'eau,
À Don Juan.
Tu ne la trouves donc que passablement belle,
Et d'esprit elle n'est aussi que telle quelle.
Il me hait donc l'ingrat, ha ! C'est pour en mourir.
Je ne puis différer, je vais me découvrir.
Haut.
Enfin je ne suis plus.
Loin, loin d'ici profane,
N'attends plus rien de moi, si ce n'est coup de canne...
À Isabelle.
Puis-je pas le sachant retenir son habit ?
Non, non, si j'ai chez vous tant soit peu de crédit,
À part.
Qu'il ne soit point chassé, ce n'est pourtant qu'un traître.
Jamais coquin peut-il plus offenser son maître,
Et qui l'eût jamais cru de ce chien de valet.
Je vous quitte un moment mon ange.
Il sort.
Jodelet.
Madame.
Je rougis et ne sais que lui dire
Haut.
Je vous nommais tantôt l'auteur de mon martyre,
Et j'avais de l'amour pour vous, n'en croyez rien,
Ce n'est qu'à Don Juan que je voulais du bien,
Vous étiez Don Juan alors, mais à cette heure
Vous êtes Jodelet.
Ha Madame je meurs,
S'il me peut arriver jamais un bien plus doux,
Que de voir Don Juan quelque jour votre époux.
Il ne m'aima jamais, j'en suis trop assurée.
Jamais chose de moi ne fut plus désirée,
J'y mets toute ma gloire et mon ambition.
Vous êtes donc content, car c'est ma passion.
Elle se retire au fond du théâtre pour parler à Béatrix.
Oui je serais content trop aimable Isabelle,
Si j'étais assuré que vous fussiez fidèle :
Mais hélas ! Jusqu'ici tant mon malheur est grand,
Tout semble vous convaincre, et rien ne vous défend.
Il sort.
