CARTEL.
Isimandre, Orante trompée, 
Il lit.
Oblige Ormin à te punir ;
Je t'attends avec une épée,
Souviens-toi que tu dois venir.
Si tu satisfais mon envie,
Autre que moi ne te nuira :
Viens m'ôter, ou perdre la vie,
Où ce Page te conduira.
Dures extrémités, où le destin m'engage :
Amour ôte le coeur, et non pas le courage :
Si je fais ce combat, je hasarde mon heur,
Et j'en serais indigne, en vivant sans honneur :
Ha ! mon affliction n'a rien qui la console.
Où me dois tu mener '
Du côté de Pouzzole.
Mais sans vous désigner expressément le lieu,
Je vous y conduirai,
Je le veux bien ; adieu.
Séparons nous, je crains que mon père ne sorte :
Je te suis pas à pas, va m'attendre à la porte.
Toujours l'homme est sujet aux caprices du sort ;
Et son premier repos est celui de la mort.
Si tu donnes ta vie au danger qui la presse,
Amant infortuné, que fera ta maîtresse '
Quoi ! La veux tu laisser sous un habit trompeur '
Ne mourra-t-elle pas ' N'en as tu point de peur '
Veux tu que sans support elle soit (vagabonde)
L'oppobre, le mépris, et la fable du monde '
Ô dangereux voisins, téméraires Gaulois.
Dont les mauvaises moeurs ont perverti nos lois,
Que par vous mon esprit souffre une peine amère,
Suivant ce point d'honneur qui n'est qu'une chimère !
Il le faut cependant ; le destin l'a voulu,
Mon honneur le commande, et j'y suis résolu,
Ha ! Voici mon Orante, et mon âme contrainte,
Aura peine à cacher sa douleur et sa crainte :
Mais je lui veux donner un conseil au besoin,
Afin si je péris que quelqu'un en ait soin.
Veux-tu pas te résoudre à parler à mon père '
Tu sais bien comme un coeur souffre quand il espère.
Le danger nous talonne, et le mal va croissant ;
Fais agir sur le sien ton esprit tout puissant :
Force-le par raison, fléchis-le par des larmes,
Une âme de rocher céderait à ces armes ;
Fais combattre pour toi l'amour et la pitié,
Et fais lui voir qu'Orante a pris son amitié.
Quitte cette pudeur, elle nous est contraire ;
Ressuscite Isimandre, et fais mourir son frère ;
Que ce nom désormais soit banni d'entre nous ;
Veux-tu pour l'obtenir que je sois à genoux '
Cruel, que ne fais tu ce que ta voix m'ordonne '
Le Ciel m'a refusé les grâces qu'il te donne ;
Et mon discours n'a point l'art de persuader :
Hélas ! je le vois bien, tu ne veux pas m'aider :
Charmeur, tes volontés sont toujours souveraines ;
Elles tiennent sur moy la qualité de Reines.
L'épreuve en fera foi ; le voici, tu le vois,
Adieu, peut-être adieu, pour la dernière fois. 
Il dit ce vers bas.
De quoi s'entretenait le brave Cléomire '
Des vertus d'un Seigneur que tout le monde admire ;
De ce fils que le Ciel accomplit de tout point ;
Et certes ce penser ne m'abandonne point.
L'amitié vous déçoit, ainsi qu'elle m'abuse ;
Les défauts d'un ami ne manquent pas d'excuse ;
L'oeil flatte ce qu'il aime, et mon fils n'est parfait,
Désirant vous servir qu'au voeu qu'il en a fait.
On ne saurait cacher une si belle vie,
Qui fait parler l'Histoire, et fait taire l'envie.
Mais comme sa valeur dés ses plus jeunes ans,
A mis la poudre aux yeux à tous les courtisans ;
Et que suivant vos pas aux dangers de l'armée,
Il a pris bonne part à votre renommée,
Vous devriez désormais l'arrêter en ces lieux ;
Songez que la fortune est un monstre sans yeux,
Et qu'elle peut frapper ceux qu'elle favorise :
Donnons-lui des désirs que le vôtre autorise ;
Afin que l'arrêtant, comme il est à propos,
Les derniers de vos jours se coulent en repos.
Ce que vous proposez est le but où j'aspire ;
C'est un bien que je cherche, et pour qui je soupire ;
Mais je ne trouve point où borner ce désir.
Peut-être en cet hymen voulez vous trop choisir.
Nullement ; mon esprit n'a point cette faiblesse :
Pourvu que la vertu se joigne à la Noblesse,
Je serai satisfait, je ne cherche point l'or,
Ces qualités chez moi tiendront lieu de trésor.
Vous oubliez un point d'une importance extrême.
Quel '
Qu'il aime une fille, et qu'une fille l'aime.
Je ne l'oubliais pas, j'y suis trop disposé ;
Mais étant nécessaire, il est présupposé.
Ces marchés d'intérêt, sont des maux qu'on doit craindre ;
Et j'aime trop mon fils pour le vouloir contraindre ;
Aussi loin d'y songer je blâme ces parents,
Qui pères comme moi deviennent des tyrans.
Et si je vous nommais, une fille estimée ;
Honnête, noble, riche, et qui plus est, aimée ;
Y consentiriez vous '
N'en doutez nullement :
Mais Naples n'en a point, selon mon jugement ;
Et si vous la savez, mon âme est ignorante.
Jugez si je me trompe, en vous nommant Orante.
Orante ( a ce qu'on dit) a ces trois qualités :
Mais on ne peut finir ce que vous projetez.
La haine héréditaire (exécrable folie ;
Qui semble être fatale à toute l'Italie )
Bien que contre mon sens, et contre la raison,
A toujours divisé, les siens, et ma maison.
Et je ne puis penser, comme sans la connaître,
L'amour dont vous parlez aurait jamais pu naître.
Il est né cependant : et s'est bien rendu tel,
Que d'une part et d'autre il doit être immortel.
Les haines des parents sont de faibles obstacles ;
Et l'amour est un Dieu, qui se plaît aux miracles.
Cette vieille querelle a déjà trop duré ;
Elle déplaît au Ciel ; soyez en assuré :
Il n'assemble les coeurs d'un fils et d'une fille,
Que pour mettre en repos l'une et l'autre famille.
Mais pourtant leurs esprits qui savent leur devoir, 
Rangent leurs volontés, dessous votre pouvoir :
Tous prêts de se priver du jour qui les éclaire,
Plutôt que d'achever rien qui vous pût déplaire.
Pardonnez Cléomire, à mon étonnement ;
Mon esprit pense faire un beau songe en dormant.
Ce que vous m'apprenez est si plein de merveille,
Que même en vous parlant je doute si je veille.
Que ce penser profond ne vous soit pas suspect ;
J'estime cet amour autant que son respect ;
Et pour voir aujourd'hui ses peines terminées,
Ma volonté suivra celle des destinées :
Oui, dites à ce fils qui vous a fait parler,
Que j'approuve le feu dont il osa brûler.
Ha ! formez quelques pas, que j'en baise les traces ;
Aussi bien que ce fils je vous dois rendre graces :
C'est moi qui suis ... qui suis...
