Enfin, voici l'endroit où Lucinde demeure,
Et je la reverrai possible dans une heure :
Je reverrai les yeux dont je fus enflammé,
Et cette bouche encor par qui je fus charmé,
Cet oracle d'amour, cette bouche de rose,
Qui toujours adoucit les lois qu'elle m'impose.
Je baiserai sa main qui dans ce qu'elle écrit,
Par des traits si charmants marque son bel esprit ;
Mais si faut-il encor relire cette lettre,
Si le temps et l'amour me le peuvent permettre ;
Elle presse si fort mon amoureux désir,
Qu'il ne me reste pas un moment de loisir.
LETTRE DE LUCINDE. 
À LISANDRE. 
Venez en diligence, et parlez à Phénice,
Qui vous découvrira l'état de notre sort :
Nous n'avons plus d'espoir, qu'en un seul artifice,
Où Lisandre servira fort ;
Mais qu'il manque ou qu'il réussisse,
Mon amour ne craint rien, non pas même la mort.
Lucinde, si j'entends la voix de cet oracle,
Nous sommes traversés par quelque grand obstacle.
Notre heur est retardé par quelque empêchement,
Mais il faudra le vaincre ou mourir promptement.
Rien ne divertira mon amoureuse envie,
J'obtiendrai cette Belle ou je perdrai la vie.
Ô que je suis à plaindre en mon sort amoureux !
Je vis dessous le joug d'un père rigoureux ;
Qui ne saurait répondre à mon ardeur extrême,
Qui veut que j'étudie, et n'entend point que j'aime.
Lucinde d'autre part, tremble sous une loi.
Qui la rend pour le moins esclave autant que moi.
En ses désirs secrets, elle craint une mère,
Qui ne lui parle point qu'avec un front sévère ;
Qui l'observe sans cesse, et la suit en tous lieux,
Et qui pour la garder voudrait avoir cent yeux.
De m'aller découvrir ; cette femme chagrine,
Ne rebutera pas ma naissance et ma mine,
Possible suis-je fait à ne déplaire pas :
Mais comme l'on en use en de semblables cas,
Sans doute elle voudra faire parler mon père,
Et Dieu sait quels seront ses transports de colère :
Cet esprit rude, avare, actif pour amasser,
De nourrir une bru, se veut longtemps passer.
On le fera cabrer lui portant ces paroles,
Il me fera soudain retourner aux écoles,
Je serai trop heureux, s'il ne me frappe pas,
Mais que homme indiscret accompagne mes pas,
Et me suivant m'écoute en posture plaisante ?
Un qui ne te craint guère.
Ha ! C'est toi Périante,
Que fais-tu dans Paris, qui te croirait ici ?
J'y suis depuis trois jours, et le Prévôt aussi.
Qui ?
Lucile.
Mon père ! Ô le malheur étrange !
D'où vient que là-dessus le visage te change ?
Je vois bien que Lisandre est parti sans congé ;
Lucile n'en sait rien.
Non, tu l'as bien jugé,
Je craindrai qu'à mes yeux à toute heure il se montre.
Ne va point au Palais, si tu crains sa rencontre.
Il plaide en cette ville.
Ha ! je sais ce que c'est,
Et j'y suis arrivé pour un autre intérêt.
Serait-ce point pour voir cette agréable fille,
De qui tu m'as parlé ? Sa mère a nom Manille ?
Oui, c'est pour cela même.
Ha ! Je m'en doutais bien ;
Elle ne te hait pas ; mais quoi tu ne tiens rien.
Si tu prétends au moins l'avoir en mariage.
Cher ami que dis-tu ? Ne tiens pas ce langage,
C'est blesser mon amour, et sa fidélité.
Quand je te parle ainsi je dis la vérité,
Tu n'y dois plus penser.
Trêve de raillerie.
Enfin c'est au plus tard, demain qu'on la marie ;
Tout le monde le sait, les voisins me l'ont dit.
Dieux ! Je suis tout confus ! Je suis tout interdit.
Lucinde m'écrit-elle une si belle lettre,
Où son affection me semble tout promettre,
Et doit jusqu'à la mort me conserver sa foi,
Pour me faire venir et se moquer de moi ?
Possible elle a voulu, comme elle est fort discrète,
S'excuser de la chose avant qu'elle fut faite ;
Dégager sa parole, et te dire comment
On la va marier sans son consentement.
Ô noire perfidie avec art déguisée !
Mon espérance ainsi serait donc abusée ?
Comment tant de soupirs et de pleurs confondus,
En servant sa beauté seraient des soins perdus ?
Ha ! Que viens-tu dire ! Ha ! Que viens-je d'entendre !
Ô perfide Lucinde ! Ô malheureux Lisandre !
Ô Cieux ! Quelle injustice et quelle trahison !
Perdant cette Beauté, ne perds pas la raison.
Ô malheureux voyage ! Ô fatale arrivée !
Une femme perdue, une autre est retrouvée.
Ô ! D'un si lâche tour a-t-on jamais parlé ?
Veux-tu pour t'en venger devenir tout pelé,
Laisse en paix tes cheveux, cette belle moustache
N'a point pour ce sujet mérité qu'on l'arrache.
Lucinde se marie ? Ha ! C'est trop discourir,
C'est trop, c'est trop parler, il est temps de mourir.
Tout beau, tout beau Lisandre.
Il faut que je périsse,
Il faut que tout mon sang marque son injustice ;
De ce fer à ses yeux je veux m'assassiner.
Mais plutôt sans la voir tu dois t'en retourner ;
Tu sais que tous les jours on peut prendre le coche.
Ô trop lâche inconstance ! Ô trop honteux reproche !
Mais encore de grâce en flattant ma douleur,
Apprends-moi qui profite ainsi de mon malheur ?
Est-ce un homme de coeur, d'esprit et de naissance ?
Du quartier qu'il habite as-tu la connaissance ?
C'est un homme venu des pays étrangers,
Qui dit qu'il a partout affronté les dangers,
Qu'il a suivi la guerre en toutes les contrées ;
En un mot, un mangeur de charrettes ferrées.
Son nom ?
C'est Matamore.
Et son logis encor ?
Si j'ai bonne mémoire il loge au Lion d'or,
Car ce ballon enflé veut par galanterie,
Un Lion pour enseigne en son hôtellerie.
Quand lui-même serait ce roi des animaux,
Il se peut assurer d'avoir part à mes maux :
Sans courir quelque risque, il n'aura pas la joie
D'enlever à mes yeux une si belle proie.
Un autre aurait ainsi le prix de mon amour ?
Il en perdra la vie, ou je perdrai le jour.
On dit qu'il bat le fer dans les meilleurs salles.
N'importe, nous verrons avec armes égales.
On tient qu'il est adroit.
Mon bras l'éprouvera.
Mais il peut s'excuser.
Mais il dégainera.
Il faudra l'avertir avant qu'on le menace
Qu'il court sur ton marché.
C'est assez qu'il le fasse.
Sans éclaircissement et sans plus de longueur,
Je m'en vais le chercher pour lui manger le coeur.
Le facteur de Manille en notre hôtellerie,
Avecque son Valet a fait grande frairie :
Ils y boivent encor.
Mais quel est ce facteur ?
Manille n'en a point.
Facteur, ou serviteur,
C'est ce ventre affamé dont tu m'as dit merveilles,
Qui s'altère toujours en vidant les bouteilles,
Qui pourrait avaler un boeuf en un repas,
Et qui pour tout cela ne se soûlerait pas.
Je connais bien qui c'est, quoi ce gosier avide
Hante ce Capitan ? Le traître ! Le perfide !
En passant auprès d'eux j'entendais leurs discours,
Ils parlaient assez haut.
De quoi ?
De tes amours :
Et par leur entretien j'ai su ton arrivée ;
Qui serait, disaient-ils, une vaine corvée.
Ha ! Si je puis jamais attraper ce maraud,
Je l'en remercierai, mais j'entends comme il faut.
Adieu, ton serviteur.
Hé ! De grâce demeure.
Je cours au Messager qui s'en va dans une heure.
Ami, pour adoucir de si cruels tourments,
Veuille encor me donner au moins quelques moyens.
Demeure encore un peu, voici ce Parasite
Que je m'en vais traiter en homme de mérite.
