Songez à vous Seigneur. 
Et qu'est-ce donc Cardille ! 
Don Louis, qui fait tant du père de famille, 
M'a vu ; monte après moi de fort mauvaise humeur. 
Il nous tient pour ce coup. 
J'en ai toujours eu peur. 
Ne perdons point de temps : entrez dans cette Chambre. 
Moi, me cacher ? 
Oui, vous. 
J'en suis pour plus d'un membre ; 
Que ne suis-je dehors pour cent coup de bâton ! 
Cache-toi promptement, impertinent Bouffon ! 
Il ne peut m'échapper. 
Et qu'avez-vous mon frère ? 
Vous le verrez ma Soeur. 
Vous êtes en colère. 
J'y suis avec sujet : laissez-moi seul ici. 
Mais pourquoi vous laisser ? 
Elle s'en va. 
Mais il le faut ainsi. 
C'est moi mon cher Cousin, laissez ouvrir la porte. 
Tirant une clef de sa poche.
Don Carlos sort. 
Qu'avez-vous découvert ? 
Enfin j'ai fait en sorte, 
Que les gens du balcon seront pris sur l fait, 
Si du balcon en bas ils ne font le trajet. 
Votre valet prend garde à la porte fermée, 
Ma famille s'en trouble, et paraît alarmée. 
Si je puis découvrir que quelqu'un de chez moi 
Ait eu la moindre part... mais qu'est-ce que je vois ? 
Ombre qui me poursuis ! N'es-tu pas assouvie 
De m'avoir vu chez toi prêt de perdre la vie, 
Sans encore venir, spectre horrible à mes yeux, 
Te joindre aux ennemis que je crains en ces lieux ? 
Ou Don Sanche, ou Fantôme, objet qui m'est funeste, 
Étant cause déjà qu'un époux me déteste, 
Et m'ayant fait sortir du logis paternel, 
N'étais-tu pas assez envers moi criminel, 
Sans venir en barbare, en tigre impitoyable, 
Achever les malheurs de mon sort déplorable. 
C'est donc pour Léonore que Don Sanche est ici ? 
L'ingrate Léonore me trompe donc ainsi ? 
Au moins serai-je quitte avec cette infidèle. 
Au moins ma soeur n'est pas envers moi criminelle. 
Don Louis, il est vrai, je suis en ta maison. 
Oui, Don Sanche, où ton sang me doit faire raison. 
Mais devant que de croire une aveugle vengeance, 
Souffre que je te parle, et vois si je t'offense ; 
Et si de mers raisons tu n'es pas satisfait, 
De ta fière menace on pourra voir l'effet. 
J'ai servi dans Madrid cette fille ; et chez elle 
Contre un de ses amants je pris un jour querelle. 
Nous en vînmes aux mains, et je fus fort blessé, 
Je la viens voir chez toi, t'ai-je fort offensé ? 
L'amour peut ce me semble excuser un tel crime. 
C'est me manquer chez moi de respect, et d'estime, 
Qu'y faire le galant lorsque je n'y suis pas : 
Pour une moindre offense on donne le trépas ; 
Mais fut-elle excusable, il faut savoir encore 
Si tu ne me mens point : dit-il vrai, Léonore ? 
Que dira cette ingrate ? 
Il dit la vérité : 
C'est par lui Don Louis, que tout bien m'est ôté, 
Je me trouve par lui sans pays, et sans père, 
La haine d'un Époux ; réduite à la misère 
De servir de suivante, et sans votre secours, 
Les malheurs qu'il me cause auraient fini mes jours. 
La prudente soubrette a parlé comme un Ange. 
Elle en dit trop Marine. 
Ah vous êtes étrange ! 
Je n'aurais pu moi-même aussi bien controuver. 
Une difficulté reste encore à lever : 
Est-ce la seule fois qu'en amant téméraire 
Tu t'es caché chez moi ? 
Bons dieux ! Que dois-je faire ? 
Le mensonge me sert, la vérité me nuit ; 
Mais cessons de mentir, je passai l'autre nuit, 
Caché dans ton balcon. 
Tu sautas dans la rue ? 
Je ne le puis nier. 
Ta mort est résolue : 
Défends-toi si tu peux. 
C'est à moi, c'est à moi, 
De le punir encore. 
Et que me veux-tu, toi ; 
Qui m'étant inconnu, viens m'attaquer en traître ? 
Je t'ai donné pourtant donné sujet de me connaître, 
Ce fut lorsque mon bras tout ton sang répandit, 
Ou bien lorsque le tien si mal te défendit. 
Tu te livres toi-même à ma juste vengeance. 
Mon Cousin, laissez-moi punir son insolence. 
Fabrice entre et veut frapper Don Sanche. 
Point de quartier, main basse. 
Arrête malheureux. 
C'est donc, contre moi seul, trop peu que de vous deux ? 
Il dit vrai : s'en venger avec tant d'avantage, 
C'est moins une action de valeur que de rage. 
Ta faiblesse te sert, Don Sanche, sauve-toi ; 
Tu n'auras désormais qu'à te garder de moi. 
Don Carlos n'est pas seul à menacer ta vie. 
Il ne tiendra qu'à vous d'en passer votre envie. 
Qui seul contre vous deux se croit hors de danger, 
Seul contre un de vous deux peut bien se partager. 
Garde après ta victoire une telle insolence, 
Et battu dans Madrid sois modeste à Valence. 
Cardille parlant bas à son Maître. 
N'allez pas faire ici du vaillant indiscret, 
Et filez doux, Seigneur, quoique avecque regret, 
Pour moi sans me piquer de faire l'âme forte, 
Hardi comme un lion, je viens d'ouvrir la porte. 
Sauvons-nous. 
À demain, Castillan fanfaron. 
Insolent ! Souviens-toi qu'on te traite en poltron. 
Je veux prendre mon temps, pour vous battre à mon aise. 
Et moi je vous enferme, adieu race mauvaise. 
Le lâche éprouvera la valeur de mon bras. 
Ha battez-vous mon frère, et ne l'outragez pas. 
D'un homme sans honneur la victoire est honteuse, 
Et d'un homme d'honneur la haine est généreuse. 
Avoir à vaincre un homme, et le perdre d'honneur, 
C'est manque de prudence, ou bassesse de coeur. 
On voit dans ses discours sa criminelle flamme. 
Tu ne me peux cacher le plaisir de ton âme, 
De vois Don Sanche encore échappé de mes mains. 
Il est vrai cher Carlos, je t'aime, et je le crains. 
Tu n'es pas avec lui d'intelligence ? Infâme ! 
Cesse de m'outrager, cher Époux. 
Toi, ma femme ? 
Appelle ton Époux ce lâche qui s'enfuit, 
Qui te vient visiter, et le jour et la nuit, 
Qu'il te faut peu de temps pour te faire connaître ! 
Si tu voyais mon coeur ! 
Je verrais un grand traître. 
Te dois-tu prendre à moi de tes emportements ? 
As-tu cru conserver à la fois deux amants ? 
Cruel ! Tu ne crois pas tout ce que tu m'imputes. 
Ha ! C'est perdre le temps en de vaines disputes, 
Mon Cousin, désormais je ne fais rien ici, 
Puisque de vos soupçons vous êtes éclairci. 
Je veux donc aujourd'hui sortir de cette ville, 
Léonore chez vous n'a plus besoin d'Asile, 
Puis que chez le rival qu'elle m'a préféré, 
Elle trouve celui qu'elle a tant désiré. 
Son père est à Valence, il faut qu'il en dispose : 
Après tant de rumeur que chez vous elle cause, 
Votre soeur se plaindrait avec juste raison, 
D'avoir à la garder encore en sa maison. 
Cependant, que Don Sanche exalte sa vaillance, 
Qu'il dise que la peur me chasse de Valence ; 
Que Léonore l'aime, et qu'il me pousse à bout : 
Qu'il me l'ôte ; il en est quelque chose après tout : 
Non qu'il me fasse peur ; mais le laisser en vie, 
Ce me serait sans doute une grande infamie, 
Si mon coeur généreux qu'elle a traité si mal 
Ne respectait en elle un trop heureux rival, 
Et ce dernier service en une âme équitable, 
Serait de tous les miens le plus considérable ; 
Mais ingrate qu'elle est pour ne me devoir rien, 
Dira qu'elle me hait, et qu'elle m'aime bien. 
Oui, je le hais, je t'aime, ou plutôt je t'adore ; 
Mais toi cruel, tu hais la pauvre Léonore. 
C'est encore t'aimer que ne te pas haïr, 
Toi qui m'as pu tromper, toi qui m'as pu trahir. 
Ce reproche dernier m'achève, et te délivre 
De l'objet odieux qui sans toi ne peut vivre. 
Je me meurs. 
Elle s'évanouit. 
Elle tombe, hé prenez-la ma soeur. 
Marine ? 
C'en est fait. 
J'en mourrais de douleur. 
Portons-la dans ma chambre. 
On l'emporte. 
Elle respire encore 
Sauvons mon cher Cousin la vie à Léonore, 
Si quelque humain remède est encore de saison 
Je la distingue encor d'avec sa trahison ; 
Et si cet accident allait finir sa vie, 
Sa mort serait bientôt de la mienne suivie. 
Et pour elle, et pour vous, y prenant intérêt, 
Je vais voir chez ma soeur en quel état elle est. 
Il sort. 
Non, laissons-la mourir, il n'y va plus du nôtre, 
Puisqu'elle ne vit plus que pour le bien d'un autre : 
Mais avec ses défauts ne l'adores-tu pas ; 
Et pourrais-tu mon coeur survivre à son trépas ? 
Quand tu détestes plus son humeur infidèle, 
Ne te souviens-tu pas à quel point elle est belle ? 
Faible coeur ! Qui ressens plus vivement l'effet 
Du mal qu'elle a souffert, que du mal qu'elle a fait. 
À quoi vont t'engager tes nouvelles tendresses ? 
Songe aux maux que t'ont faits ses trompeuses caresses, 
Songe combien de sang notre bras répandit 
À l'infidélité que l'ingrate nous fit ; 
Songe combien de sang on aurait pu répandre 
S'il l'on eut obligé Don Anche à se défendre, 
Et songe faible coeur ! À quoi t'obligera, 
Le bonheur d'un rival qui la possèdera. 
