Soupçons trop bien fondés, doutes trop éclaircis,
Que pour n'être pas crus, nous aurons de soucis !
Déplorable César, que j'ai bien connaissance
Qu'un astre malheureux éclaira ta naissance !
Ô comme le fortune a montré son pouvoir !
Elle ne t'éleva que pour te faire choir.
Dieux, ne savais-tu point la maxime important,
Que puisqu'elle était femme elle était inconstante ?
Qu'elle aime pour trahir, se plaît au changement,
Et fait tout par caprice, et rien par jugement.
Hélas frêles grandeurs, pompe mal assurée,
Belle flamme d'éclair, de si courte durée,
Quiconque en te servant, perd son temps, et ses pas,
Montre certainement qu'il ne te connaît pas.
Mais comme des Nochers qu'enveloppe l'orage,
Prenons pour nous sauver la débris du naufrage,
Et tâchons d'exciter d'un généreux transport
Le peuple comme nous, à venger cette mort :
Faisons voir que César vit en notre mémoire,
Peignons ses assassins d'une couleur si noire,
Que le peuple irrité contre l'acte commis,
Aille épandre le sang sous ses ennemis.
Notre antique amitié demande cet office ;
Et cet héros mérite un si grand sacrifice.
Oui Brute déloyal, esprit double et pervers,
Ce bras t'ira chercher au bout de l'univers,
Dépêchons un courrier afin d'avoir Octave ;
Il nous est nécessaire, il est jeune il est brave ;
Et puis le sang l'oblige après un tel malheur,
De joindre son courage avec notre valeur.
Allons allons Antoine, où ce penser nous mène,
Nous trois aurons en main la puissance Romaine ;
Le travail et l'honneur seront pris en commun :
Et ces traîtres auront trois maîtres, au lieu d'un.
Pour le bien de l'État, il nous y faut résoudre :
Oui, contre ces Titans, je prépare une foudre ;
Mais foudre d'éloquence, et qu'il leur fera voir,
Qu'elle a dessus l'esprit un merveilleux pouvoir.
Allons parler au peuple, afin que je l'anime,
Par le sanglant portrait d'un si funeste crime.
La chambre de Calphurnie s'ouvre, elle est en deuil.
Le remède d'un mal qu'on ne peut empêcher,
C'est de n'y songer pas, et de n'en plus chercher :
Madame, au nom des Dieux, un peu de résistance
À ce coup de malheur opposés la constance ;
Et ne pouvant sauver cet excellent époux,
En sauvant la raison, Madame, sauvez-vous.
Ce conseil criminel, ne ferait criminelle :
La plainte que je fais se doit rendre éternelle :
On voit toujours aux cœurs qui furent bien unis,
La tristesse infinie aux malheurs infinis.
Oui, le devoir m'oblige à vivre de la sorte :
La douleur la plus juste est ici la plus forte,
Après avoir perdu ce généreux Hector,
C'est être sans raison, que d'en avoir encor.
Perdre César bons Dieux ! Qui peut avoir envie,
Après cet accident de conserver sa vie ?
Et de quelque propos qu'on flatte son malheur,
Est-il quelque plaisir après cette douleur ?
Oui, Madame, il en est.
Je le crois impossible.
Vous en goûterez un, bien grand, et bien sensible,
Lorsque ses assassins, ces tigres furieux,
Sentirons à leur tour la colère des Cieux :
Ô que votre âme alors se trouvera changée,
En les voyant punis, et vous voyant vengée !
Toutes les voluptés que cherchent nos désirs ;
Les objets dont les sens font naître leurs plaisirs :
Les bines, ni les grandeurs, n'ont rien qui se compare,
Aux douceurs qu'on éprouve en la mort d'un barbare.
Quand il nous a ravi (par la rage animé)
Celui que nous aimons, comme il était aimé.
Madame, vivez donc, puisque cette espérance,
N'étant pas sans raison, n'est pas sans apparence,
Suspendez la douleur puisqu'il vous est permis ;
Et ne vous perdez point qu'après vos ennemis.
Chère ombre, qui peux voir dans une âme fidèle,
Et l'amour immortel et la haine immortelle,
Joints ta main à la mienne, et me vient secourir,
Puisque je ne vis plus, que pour les voir mourir.
