Madame, en ce moment je reçois cette lettre 
Qu'en vos augustes mains mon ordre est de remettre, 
Et que jusqu'en la mienne a fait passer Tarquin. 
Dieux ! protégez mon père, et changez son destin ! 
Elle lit.
« Le trône des Romains peut sortir de sa cendre : 
Le vainqueur de son roi peut en être l'appui : 
Titus est un héros ; c'est à lui de défendre 
Un sceptre que je veux partager avec lui. 
Vous, songez que Tarquin vous a donné la vie ; 
Songez que mon destin va dépendre de vous. 
Vous pourriez refuser le roi de Ligurie ; 
Si Titus vous est cher, il sera votre époux. 
 Ai-je bien lu ?... Titus ?... seigneur... est-il possible ? 
Tarquin, dans ses malheurs jusqu'alors inflexible, 
Pourrait ?... Mais d'où sait-il ?... et comment ?... Ah, seigneur ! 
Ne veut-on qu'arracher les secrets de mon cour ? 
Épargnez les chagrins d'une triste princesse ; 
Ne tendez point de piège à ma faible jeunesse. 
Non, madame ; à Tarquin je ne sais qu'obéir, 
Écouter mon devoir, me taire, et vous servir ; 
Il ne m'appartient point de chercher à comprendre 
Des secrets qu'en mon sein vous craignez de répandre. 
Je ne veux point lever un oil présomptueux 
Vers le voile sacré que vous jetez sur eux ; 
Mon devoir seulement m'ordonne de vous dire 
Que le ciel veut par vous relever cet empire, 
Que ce trône est un prix qu'il met à vos vertus. 
Je servirais mon père, et serais à Titus ! 
Seigneur, il se pourrait... 
N'en doutez point, princesse. 
Pour le sang de ses rois ce héros s'intéresse. 
De ces républicains la triste austérité 
De son cour généreux révolte la fierté ; 
Les refus du sénat ont aigri son courage : 
Il penche vers son prince : achevez cet ouvrage. 
Je n'ai point dans son cour prétendu pénétrer ; 
Mais puisqu'il vous connaît, il vous doit adorer. 
Quel oil, sans s'éblouir, peut voir un diadème 
Présenté par vos mains, embelli par vous-même ? 
Parlez-lui seulement, vous pourrez tout sur lui ; 
De l'ennemi des rois triomphez aujourd'hui ; 
Arrachez au sénat, rendez à votre père 
Ce grand appui de Rome et son dieu tutélaire ; 
Et méritez l'honneur d'avoir entre vos mains 
Et la cause d'un père, et le sort des Romains. 
Ciel ! que je dois d'encens à ta bonté propice ! 
Mes pleurs t'ont désarmé, tout change, et ta justice, 
Aux feux dont j'ai rougi rendant leur pureté, 
En les récompensant, les met en liberté. 
À Algine.
Va le chercher, va, cours. Dieux ! il m'évite encore : 
Faut-il qu'il soit heureux, hélas ! et qu'il l'ignore ? 
Mais... n'écoutai-je point un espoir trop flatteur ? 
Titus pour le sénat a-t-il donc tant d'horreur ? 
Que dis-je ? hélas ! devrais-je au dépit qui le presse 
Ce que j'aurais voulu devoir à sa tendresse ? 
Je sais que le sénat alluma son courroux, 
Qu'il est ambitieux, et qu'il brûle pour vous. 
Il fera tout pour moi, n'en doute point ; il m'aime. 
Algine sort.
Va, dis-je... Cependant ce changement extrême... 
Ce billet !... De quels soins mon cour est combattu ! 
Éclatez, mon amour, ainsi que ma vertu ! 
La gloire, la raison, le devoir, tout l'ordonne. 
Quoi ! mon père à mes feux va devoir sa couronne ! 
De Titus et de lui je serais le lien ! 
Le bonheur de l'État va donc naître du mien ! 
Toi que je peux aimer, quand pourrai-je t'apprendre 
Ce changement du sort où nous n'osions prétendre ? 
Quand pourrai-je, Titus, dans mes justes transports, 
T'entendre sans regrets, te parler sans remords ? 
Tous mes maux sont finis : Rome, je te pardonne ; 
Rome, tu vas servir si Titus t'abandonne ; 
Sénat, tu vas tomber si Titus est à moi : 
Ton héros m'aime ; tremble, et reconnais ton roi. 
