Paix là, je vois quelqu'un qui saura bien peut-être
Où loge Don Fernand, va le joindre.
Mon Maître.
Que veux-tu ? Parle bas.
Peut-être il n'en sait rien.
Ha malheureux poltron ! Tu mériterais bien
Qu'il te donnât cent coups.
Il le pourra bien faire.
À Étienne.
Cavalier.
Qui va là ?
Soit dit sans vous déplaire
Où loge Don Fernand ?
C'est ici sa maison.
Ha vraiment pour le coup mon Maître avait raison,
À Don Juan.
Le beau-père est trouvé, venez vite son gendre,
Nous n'avons qu'à frapper.
Et moi je viens d'apprendre
Que je suis un vrai sot de leur avoir montré.
Où mon maître tantôt est en cachette entré,
Et d'où je le tiens prêt de sortir tout à l'heure,
Mais j'y veux donner ordre.
Est ce ici qu'il demeure.
Oui, mais il est malade, et n'aime pas le bruit,
Quelles gens êtes-vous ?
Nous n'allons que la nuit,
Nous portons à la nuit amitié singulière,
Et serions bien fâchés d'avoir vu la lumière :
Nous sommes de Norvège un pays vers le Nord,
Où maudit d'un chacun est tout homme qui dort :
Pour moi je ne dors point, voyez-vous là mon maître ?
C'est le plus grand veilleur, qui se trouve peut-être.
Ou plutôt un voleur qui me fera raison
De m'avoir l'autre jour surpris en trahison,
Oui je le connais bien, et vous étiez ensemble.
Homme un peu bien colère, et bien fou, ce me semble,
Sachez si nous l'étions la moitié tant que vous,
Que de ma blanche main vous auriez mille coups,
Tirant son épée.
Et si vous ne fuyez, que cette mienne lame
N'aura plus de fourreau que celui de votre âme :
À Don Juan.
Mon Maître avancez-vous, je commence à mollir,
Et sans l'obscurité vous me verriez pâlir.
À moi Rustaud, à moi que je vous civilise.
Si faut-il, Ténébreux, que je vous dépayse,
Haut.
À deux cents pas d'ici, quoique vous soyez deux,
Si vous osez me suivre on s'y battra bien mieux.
Oui-da, je vous suivrai.
Il joint Étienne qui féraille en reculant et se sauve.
La peste comme il drille,
J'ai pourtant eu frayeur de ce chien de soudrille,
Autrement sans péril je lui cassais les os :
Foin je n'aurai jamais poltron plus à propos,
Mais d'où diable est sorti cet autre vilain homme.
Don Louis descend du Balcon.
Étienne.
L'on y va.
C'est son valet qu'il nomme,
Celui qui devant nous vient de gagner au pied.
Ou je me trompe fort, ou je suis épié,
Mais la rumeur ici troublerait Isabelle,
Et je dois mépriser l'honneur pour l'amour d'elle,
Fuyons puisqu'il le faut.
Il se retire.
Don Juan met l'épée à la main, cherche Don Louis, rencontre l'épée nue de Jodelet, qui tombe à terre d'effroi, couché sur le dos, et pare de bas en haut les bottes que pousse son maîtres.
Demeure, ou tu es mort
Demeure encor un coup.
Diantre qu'il pousse fort.
Dis ton nom vitement, ou je t'ôte la vie.
Je suis Don Jodelet natif de Sigovie.
Au Diable le maraud, et l'homme du balcon.
Il s'en est envolé léger comme un faucon,
Et moi sot que je suis-je vidais sa querelle
Tandis que le poltron enfilait la venelle,
De deux grands vilains coups que vous m'avez poussés
J'ai cru mes intestins par deux fois offensés,
Vous êtes un peu prompt, mais de grâce mon maître,
On sort donc à Madrid ainsi par la fenêtre :
Vous ne me dites mot.
L'as-tu bien entendu ?
Oui.
J'en suis tout confus.
Et moi tout confondu.
Je ne dois pas ici rien faire à la volée.
Vous avez ce me semble, un peu l'âme troublée.
Oui je l'ai, Jodelet, et j'en ai du sujet ;
Mais raisonnons un peu là-dessus.
C'est bien fait :
Raisonnons, aussi bien j'en ai très grande envie,
Et je ne pense pas durant toute ma vie
Avoir été jamais en mes raisons si fort :
Raisonnons donc mon maître, et raisonnons bien fort.
Je suis né dans Burgos pauvre, mais d'une race
Exempte jusqu'à moi de honte et de disgrâce.
Fort bien.
À mon retour de la guerre à Burgos
Je me trouve attaqué de deux différents maux,
Le meurtre de mon frère, et ma soeur enlevée,
Quoique soigneusement dans l'honneur élevée
Me causent un chagrin qui n'eût jamais d'égal.
Fort mal, fort mal, fort mal, et quatre fois fort mal.
Don Fernand me choisit pour époux d'Isabelle,
Ton portrait pour le mien est reçu de la belle.
Pas trop mal.
Nous traitons cette affaire sans bruit,
Et je pars pour Madrid, où j'arrive de nuit.
Un peu mal.
Sans songer, à me chercher un gîte
Mon amour droit ici m'amène.
Un peu trop vite.
Je rencontre un valet où loge Don Fernand
Qui me fait à dessein querelle d'Allemand,
J'en vois sortir son maître.
Il est vrai qui détale
Comme un poltron qu'il est.
Mais de peur du scandale,
Certes il ne vint point à nous comme un poltron.
Comment y vint-il donc le malheureux larron ?
Il y vint Jodelet comme aimé d'Isabelle.
Fort mal.
Et c'est cela qui me met en cervelle.
Raisonnons donc encore.
Ah ne raisonne plus,
Tes sots raisonnements sont ici superflus,
Attends certain conseil que l'amour me suggère,
Guérira mes soupçons, c'est en toi que j'espère :
Il faut que dès demain, ô mon cher Jodelet,
Tu passes pour mon maître, et moi pour ton valet :
Ton portrait supposé fait ici des merveilles,
Jodelet remue les oreilles.
Qu'as-tu cher Jodelet, tu branles les oreilles ?
Tous ces déguisements sentent trop le bâton,
J'aime mieux raisonner, et puis que dirait-on,
Don Juan est valet, et Jodelet est maître,
Et si par grand malheur, car enfin tout peut-être,
Votre maîtresse m'aime, et je l'aime aussi.
De cela Jodelet ne prend aucun souci,
Le mal sera pour moi, mais durant cette feinte
Les trop justes soupçons dont mon âme est atteinte
Pourront être éclaircis, car comme Jodelet
Je ferai confidence avecque ce valet,
Je ferai l'amoureux de la moindre soubrette.
Mes présents ouvriront l'âme la plus secrète,
Toi mangeant comme un chancre, et buvant comme un trou,
Paré de chaîne d'or comme un Roi de Pérou,
Sans prendre aucune part à ma mélancolie.
Je commence à trouver l'invention jolie.
Chez le bon Don Fernand tu seras régalé,
Et moi de mes soupçons sans cesse bourrelé,
Je me verrai réduit à te porter envie
Sans espoir de guérir durant ma triste vie.
Et je ne pourrai pas pour mieux représenter
Le Seigneur Don Juan quelquefois charpenter
Sur votre noble dos, bien souvent ce me semble,
Vous en usez ainsi.
Quand nous serons ensemble
Tous seuls et sans témoins, oui je te le permets.
Il sort.
Potages mitonnés, savoureux entremets,
Bisque : potage exquis fait de plusieurs pigeons, poulet, béatilles, jus de mouton et autres bon ingrédients qu'on ne sert que sur la table des Grands-Seigneurs. [F]
Bisques, pâtés, ragoûts, enfin dans mes entrailles
Vous serez digérés, et vous lâches canailles,
Courtisans de Madrid, luisants, polis et beaux
Nous vous en fournirons des cocus de Burgos.
