Serpent couvert de fleurs, dangereuse vipère, 
Jaune fille d'amour qui fais mourir ton père, 
Dragon toujours veillant avec cent yeux ouverts, 
Qui prends tout à rebours, et vois tout de travers, 
Vautour insatiable, horrible jalousie, 
Qui de cent faux objets brouilles ma fantaisie, 
N'as-tu pas pleinement satisfait ta rigueur, 
Et n'as-tu point encore assez rongé mon coeur ? 
Ne m'importune plus, Conseillère indiscrète, 
Infidèle espionne, et mauvaise interprète, 
Qui troubles mon repas en me troublant le sens, 
Et me fais sans horreur perdre des innocents, 
T'ai-je pas satisfaite en t'immolant Soesme, 
Et donnant des terreurs à Mariane même ? 
Mais donné des terreurs ; ah ! Ne t'abuse pas, 
Ta bouche a prononcé l'arrêt de son trépas, 
Et comme criminelle, et comme condamnée 
On l'aura promptement au supplice menée. 
Elle n'est plus au monde, ou bien l'on m'a trahi, 
Et c'est m'avoir perdu que m'avoir obéi. 
Ma vie est en péril s'il est vrai qu'elle vive, 
Et si la belle est morte, il faut que je la suive. 
Ô tourment sans égal ! Ô dures cruautés ! 
Le malheur à mes yeux s'offre de tous côtés, 
Et par quelque sentier que mon penser s'adresse, 
J'y rencontre toujours la crainte ou la tristesse. 
Allons nous enquérir du cours de son destin, 
Et si cette beauté tire encore à sa fin, 
Changeons par un effet d'une bonté célèbre, 
En triomphe d'honneur cette pompe funèbre. 
Mais un des miens s'avance, et je vois mes malheurs, 
Tracés sur son visage avec l'eau de ses pleurs, 
Il en parle tout seul. 
Ô cieux ! Cette aventure 
Met de grandes vertus dans une sépulture, 
La constance et l'honneur, comme la piété 
Viennent de rendre l'âme avec cette beauté. 
Quel accident t'oblige à pleurer de la sorte ? 
Un grand sujet de deuil. 
Quoi ? Mariane est morte ? 
Oui Sire, cette reine est au nombre des morts, 
On vient de séparer sa tête de son corps ; 
Hérode tombe en faiblesse.
Il devient tout changé, le voilà qui succombe, 
Le coup de cette mort le mettra dans la tombe. 
Voici le triste effet qui fut prévu de tous : 
Hé ! Sire, ouvrez les yeux, et revenez à vous. 
Mariane a des morts accru le triste nombre ? 
Ce qui fut mon soleil n'est donc plus rien qu'une ombre ? 
Quoi ? Dans son orient cet astre de beauté, 
En éclairant mon âme a perdu la clarté ? 
Tu dis que Mariane a perdu la lumière, 
Et le flambeau du monde achève sa carrière ? 
On le vit autrefois retourner sur ses pas, 
À l'objet seulement d'un funeste repas, 
Et d'une horreur pareille il se trouve incapable, 
Quand on vient devant lui d'éteindre son semblable. 
Astre sans connaissance, et sans ressentiment, 
Tu portes la lumière avec aveuglement ? 
Si l'immortelle main qui te forma de flamme, 
En te donnant un corps t'avait pourvu d'une âme, 
Tu serais plus sensible au sujet de mon deuil, 
De ton lit aujourd'hui tu ferais ton cercueil, 
Et partout l'univers ta lumière éclipsée 
Établirait l'horreur qui règne en ma pensée. 
Mariane a senti la rigueur du trépas ? 
La mort n'a point d'Empire où règnent ses appas. 
Je sais que cet ouvrage à son auteur ressemble, 
Et qu'il n'est pas céleste et mortel tout ensemble. 
Quoi ? Dans si peu de temps aurait-on abattu 
Le temple le plus beau qu'eût jamais la vertu. 
Aurait-on renfermé dans les moindres espaces, 
La retraite d'amour, et le séjour des grâces, 
Les astres de ses yeux seraient-ils éclipsés, 
Et les lys de son teint seraient-ils effacés ! 
Aurait-on dissipé ce recueil de miracles ? 
Aurait-on fait cesser mes célestes oracles ? 
Aurait-on de la sorte enlevé tout mon bien, 
Et ce qui fut mon tout ne serait-il plus rien ? 
Non, non, c'est un discours, qui privé d'apparence 
Ne doit jamais trouver de place en ma créance. 
Dis-tu qu'on a détruit ce chef-d'oeuvre des cieux ? 
Sire, ce triste coup s'est fait devant mes yeux. 
