Je vois d'où part l'attentat qui m'afflige. 
Le chevalier m'avait presque promis 
De se porter à des coups si hardis. 
Il croit au fond que cette gentillesse 
Est pardonnable au feu de sa jeunesse : 
Il ne sait pas combien je suis choqué. 
À quel excès ce fou-là m'a manqué! 
Jusqu'à quel point son procédé m'offense ! 
Il déshonore, il trahit l'innocence ; 
Il perd Acanthe ; et pour percer mon coeur, 
Je n'ai passé que pour son ravisseur ! 
Un étourdi, que la débauche anime, 
Me fait porter la peine de son crime: 
Voilà le prix de mon affection 
Pour un parent indigne de mon nom ! 
Il est pétri des vices de son père ; 
Il a ses traits, ses moeurs, son caractère ; 
Il périra malheureux comme lui. 
Je le renonce, et je veux qu'aujourd'hui 
Il soit puni de tant d'extravagance. 
Puis-je en tremblant prendre ici la licence 
De vous parler ? 
Sans doute, tu le peux: 
Parle-moi d'elle. 
Au transport douloureux 
Où votre coeur devant moi s'abandonne, 
Je ne reconnais plus votre personne. 
Vous avez lu ce qu'on vous a porté, 
Ce gros paquet qu'on vous a présenté ?... 
Eh ! Mon ami, suis-je en état de lire ? 
Vous me faites frémir. 
Que veux-tu dire ? 
Quoi ! Ce paquet n'est pas encore ouvert ? 
Non. 
Juste ciel ! Ce dernier coup me perd ! 
Comment ?... J'ai cru que c'était un mémoire 
De mes forêts. 
Hélas ! Vous deviez croire 
Que cet écrit était intéressant. 
Eh ! Lisons vite... Une table à l'instant ; 
Approchez donc cette table. 
Ah ! mon maître ! 
Qu'aura-t-on fait, et qu'allez-vous connaître ? 
Mais ce paquet, qui n'est pas à mon nom, 
Est cacheté des sceaux de ma maison ? 
Oui. 
Lisons donc. 
Cet étrange mystère 
En d'autres temps aurait de quoi vous plaire ; 
Mais à présent il devient bien affreux. 
Je ne vois rien jusqu'ici que d'heureux. 
Je vois d'abord que le ciel la fit naître 
D'un sang illustre ; et cela devait être. 
Oui, plus je lis, plus je bénis les cieux. 
Quoi ! Laure a mis ce dépôt précieux 
Entre vos mains! Quoi ! Laure est donc sa mère ? 
Mais pourquoi donc lui serviez-vous de père ? 
Indignement pourquoi la marier ? 
J'en avais l'ordre, et j'ai dû vous prier 
En sa faveur. 
En ce moment Dormène 
Arrive ici, tremblante, hors d'haleine, 
Fondant en pleurs: elle veut vous parler. 
Ah ! C'est à moi de l'aller consoler. 
Pardonnez-moi, j'allais chez vous, madame, 
Mettre à vos pieds le courroux qui m'enflamme. 
Acanthe... À peine encore entré chez moi, 
J'attendais peu l'honneur que je reçois... 
Une aventure assez désagréable... 
Me trouble un peu... Que Gernance est coupable! 
De tous mes biens il me reste l'honneur ; 
Et je ne doutais pas qu'un si grand coeur 
Ne respectât le malheur qui m'opprime, 
Et d'un parent ne détestât le crime. 
Je ne viens point vous demander raison 
De l'attentat commis dans ma maison... 
Comment ? Chez vous ? 
C'est dans ma maison même 
Qu'il a conduit le triste objet qu'il aime. 
Le traître ! 
Il est plus criminel cent fois 
Qu'il ne croit l'être... Hélas ! Ma faible voix 
En vous parlant expire dans ma bouche. 
Votre douleur sensiblement me touche ; 
Daignez parler, et ne redoutez rien. 
Apprenez donc... 
