Ah ! Bonjour, mon neveu. 
Je suis, en vérité, 
Charmé de vous revoir en meilleure santé. 
Le Laquais apporte une chaise. 
De grâce, asseyez-vous. Ôte donc cette chaise ; 
Mon oncle en ce fauteuil sera plus à son aise. 
Le Laquais ôte la chaise, apporte un fauteuil, et sort. 
J'ai, cette nuit, été secoué comme il faut, 
Et je viens d'essuyer un dangereux assaut : 
Un pareil, à coup sûr, emporterait la place. 
Vous voilà beaucoup mieux ; et le ciel, par sa grâce, 
Pour vos jours en péril nous permet d'espérer. 
Il faut présentement songer à réparer 
Les désordres qu'a pu causer la maladie, 
Vous faire désormais un régime de vie, 
Prendre de bons bouillons, de sûrs confortatifs, 
Nettoyer l'estomac par de bons purgatifs, 
Enfin ne vous laisser manquer de nulles choses. 
Oui, j'aimerais assez ce que tu me proposes ; 
Mais il faut tant d'argent pour se faire soigner, 
Que, puisqu'il faut mourir, autant vaut l'épargner. 
Ces porteurs de seringue ont pris des airs si rogues !... 
Ce n'est qu'au poids de l'or qu'on achète leurs drogues. 
Qui pourrait s'en passer et mourir tout d'un coup, 
De son vivant, sans doute, épargnerait beaucoup. 
Oui, vous avez raison ; c'est une tyrannie : 
Mais je ferai les frais de votre maladie. 
La santé dans le monde étant le premier bien, 
Un homme de bon sens n'y doit ménager rien. 
De vos maux négligés vous guérirez sans doute. 
Tâchons à réparer vos forces, quoi qu'il coûte. 
C'est tout argent perdu dans cette occasion ; 
La maison ne vaut pas la réparation. 
Je veux, mon cher neveu, mettre ordre à mes affaires. 
À Lisette.
As-tu dit qu'on allât me chercher deux notaires ? 
Oui, monsieur, et dans peu vous les verrez ici. 
Et dans peu vous saurez mes sentiments aussi ; 
Je veux, en bon parent, vous les faire connaître. 
Je me doute à peu près de ce que ce peut être. 
J'ai des collatéraux... 
Oui vraiment, et beaucoup. 
Qui, d'un regard avide, et d'une dent de loup, 
Dans le fond de leur coeur dévorent par avance 
Une succession qui fait leur espérance. 
Ne me confondez pas, mon oncle, s'il vous plaît, 
Avec de tels parents. 
Je sais ce qu'il en est. 
Votre santé me touche, et me plaît davantage 
Que tout l'or qui pourrait me tomber en partage. 
J'en suis persuadé. Je voudrais me venger 
D'un vain tas d'héritiers, et les faire enrager ; 
Choisir une personne honnête et qui me plaise, 
Pour lui laisser mon bien et la mettre à son aise. 
Vous devez là-dessus suivre votre désir. 
Non, je ne comprends pas de plus charmant plaisir 
Que de voir d'héritiers une troupe affligée, 
Le maintien interdit, et la mine allongée, 
Lire un long testament où, pâles, étonnés, 
On leur laisse un bonsoir avec un pied de nez. 
Pour voir au naturel leur tristesse profonde, 
Je reviendrais, je crois, exprès de l'autre monde. 
Quoique déjà je sois atteint et convaincu, 
Par les maux que je sens, d'avoir longtemps vécu ; 
Quoiqu'un sable brûlant cause ma néphrétique, 
Que j'endure les maux d'une âcre sciatique, 
Qui, malgré le bâton que je porte en tout lieu, 
Fait souvent qu'en marchant je dissimule un peu ; 
Je suis plus vigoureux que l'on ne s'imagine, 
Et je vois bien des gens se tromper à ma mine. 
Il est de certains jours de barbe, où, sur ma foi, 
Vous ne paraissez pas plus malade que moi. 
Est-il vrai ? 
Dans vos yeux un certain éclat brille. 
J'ai toujours reconnu du bon dans cette fille. 
Je veux pourtant songer à mettre ordre à mon bien, 
Avant qu'un prompt trépas m'en ôte le moyen. 
Tu connais et tu vois parfois madame Argante ? 
Oui : dans ses procédés elle est toute charmante. 
Et sa fille Isabelle, euh, la connais-tu ? 
Fort. 
C'est une fille sage, et qui charme d'abord. 
Tu conviens que le ciel a versé dans son âme 
Les qualités qu'on doit chercher en une femme ? 
Je ne vois point d'objet plus digne d'aucuns voeux, 
Ni de fille plus propre à rendre un homme heureux. 
Je m'en vais l'épouser. 
Vous, mon oncle ? 
Moi-même. 
J'en ai, je vous l'avoue, une allégresse extrême. 
Miséricorde ! Hélas ! Ah ciel ! Assiste-nous. 
De quelle malheureuse allez-vous être époux ?
D'Isabelle, en ce jour ; et, par ce mariage, 
Je lui donne, à ma mort, tout mon bien en partage. 
Vous ne pouvez mieux faire, et j'en suis très content : 
Je voudrais, comme vous, en pouvoir faire autant. 
Quoi ! Vous, vieux et cassé, fiévreux, épileptique, 
Paralytique, étique, asthmatique, hydropique, 
Vous voulez de l'hymen allumer le flambeau, 
Et ne faire qu'un saut de la noce au tombeau ! 
Je sais ce qu'il me faut : apprenez, je vous prie, 
Que même ma santé veut que je me marie. 
Je prends une compagne, et de qui tous les jours 
Je pourrai, dans mes maux, tirer de grands secours. 
Que me sert-il d'avoir une avide cohorte 
D'héritiers, qui toujours veille et dort à ma porte ; 
De gens qui, furetant les clefs du coffre-fort, 
Me détendront mon lit peut-être avant ma mort ? 
Une femme, au contraire, à son devoir fidèle, 
Par des soins conjugaux me marquera son zèle ; 
Et de son chaste amour recueillant tout le fruit, 
Je me verrai mourir en repos et sans bruit. 
Mon oncle parle juste, et ne saurait mieux faire 
Que de se ménager un secours nécessaire. 
Une femme économe et pleine de raison, 
Prendra seule le soin de toute la maison. 
Ah ! Le joli garçon ! Aurais-je dû m'attendre 
Qu'il eût pris cette affaire ainsi qu'on lui voit prendre ? 
Votre bien seul m'est cher. 
Va, tu n'y perdras rien ; 
Quoi qu'il puisse- arriver, je te ferai du bien, 
Et tu ne seras pas frustré de ton attente. 
