Stances
Et bien, raison impérieuse,
Je vais céder, et t'obéir :
Je veux aimer, il faut haïr,
Suivant ta force injurieuse,
Trahir son cour, suivre ta loi,
Et se rendre injuste après toi.
Parle, parle donc à mon âme,
Sévère et fâcheuse raison ;
Dis-lui qu'on nous tient en prison,
Exagère, condamne, blâme,
Peints affreux ce qu'on voit charmant,
Et fais un monstre d'un amant.
Père cruel, fils pitoyable,
Prince inhumain, amant discret,
Hélas, qu'en ce tourment secret,
Ma douleur se rend effroyable :
Et combien j'ai peu de pouvoir,
Entre l'amour et le devoir !
Ô ciel, que ma peine est extrême,
En ce dessein mal affermi !
Genseric est notre ennemi ;
Il est vrai, mais son fils nous aime ;
Et pourquoi voulons-nous blâmer,
Celui qui n'a rien fait qu'aimer ?
Quoi donc, la perte d'un empire,
Et celle de la liberté,
Plus chère que n'est la clarté,
Souffriront-elles qu'on soupire ?
Si ce n'est pour mieux détester
La main qui nous les vient ôter.
Mais n'avons-nous pas connaissance,
En ce fatal et triste jour,
De l'extrême force d'amour,
Quand il est joint à l'innocence ;
Malgré le crime paternel,
Thrasimond n'est point criminel.
Quoi, peux-tu balancer encore,
À quoi sert de dissimuler ?
N'as-tu pas permis de parler
Au parfait amant qui t'adore ?
Veux-tu choquer ton bien naissant,
Si l'impératrice y consent ?
Enfin, Eudoxe infortunée,
Il faut te résoudre à ce choix :
Et bien amour, je suis tes lois ;
Raison te voila condamnée ;
Souviens-toi, si mon cour a tort,
Qu'il suit le parti du plus fort.
Souviens-toi... mais silence, ici l'impératrice
Va prononcer l'arrêt, qu'il faut que je subisse :
Ô ciel, si ta pitié daigne écouter mes voux,
Fais pencher son esprit du côté que je veux !
Eudoxe, écoutez bien tout ce que je vais dire :
Vous savez que le sort nous a ravi l'empire ;
Que nous avons perdu jusqu'à la liberté,
Et que même l'espoir ne nous est pas resté.
Que l'empereur est mort, qu'Ursace l'est de même ;
Et pour dernier malheur, qu'un roi barbare m'aime ;
Qu'il nous tient en prison en ce bord étranger,
Et réduit mon honneur à l'extrême danger ;
Car à quelque douleur que je sois condamnée,
Je ne puis consentir à ce triste hyménée ;
Et je ne cèle point, qu'Ursace avait ma foi,
Et qu'il l'aura toujours au sépulcre avec foi.
Ainsi je prévois bien, s'il faut que je m'oppose,
Que celui qui peut tout, osera toute chose ;
Et que pour éviter son insolent effort,
Il faudra me sauver dans les bras de la mort.
Considérez, ma fille, en cet état funeste,
Ce que nous pouvons faire, et quel espoir nous reste :
Vous seule enfin pouvez empêcher mon trépas.
Hé ! Madame, comment ?
Ne m'interrompez pas.
La fortune changeante et peut être lassée,
Semble se contenter de ma peine passée ;
Elle nous offre un port, elle nous y sémond ;
Elle vous donne enfin le cour de Trasimond ;
Ce prince généreux, vient de m'ouvrir son âme ;
Il vient de me montrer son respect et sa flamme ;
Vous seule êtes l'objet de ses chastes désirs,
Et vous seule causez sa peine et ses plaisirs ;
Eudoxe, partagez mon dessein et ma joie,
Servons-nous du bonheur que le ciel nous envoie ;
Secondez mes souhaits, acceptez cet époux ;
Il est sage, il est prince, il est digne de vous ;
Et nous opposerons (ainsi que je l'espère)
La prudence du fils, à la fureur du père ;
Et par là nous pourrons éviter sa rigueur.
Madame, c'est à vous à gouverner mon cour,
Et vous pouvez agir de puissance absolue ;
Puisque vous le voulez, m'y voilà résolue.
Je n'attendais pas moins d'un esprit si bien né :
Puissiez-vous posséder plus d'heures que je n'en ai,
Pour vous récompenser de cette obéissance.
Ha ! Madame, on doit tout, quand on doit la naissance.
Ce prince généreux peut nous servir ici,
Si son père entreprend...
Madame le voici.
