Oses-tu bien tenir de semblables discours
À qui te voudrait voir à la fin de tes jours ?
Oses-tu m'éprouver par de lâches atteintes,
Et me choisir encor pour l'objet de tes feintes ?
J'avais d'abord puni, comme tout autre eût fait,
D'une juste colère un amour indiscret ;
Mais depuis soupçonnant que tu feignais ta flamme,
Pour tenter ma vertu, pour éprouver mon âme :
Car qui jamais eût cru qu'un amour criminel,
Eût banni de ton coeur le respect fraternel ?
J'ai feint de compatir à ta peine insensée ;
J'ai feint que ton amour m'avait l'âme blessée :
Tes yeux m'ont vu rougir, et m'ont vu soupirer,
Et ma feinte bonté t'a permis d'espérer ;
Mais maintenant je sais que ton coeur est capable
Du crime le plus noir et le plus détestable :
Sache aussi que le mien est aussi vertueux ;
Que le tien est ingrat, lâche, et présomptueux,
Et quand il deviendrait d'un crime susceptible,
Qu'il ne serait jamais à ton amour sensible.
Sache qu'il chérira ton frère tendrement,
Et qu'il te haïra toujours mortellement.
Elle s'en va. 
Qu'en dites-vous cadet ? Blanche et vous, ce me semble
Quoi qu'aimable tous deux, n'êtes pas bien ensemble.
Ordugno !
Monseigneur ?
Et c'est parler cela ;
C'est comme il faut traiter un coquet Quinola,
Ô la Maîtresse fille ! Et Porcie, et Lucrèce,
Ne l'ont jamais value avecque leur prouesse :
Lucrèce avec Tarquin se donna du bon temps,
Et l'autre se brûla la gorge à contretemps.
Dieu ! Qu'elle est raisonnable et qu'elle est forte en bouche,
Celle que je croyais une sainte N'y touche.
Ma foi je me marie au son de maint rebec,
Et Don Sanche n'aura qu'à s'en torcher le bec,
Je veux dès cette nuit avec grande énergie,
Ébaucher en draps blancs ma généalogie ;
Et cependant cadet, vous ferez là-dessus,
Il sort. 
Des stances, ou du moins des regrets superflus.
Que Don Sanche est heureux ! Sa Maîtresse l'adore.
Ce froid bouffon vient-il m'importuner encore ?
Ô Blanche ! Vous aimer, est-ce un juste sujet
De me désespérer, comme vous avez fait ?
Et que puis-je penser d'une fille inconstante ?
Qui tantôt rigoureuse, et tantôt obligeante,
Prend en moins d'un moment deux sentiments divers,
M'élève sur le trône, et me met dans les fers.
Ha Lizette...
Je sais ce que vous m'allez dire :
Mais quand bien on aurait d'un plus cruel martyre
Punit votre malice, et votre trahison,
Vous auriez toujours tort, et Blanche aurait raison.
Vous m'abandonnez donc ô fille trop cruelle ?
J'abandonne un amant que je crois infidèle.
Moi Lizette ?
Oui vous ; car mon beau cavalier !
Puisqu'il vous faut convaincre, oserez-vous nier
Que par un feint amour, une lâche finesse,
Vous n'ayez attenté d'éprouver ma Maîtresse ;
Elle s'en douta bien, et pour s'en assurer,
Elle feignit aussi, vous permit d'espérer ;
Don Sanche y fut trompé ; car l'amour de soi-même ;
Persuade aisément un jeune homme qu'on l'aime :
Mais il ne savait pas que Blanche l'écoutait,
Lorsqu'au Marquis jaloux jurant il protestait !
Que c'était seulement à dessein de lui plaire.
Qu'il s'était déclaré de Blanche tributaire.
Elle le contrefait. 
Vous m'avez commandé de feindre, je feignais ;
Mais mon coeur n'était pas d'accord avec ma voix.
Ce sont vos mêmes mots, on me les vient d'apprendre.
Il est vrai, ce les sont ; mais voulez-vous m'entendre ?
De bon coeur.
Si je crois les avoir offensés
Ces yeux injustement contre moi courroucés ;
Que puissé-je à jamais leur être détestable,
Si je ne vous fais pas un récit véritable,
Et si vous n'avouez que je n'ai point de tort,
Que puissé-je tomber à vos pieds raide mort.
Il, faut que Dieu m'ait fait le naturel bien tendre,
Quand je vois quelque amant qui parle de se pendre,
Ou bien de se donner un grand coup de poignard.
C'est comme s'il perçait mon coeur de part en part.
J'ai brûlé comme un autre, et sait combien vaut l'aune
De cette passion qui fait devenir jaune.
Pour revenir à vous, si vous me faites voir
Que vous n'avez rien fait que votre devoir,
J'espère d'être utile au bien de vos affaires :
Mais monsieur, si l'amour aime les téméraires,
Allons tout droit à Blanche, embrassez ses genoux,
Pleurez, et soupirez, et laissez faire à nous,
Aussi bien, il nous faut déguerpir de la place ;
Voici notre vieillard.
