Narbal, que fait le roi ? 
Madame, il se tourmente, 
Sa douleur est si vive, et si fort véhémente, 
Que si vos bons conseils n'en détournent le cours, 
Vous le verriez bientôt à la fin de ses jours. 
Lui serait-il venu des nouvelles d'Auguste, 
Ou quelque changement rendit ce trouble juste ? 
Non, Madame. 
Quoi donc ? Qui le rend affligé ? 
Le trépas de la reine. 
Ah ! Je l'ai bien jugé. 
Il conçoit trop d'ennui d'un sujet d'allégresse. 
Il faudra l'aborder avec beaucoup d'adresse, 
Son courroux là-dessus doit être appréhendé. 
Nullement, son esprit veut être gourmandé. 
Le voici qui revient troublé de sa manie : 
Mille tristes pensers lui tiennent compagnie, 
Il a le teint tout pâle, et les yeux égarés, 
Observez sa démarche, et la considérez. 
Seigneur, vos sentiments sont bien mélancoliques. 
C'est que j'ai trop de soins des affaires publiques, 
Mais je veux aujourd'hui prendre un peu de repos. 
Ce serait fort bien fait. 
Il serait à propos. 
À parler librement, ce qui me tient en peine, 
C'est que depuis hier je n'ai point vu la reine, 
Commandez de ma part qu'on la fasse venir. 
Son jugement s'égare, il perd le souvenir. 
Envoyez-la quérir, faites-moi cette grâce. 
Hé ! Seigneur, le moyen que l'on vous satisfasse ? 
Qu'on aille l'avertir que je veux lui parler, 
Est-il si mal aisé, n'y veut-on pas aller ? 
Vous peut-elle parler, et vous peut-elle entendre ? 
C'est un corps sans chaleur qui se réduit en cendre. 
Quoi, Mariane est morte ! Ô destins ennemis ! 
La Parque l'a ravie, et vous l'avez permis ? 
Vous avez donc souffert cette triste aventure, 
Sans imposer le deuil à toute la nature ? 
Quoi ? Son corps sans chaleur est donc enseveli, 
Et l'univers n'est point encore démoli ? 
Vous avez donc rompu l'agréable harmonie 
Que vous aviez commise à son divin génie, 
Vous avez donc fermé sa bouche, et ses beaux yeux, 
Et n'avez point détruit la structure des cieux ? 
Cruels dans cette perte, à nulle autre féconde, 
Vous deviez faire entrer celle de tout le monde, 
Enlever l'univers hors de ses fondements, 
Et confondre les cieux avec les éléments, 
Rompre le frein des mers, éteindre la lumière, 
Et remettre ce tout en sa masse première. 
Mariane est en cendre, et l'ombre du tombeau, 
Reçoit donc le débris d'un chef-d'oeuvre si beau ? 
Laisse agir ta douleur, mets tes mains en usage, 
Arrache tes cheveux, déchire ton visage, 
Oblige tous les tiens à te faire périr, 
Ou bien meurs du regret de ne pouvoir mourir. 
Ne te console point, Monarque misérable. 
Oubliez cette perte, elle est irréparable, 
Et si vous employant à la considérer, 
Vous ne la voudriez pas vous-même réparer. 
Vous direz quelque jour que ce trait exemplaire, 
Était pour votre État un mal fort nécessaire, 
Ministres de ses maux à me nuire obstinés, 
Vous m'osez consoler, vous qui m'assassinez ? 
Vous m'avez fait donner par vos mauvais offices 
Cette haine mortelle à toutes mes délices, 
Vous m'avez inspiré ce funeste dessein, 
Vous m'avez fait entrer des bourreaux dans le sein. 
Allez couple infernal, sortez, race maudite, 
Ou je vous traiterai selon votre mérite. 
S'adressant à Narbal et à son Capitaine des gardes.
Et vous mes vrais amiset mes chers serviteurs, 
Qui n'êtes point comme eux, ni traîtres, ni flatteurs : 
Qui séparant de moi l'éclat de ma couronne, 
Attachez votre zèle à ma seule personne, 
Vous qui m'avez toujours aimé sincèrement, 
Joignez à ma douleur votre ressentiment, 
Mêlons nos pleurs ensemble, et regrettons sans cesse, 
La mort de cette belle, et divine princesse. 
Mais elle n'est point morte, elle vit dans les cieux, 
Et ses rares vertus l'ont mise au rang des dieux. 
Il faut que l'on construise un temple à cette belle, 
Qui soit de son mérite une marque éternelle, 
Un temple qui paraisse un ouvrage immortel, 
Et que sa belle image y soit sur un autel : 
Oui, je veux que sa fête en ces lieux s'établisse, 
Et qu'on la solennise, ou bien que l'on périsse. 
La douleur de ce prince est sans comparaison, 
S'adressant à Tharé.
Le trouble de son âme offusque sa raison. 
On voit à ces propos qu'il perd la connaissance. 
Je ne saurais souffrir plus longtemps son absence : 
Ce long éloignement me met au désespoir, 
Dites-lui de ma part qu'elle me vienne voir, 
Par sa seule présence elle cause ma joie, 
Je lui pardonne tout pourvu que je la voie. 
On mettra son eunuque en pleine liberté, 
Quand j'aurai là-dessus appris sa volonté. 
L'excès de cet ennui brouille sa fantaisie. 
En effet l'on dirait qu'il est en frénésie. 
Alors que je commande on ne m'obéit pas, 
Quoi pour me faire entendre ai-je parlé trop bas ? 
Sire, que vous plaît-il ? 
Qu'on aille en diligence 
Faire venir la reine. Ah ! J'ai trop d'indulgence. 
Vous demandez la reine ? Hé Sire ! 
Pourquoi non ? 
Il ne reste plus rien d'elle que son beau nom. 
Son nom seul est resté ? Serait-elle expirée ?
Je vous en ai porté la nouvelle assurée. 
Ah ! Narbal, je commence à m'en ressouvenir ; 
Cet objet affligeant revient pour me punir ; 
Et ma triste mémoire en m'offrant son image, 
Devient en cet endroit fidèle à mon dommage. 
Elle est trop diligente à me représenter 
Ce qui ne me paraît que pour me tourmenter ; 
Erreurs qui me causez des remords si sensibles, 
Procédés violents, vous m'êtes trop visibles, 
Et faites trop bien voir à mes sens confondus, 
Dans les maux que j'ai faits, les biens que j'ai perdus. 
Mais j'aperçois la reine, elle est dans cette nue, 
On voit un tour de sang dessus sa gorge nue, 
Elle s'élève au ciel pleine de majesté, 
Sa grâce est augmentée ainsi que sa beauté. 
Des esprits bienheureux la troupe l'environne, 
L'un lui tend une palme et l'autre une couronne, 
Elle tourne sur moi ses regards innocents, 
Pour observer l'excès des peines que je sens. 
Ô belle Mariane ! Écoute ma parole, 
Toi dont l'aspect divin me trouble et me console, 
Sujet de mes pensers, objet de mes désirs, 
Ministre de ma joie, et de mes déplaisirs, 
Malgré tant d'ennemis qui te firent la guerre, 
Doux et puissant esprit tu vainquis sur la terre, 
Et dans un char de feu te perdant à nos yeux, 
Tu vas donc aujourd'hui triompher dans les cieux. 
Goûte en paix le doux fruit que parmi tant d'alarmes, 
Je te fis arroser, et de sang, et de larmes, 
Mais oubliant tes maux de qui je fus l'auteur, 
Ô bel ange ! Pardonne à ton persécuteur. 
Je devais estimer par-dessus toutes choses, 
Tu ne devais jamais marcher que sur des roses, 
Et tes grandes vertus, et tes rares beautés 
Devaient toujours régner dessus mes volontés. 
Et troublé toutefois d'une aveugle furie, 
Je t'ai vraiment traitée avecque barbarie. 
Mais à tout l'univers je m'en viens accuser, 
Et l'ennui que j'en ai te doit bien apaiser, 
Si mon forfait est grand, si mon crime est horrible, 
J'en conçois un regret bien vif et bien sensible. 
Merveille de beauté ! Rare exemple d'honneur ! 
Qui t'envolant là-haut y portes mon bonheur, 
Chaste hôtesse du ciel, cher sujet de mes plaintes, 
Ne t'imaginant pas que mes douleurs soient feintes. 
Pour t'aller témoigner quel est mon repentir, 
Mon âme avec mes pleurs s'efforce de sortir. 
Vois l'excès de l'ennui dont elle est désolée, 
Et comment pour te suivre elle prend sa volée. 
La force lui défaut, et le teint lui pâlit, 
Il est évanoui, portons-le sur un lit, 
Possible que des sens il reprendra l'usage, 
Quand on aura jeté de l'eau sur son visage. 
Ô Prince pitoyable en tes grandes douleurs ! 
Toi-même es l'artisan de tes propres malheurs, 
Ton amour, tes soupçons, ta crainte et ta colère
Ont offusqué ta gloire, et causé ta misère : 
Tu sais donner des lois à tant de nations, 
Et ne sais pas régner dessus tes passions. 
Mais les meilleurs esprits font des fautes extrêmes, 
Et les rois bien souvent sont esclaves d'eux-mêmes. 
