Je lui conseille encor de me chanter injure. 
Où suis-je ? Quel pays ! Quelle race parjure ! 
Hommes, femmes, passants, marchands, Gascons, commis, 
Pour me faire enrager, tous semblent s'être unis. 
Je n'en connais aucun ; et tous, à les entendre, 
Sont mes meilleurs amis, et viennent me surprendre. 
Allons voir mon notaire, et sortons, si je puis, 
Du coupe-gorge affreux et du bois où je suis. 
Il s'en va. 
Vous ne voulez donc pas que je vous y conduise ? 
Je n'ai besoin de vous ni de votre entremise ; 
Je vous suis obligé des services rendus : 
À tout autre qu'à moi je ne me fierai plus ; 
Et j'appréhende encor, dans mon soupçon extrême, 
D'être d'intelligence à me tromper moi-même. 
Le pauvre diable en a, par ma foi, tout son soûl ; 
Il faudra qu'il décampe, ou qu'il devienne fou ; 
Pour peu de temps encor qu'en ces lieux il habite, 
De tous ses créanciers mon maître sera quitte. 
Ah ! Mon cher Valentin, tu me vois hors de moi ; 
Mon bonheur est si grand qu'à peine je le crois. 
J'ai reçu mon argent ; regarde, je te prie, 
Des billets que je tiens la force et l'énergie ; 
Tous billets au porteur, des meilleurs de Paris ; 
L'un de trois mille écus ; l'autre de neuf, de six, 
De huit, de cinq, de sept. J'achèterais, je pense, 
Deux ou trois marquisats des mieux rentés de France. 
Quelle aubaine ! Le bien vous vient de toutes parts. 
De grâce, laissez-moi promener mes regards 
Sur ces billets moulés, dont l'usage est utile. 
La belle impression ! Les beaux noms ! Le beau style ! 
Ce sont là les billets qu'il faut négocier, 
Et non pas vos poulets, vos chiffons de papier, 
Où l'amour se distille en de fades paroles, 
Et qui ne sont partout pleins que de fariboles. 
Va, j'en connais le prix tout aussi bien que toi ; 
Mais jusqu'ici l'usage en fut peu fait pour moi : 
J'espère à l'avenir m'en servir comme un autre. 
Vous ignorez encor quel bonheur est le vôtre ; 
Votre frère pour vous vient encor d'être pris. 
Le Marquis, qui jadis nous prêta cent louis, 
Est venu brusquement lui demander la somme. 
Votre frère d'abord a rembarré son homme ; 
Mais lui, sourd aux raisons qu'il a pu lui donner, 
A voulu sur-le-champ le faire dégainer. 
Notre jumeau prudent n'en a voulu rien faire ; 
Et, mettant à profit mon conseil salutaire, 
Il en a délivré plus de moitié comptant, 
Que le Marquis a pris toujours en rabattant. 
Je lui suis obligé d'avoir payé mes dettes. 
Vos obligations ne sont pas si parfaites ; 
Car avec Isabelle il vous a mis fort mal. 
Il l'a vue ? 
Oui vraiment. Il est un peu brutal, 
Ainsi que j'ai tantôt eu l'honneur de vous dire : 
Il a sur son chapitre étendu sa satire, 
Et tenu, face à face, un propos aigre-doux, 
Qu'on met sur votre compte, et que l'on croit de vous. 
Isabelle est sortie à tel point courroucée... 
Il faut de cette erreur détromper sa pensée. 
