Il est donc expiré ce prince audacieux ?
Dont le ciel a puni les projets odieux.
Prêt à mourir toi-même, oses-tu téméraire,
Insultant à ma peine, irriter ma colère ?
Lorsque je perds mon fils, tu braves son vengeur ?
Songes-tu que ta mort est due à ma douleur ?
Mais en vainqueur clément, méprisant ton injure,
Je veux bien dans mon coeur étouffer la nature.
Tu mérites d'ailleurs d'être sacrifié ;
Je veux, en t'immolant, me voir justifié,
Je veux que l'univers instruit de ton supplice,
En publiant ma gloire, approuve ma justice.
Songe à subir des lois d'où dépendent tes jours.
Tamerlan, le ciel seul en doit régler le cours.
Résolu que je suis à sortir d'esclavage,
Je ne dois plus souffrir d'en essuyer l'outrage,
En empereur enfin, aujourd'hui traites-moi ;
Je ne te parlerai qu'assis auprès de toi.
Tamerlan fait signe qu'on lui donne un siège, et Bajazet s'assied.
Ne crois pas que, frappé d'une servile crainte,
J'honore Tamerlan de la plus faible plainte ;
Je trahirais l'honneur que j'acquiers aujourd'hui
D'avoir vécu captif plus généreux que lui.
Cependant de mon sort la rigueur me surmonte ;
Mais cédant aux destins, je leur cède sans honte.
Assez j'ai su braver leurs coups injurieux ;
Je me rends à l'attrait de mourir glorieux.
Contre moi dévoré d'une jalouse rage,
Tu crois que par la mort tu vaincra mon courage ?
Non. J'en ai craint l'affront : j'en méprise l'horreur ;
La craindrais-je captif ? Je la bravai vainqueur.
C'est au ciel à juger de nos droits sur l'Asie,
Tu n'en jouirais pas en m'arrachant la vie ;
Mais enfin j'ai voulu t'épargner ce forfait ;
Je t'accorde un tribut digne de Bajazet.
Il ne lui suffit pas d'être mon tributaire ?
Ne te reste-t-il pas l'Asie à satisfaire ?
Auteur cruel des maux ou tu sus la plonger,
Tu dois les réparer, ou je dois les venger.
Il est temps de finir ou d'augmenter tes peines.
Parle ; tu vas régner, ou périr dans tes chaînes,
Dois-je épargner un sang si cruel que le tien ?
Que tout jusqu'à l'amour rend si fatal au mien.
Ah ! Seigneur...
À Adanaxe.
Laissez-moi le soin de me défendre.
À Tamerlan.
Pour la dernière fois, Seigneur, daignez m'entendre,
Vous venez d'éprouver par de sanglants effets
Ce que le juste ciel réserve à des forfaits.
L'honneur, la gloire, tout vous porte à la clémence ;
Lui préférerez-vous une injuste vengeance ?
Que l'exemple du moins ait droit de vous toucher ;
Apprenez ce qu'ici je ne dois plus cacher.
Je voulais votre mort ; dans ce coup affermie,
Ma main devait sur vous venger notre infamie :
Mon père généreux, ce même Bajazet,
Qui de votre fureur est à présent l'objet,
Ce héros plein de gloire, au milieu de ses chaînes,
Plein de clémence enfin, malgré nos justes haines,
Bajazet en un mot a retenu mes coups,
Quand les vôtres sur lui se réunissaient tous.
D'un trait si généreux serait-il la victime ?
Oseriez-vous frapper un coeur si magnanime ?
Je le crains ; mais songez, avant que de l'oser,
Cruel, que c'est le mien qu'il vous faudra percer.
Quoi ! Bajazet vivrait ! Ce tyran, de l'Asie !
Et ta mort, cher Thémir, resterait impunie ?
Ah ! vengez-la sur moi. Bien plus que mes appas,
Mes mépris, j'en fais gloire, ont causé son trépas,
Moi seule ai mérité toute votre colère.
Ne me ménagez point ; mais épargnez mon père ;
Et s'il vous faut du sang, et que ce soit du sien,
Frappez, je vous en offre, et versez tout le mien.
Soyez-en satisfait ; le sang seul d'Astérie
Vaut assez pour venger Tamerlan et l'Asie,
Accordez-moi la mort, prononcez-en l'arrêt ;
Et pour l'exécuter, cruel, ce fer est prêt.
Elle tire son poignard.
Ciel ! Que vois-je ?
Arrêtez, trop cruelle princesse...
Dieux ! Quelle est donc la main... Quoi, ta lâche tendresse
Perfide, a-t-elle osé m'enlever le secours
Qui pouvait terminer les plus malheureux jours ?
Digne des sentiments qu'un noble amour inspire,
Loin d'arrêter mes coups, tu devais les conduire.
Le ciel, en trahissant ton généreux transport ;
Se déclare, ma fille, il ne veut point ta mort.
Prince, dont la tendresse a trompé son envie,
À Adanaxe.
Prends le soin de sa gloire ainsi que de sa vie.
Partage ses ennuis, ses malheurs, son destin ;
Pour t'en faire un devoir, je t'accorde sa main.
Par ces noeuds Bajazet arrête la vengeance
Que je devais, Madame, à votre violence ;
Il ne fallait pas moins que cet illustre époux
Pour vous mettre à l'abri de mon juste courroux.
À Bajazet.
Pour l'Asie à présent remplis ma juste attente ;
Et de ta liberté ma parole est garante.
Enfin, Seigneur, après tant d'outrages soufferts,
Parlez, consentez donc que l'on brise vos fers.
Rendez à vos sujets leur père dans leur maître ;
Montrez-leur un héros...
Sans régner on peut l'être.
Mais, ma fille, bientôt tout l'empire Ottoman
Va reconnaître, en moi, son plus digne Sultan ;
Puisque dans ce grand jour, délivré de ma chaîne,
Je vais remplir...
Seigneur ; étouffez votre haine.
Oui, je vais l'étouffer : ma fille, approche-toi.
Viens, viens que je t'embrasse. Ô sang digne de moi !
J'ai mis tes tristes jours à l'abri de l'outrage ;
Tu vas y voir les miens, rappelle ton courage.
Ma mort est le tribut que je t'ai destiné.
Tamerlan, de ma main, je meurs empoisonné.
Qu'entends-je ? Ô ciel !
J'expire... Ô ma chère Astérie.
On l'emporte.
À Tamerlan.
Tyran, voilà l'effet de votre barbarie !
Ô mon père ! Faut-il que par vos propres coups,
Je perde la douceur de mourir avant vous ;
Et que j'éprouve encore l'horreur de vous survivre :
À Adanaxe.
En vain tu m'as privé du bonheur de le suivre,
Ma mort va t'arracher tous tes droits sur mon coeur ;
Pour mourir, il suffit du poids de ma douleur.
Ô mort ! Viens, hâte toi, viens finir ma misère...
Zaïre, allons l'attendre au tombeau de mon père.
Elle sort.
Si vous ne l'arrachez à l'horreur de son sort,
Seigneur, venez nous voir réunis par la mort.-
Il sort.
Odmar, veillez sur lui ; secourez la princesse.
Odmar sort.
Mais moi-même, Axalla, quelle douleur me presse ?
Victime des transports d'un amour furieux,
Je vois mon propre fils expirer à mes yeux.
Voilà des passions la suite déplorable,
On s'y livre innocent, et l'on périt coupable.
Étouffons, s'il se peut, des regrets superflus,
Mon fils meurt ; mais enfin Bajazet ne vit plus.
Malgré le désespoir dont mon âme est atteinte ;
Je sens, par son trépas que ma haine est éteinte :
À sa perte Astérie immolerait ses jours,
Qu'une digne pitié m'entraîne à son secours.
À force de bontés désarmons sa colère ;
Qu'une illustre ennemie en moi retrouve un père ;
Le sort nous fait gémir sous les mêmes malheurs ;
À ses justes regrets allons mêler nos pleurs.
