Capitaine, 
Allez prendre le Prince, et qu'on me l'amène. 
Ha ? Sire, trouvez bon, en l'état où je suis, 
Que j'évite un objet, qu'avec raison je fuis. 
Oui, ma nièce, sortez, il est juste. 
J'espère, 
Que vous me vengerez de la mort de mon frère. 
Cette affaire n'est plus, ce qu'elle était hier : 
Car Alcandre n'est pas un simple Cavalier. 
Constance s'en va. 
Il est Prince, il est vrai : mais mon frère était Prince. 
Pour savoir qui je suis, je me tâte et me pince, 
Si je m'en crois tout seul, je ne suis qu'un pied plat, 
Si j'en crois ces gens-ci, je suis un grand soldat. 
On me mène à la ville, et puis on me translate, 
Toujours de mal en pis, de Caïphe à Pilate. 
Au moindre petit bruit, ils sont effarouchés, 
Et je ne vis jamais des gens plus empêchés : 
Mais enfin, chers Geôliers : vous fais-je peur ? M'enfuis-je ? 
Pourquoi me prenez-vous ? Que vous fais-je ? Qui suis-je ? 
Un grand Prince. 
Autre fou. Je n'en vis jamais tant, 
En campagne on me nomme, un brave combattant, 
Un dangereux pendard : on me nomme à la Ville, 
Le vaillant Prince Alcandre, ou l'Infant de Sicile. 
Vous êtes découvert, vos gens sont arrêtés. 
Et vous le croyez tous ? 
Tous. 
Et tous, vous mentez. 
Je ne suis, par ma foi, ni l'Infant, ni Alcandre, 
Et moins encore, je sais pourquoi l'on m'a pu prendre ; 
Car s'habiller de fer, est-ce un si grand forfait ? 
Vainement votre altesse ainsi se contrefait. 
Altesse ! Hé beau vieillard, qu'est-ce donc qu'une Altesse ? 
J'espérais en voyant sa barbe et sa vieillesse, 
De rencontrer enfin, quelque homme sage ici ; 
Mais cette Altesse-là me met en grand souci. 
Prince encor une fois, la feinte est inutile, 
Nous vous connaissons tous, pour l'Infant de Sicile. 
Je m'en vais, comme il faut appuyer cette erreur. 
Mon Maître, c'est donc vous ? Quel insigne bonheur ! 
Quel insigne insensé ! Celui-ci, par mon âme, 
Est le pire de tous. Grand Dieu, que je réclame, 
Je ne vois que des fous sur moi se relayant, 
Je m'aimerais bien mieux, parmi les mécréants. 
S'il feint, on ne peut mieux ; car tout de bon, il pleure, 
Il faut le remener, Licaste, tout à l'heure, 
Que l'on le traite en Prince, et d'un tel prisonnier, 
Donnez ordre, qu'on ait un soin particulier. 
J'avais cru, me voyant, qu'il cesserait de feindre : 
Mais il est, ce qu'il feint, et je l'en trouve à plaindre. 
Allons, mon Prince, allons. 
Où me conduisez-vous ? 
Je ne saurais, ailleurs, trouver de plus grands fous. 
J'en viens de voir ici, depuis demi-quart d'heure, 
Plus que je n'en verrai de ma vie, ou je meure. 
Ma fille, votre esprit, de douleur abattu, 
Devrait se relever, par sa propre vertu. 
Mais, Sire, un cher parent. 
Tout parfait, tout aimable. 
Mais il était mortel. 
Mais je serais blâmable, 
Si son sang, et le noeud, qui nous devait unir, 
N'agissaient, comme ils font dedans mon souvenir. 
Que de mes pleurs mon père, est mauvais interprète ! 
Je chéris, ce qu'il hait, et crains ce qu'il souhaite. 
Quel remède, Sabine, à cette affliction ? 
Le meurtrier, du prince, en sa possession. 
Que tu dis vrai, Sabine ! Et que si j'en dispose, 
Puisque de ma tristesse, il est la seule cause, 
À le voir seulement, que j'aurai du plaisir : 
Mais le Ciel rigoureux, s'oppose à mon désir. 
Dans un rang élevé, les têtes adorées, 
Des yeux de leurs sujets, sont fort considérées. 
Quand on les voit mollir, sous leur affliction, 
On les croit voir manquer, à leur condition,
Et l'on attend plus d'eux qu'une valeur commune, 
Incapable de vaincre une adverse fortune. 
Cessez donc vos regrets, et vous ressouvenez 
Qu'il faut mieux soutenir le rang que vous tenez. 
Mais, sire, vos soldats auront pu se méprendre. 
Est-on bien assuré, que c'est le Prince Alcandre ? 
Son valet le confirme, et s'afflige de plus, 
De voir son Maître ainsi, de son bon sens perclus. 
On n'en doit plus douter, après sa lettre lue, 
Je dois l'avoir sur moi, si je ne l'ai perdue. 
Ô ! Que n'a-t-il déjà le mal que je lui veux, 
Et que le Ciel n'est-il favorable à mes voeux ! 
LETTRE. 
D'un jeune désir emporté 
Inconnu je vais voir et Naples, et ses fêtes : 
Je reviendrai bientôt vers votre Majesté. 
Et couverts de lauriers, et riche de conquêtes. 
Comme Roi, vous me blâmerez. 
Un si hardi dessein vous doit mettre en colère : 
Mais, vous me le pardonnerez ; 
Car, que peut à un fils, refuser un bon père ? 
Sa lettre me surprend, et je ne puis comprendre, 
Qu'elle soit d'un esprit, tel que celui d'Alcandre. 
Qu'on le cache à mes yeux, Sire, ce prisonnier, 
Ou de mes déplaisirs, c e sera le dernier. 
Il s'en va. 
Je ne puis plus la voir, de la sorte abattue. 
Ayez-en soin, Sabine. 
Ha, ma douleur me tue ! 
Il est pris, mon Alcandre, et le Ciel a permis 
Qu'il soit entre les mains de ses grands ennemis. 
Il faut que je le voie, il faut que ma cousine, 
Me rende cet office. Ha ! Ma chère Sabine, 
Qu'un voyage fâcheux, qui t'éloigna de moi, 
M'a fait voir, que j'ai peine, à me passer de toi. 
Madame, vous direz, que je suis bien hardie, 
D'oser vous avouer que je vous étudie, 
Et quoiqu'à ce dessein, j'aie l'esprit bandé, 
Que je ne comprends rien en votre procédé. 
Vous soupirez sans cesse, et répandez des larmes, 
Flétrissez votre teint, affaiblissez vos charmes, 
Et puis, pour les auteurs des maux que vous sentez, 
Je vous vois des soucis, je vous vois des bontés. 
Jadis de vos secrets, je fus dépositaire : 
Mais le plus important, vous m'avez voulu taire. 
Vous savez pourtant bien, qu'un langage indiscret 
Ne m'a jamais rendue indigne d'un secret. 
Oui, Sabine, je veux t'en faire confidence, 
Pour toi, de plusieurs jours, je romprai le silence, 
Le secret important que je vais révéler, 
Est de ceux qu'on voudrait à soi même celer : 
Écoute, en peu de mots, devant que quelqu'un vienne, 
Tu ne peux ignorer cette guerre ancienne, 
Qui des mers de Sicile, a fait rougir les eaux, 
Et dans ses ports forcés a porté nos vaisseaux. 
Mais les meilleurs succès ont leurs vicissitudes : 
Les nôtres à leur tour, en ont eu des plus rudes. 
Depuis qu'un Prince Alcandre, endosse le harnois, 
La déité sans yeux, qui fait du bien sans choix : 
La fortune autrefois, que nous croyons amie, 
Pour Alcandre éveillée, et pour nous endormie, 
A conduit ses desseins, et les nôtres trahis, 
Et l'a fait la terreur de nos tristes Pays, 
Tandis qu'on s'apprêtait à ces fêtes célèbres, 
Dont les jeux périlleux devinrent si funèbres. 
Ce fut en ce temps-là que je quittai la Cour, 
Où du Prince on blâmait déjà le fol amour. 
Je la blâmais aussi cette audace funeste : 
Mais le Roi l'approuvait. Écoute donc le reste. 
Un Marchand étranger, dans ma chambre introduit, 
Des plus riches trésors que l'Orient produit ; 
À mes yeux étala les pièces les plus rares, 
Et qui pouvaient le plus saouler les coeurs avares. 
Une boîte d'émail, que l'art enchérissait, 
Plus qu'un gros diamant, qui l'oeil éblouissait, 
Me fit voir en l'ouvrant mon image portraite, 
Et qui semblait parler tant elle était bien faite, 
Surprise à cet objet, si jamais je la fus ; 
Je vis que ce Marchand n'était pas moins confus. 
Alcandre, me dit-il d'une face étonnée, 
M'a depuis quelques jours cette boîte donnée. 
Alcandre de Sicile, un Prince que vos yeux, 
Font un captif soumis, d'un vainqueur odieux. 
Votre portrait, Madame, a fait cette merveille, 
Votre célèbre nom ravissait son oreille. 
Et quand dans un portrait il vit votre beauté, 
Ce cher portrait depuis fit sa félicité : 
Mais d'un si grand trésor ne s'estimant pas digne, 
Et par cet humble aveu se voulant rendre insigne 
Entre tous les amants qui souffrent dans vos fers, 
Ce Prince généreux que j'aime et que je sers, 
M'a par un ordre exprès commandé de vous rendre, 
Ce portrait, ou plutôt, tout le bonheur d'Alcandre ; 
Car je ne doute point, privé de ce portrait, 
Qu'il ne meure bientôt, vous aimant comme il fait. 
Après m'avoir tenu ce surprenant langage, 
Il sortit, me laissant cette boîte pour gage 
Que dès le jour d'après, il viendrait sans manquer, 
Contenter mon désir, la vendre, ou la troquer. 
Je l'ouvris : mais Sabine, au lieu de ma figure, 
D'Alcandre j'aperçus la galante peinture, 
Si semblable au Marchand, que je reconnus bien, 
Qu'Alcandre, et le Marchand ne différaient en rien. 
Quoi ! Madame, c'était... 
Le Prince Alcandre même. 
Ha ! Voilà de l'amour le plus beau stratagème ? 
Ô que j'aime ce Prince, et ne revint-il plus ? 
Tu le sauras bientôt, ne m'interromps donc plus, 
Lors je me figurai, qu'il se pouvait bien faire, 
Qu'un Prince plein d'amour, en amant téméraire, 
Aurait pour m'approcher le Marchand contrefait, 
Et pour se découvrir supposé son portrait. 
J'y reportai les yeux, et j'y crus voir les marques, 
Et l'air grand qu le Ciel donne au front des Monarques : 
Mais insensiblement, je ne m'avisais pas, 
Qu'en ce fatal portrait, je trouvais trop d'appas. 
Que te dirai-je plus ? Je le revis encore, 
Ce Marchand, ou plutôt ce Prince qui m'adore : 
Mais si beau, si bien fait, n'étant plus déguisé, 
Que de gagner mon coeur, il lui fut fort aisé : 
Ainsi l'amour vainquit, et nos coeurs s'échangèrent : 
Ainsi deux ennemis se réconcilièrent ; 
Ainsi souvent depuis nos mutuels serments 
Amusèrent l'espoir de deux jeunes amants. 
Je ne devinais pas de vos pleurs l'origine, 
Et je ne pense pas qu'un autre la devine. 
Tu peux juger par là que mes yeux languissants, 
Ne pleurent point les morts, et pleurent les absents. 
Je sens pour mon cousin, un regret vraisemblable ; 
J'ai pour mon cher Alcandre une peur véritable ; 
Les guerres, les discorts qui brouillent nos maisons, 
Combattent mon amour de puissantes raisons ; 
Ils lui disent qu'Alcandre au pouvoir de mon père, 
Ne peut pas éviter les traits de sa colère : 
Et mon amour leur dit, que ni sexe, ni rang, 
Ni devoir, ni respect, ni la force du sang, 
Ne peuvent m'empêcher qu'au meurtrier d'Alcandre, 
Fût-ce même le Roi, je ne me fasse entendre, 
Détestant sa rigueur, souhaitant le trépas, 
Et que même à ses yeux je ne le cherche pas. 
L'honneur d'un tel secret m'a beaucoup obligée : 
Mais, Madame, pour vous je me sens affligée, 
Je vois plusieurs desseins aux vôtres opposés. 
Pourvu qu'Alcandre vive, ils me seront aisés
Ne perdons point de temps, va savoir de Constance, 
Quand je la pourrai voir, pour chose d'importance. 
Si tu m'aimes, va vite, et fais adroitement 
Qu'elle vienne aussitôt dans mon appartement.
