Où diable est donc Madame ? 
Elle viendra bientôt. 
Ma Paquette ! 
Monsieur. 
Le dirai-je tout haut ? 
Puisque nous sommes seuls, vous le pouvez bien dire. 
Ma Paquette, sais-tu que j'aime bien à rire ? 
Ta maîtresse me rend l'esprit tout sérieux, 
Pour te dire le vrai, je t'aimerais bien mieux. 
Vous vous pensez moquer parmi des Damoiselles, 
Telles que je puis être, on en voit d'aussi belles 
Que ces Dames de prix, en qui souvent, dit-on, 
Blanc, perles, coques d'oeuf, lard et pieds de mouton, 
Baume, lait virginal, et cent mille autres drogues 
De têtes sans cheveux aussi rases que gogues, 
Font des miroirs d'amour, de qui les faux appas 
Étalent des beautés qu'ils ne possèdent pas. 
On les peut appeler visages de moquette. 
Un tiers de leur personne est dessous la toilette ; 
L'autre dans les patins, le pire est dans le lit : 
Ainsi le bien d'autrui tout seul les embellit, 
Ce qu'ils peuvent tirer de leur propre domaine, 
C'est chair molle, gousset aigre, mauvaise haleine. 
Et pour leurs beaux cheveux si ravissants à voir, 
Ils ont pris leur racine en un autre terroir. 
Ils sont le plus souvent des plantes transplantées, 
Qu'on applique avec art sur têtes édentées. 
Paquette, ma Paquette, où prends-tu tant d'esprit ? 
Aimes-tu quelque auteur, lorsque ton oeil me prit, 
Je te soupçonnais bien d'avoir l'esprit alerte, 
Mais de l'avoir si bon, Ha ! C'est trop pour ma perte, 
Je veux rompre aujourd'hui bien plutôt que demain, 
Avecques ta Maîtresse, et te donner la main ; 
Mais la voici venir. 
Je vous ai fait attendre, 
Vous me le pardonnez, j'avais visite à rendre 
À certaine Duchesse, à qui je dois beaucoup. 
Ma belle Tramontane, hé bien, est-ce à ce coup, 
Que l'hymen ayant joint Don Pedre, et Dame Hélène, 
De leur congrès fécond viendra la digne graine ! 
Laquelle pullulant en ce puissant État, 
Soumettra tout le monde à notre Potentat. 
Puisque votre vertu m'a tout à fait acquise, 
Ma volonté doit être à la vôtre soumise. 
Je n'ai présentement que dix mille Ducats, 
Un faquin de facteur, dont j'ai fait quelque cas, 
Et que pour sa paresse, il faut casser au gage, 
Me fait de jour en jour attendre, dont j'enrage : 
M'écrit, qu'à la monnaie, on agit lentement, 
À cause que l'on sert le Roi premièrement, 
Et que son Commissaire enlève de Séville 
Autant de Patagons qu'on fait en cette ville. 
Cette guerre de Flandre enlève tout l'argent. 
Il me promet pourtant d'être plus diligent, 
Et d'envoyer bientôt une notable somme. 
Vous pouvez cependant ravir d'aise un pauvre homme 
Qui ne vit depuis peu que d'expectation, 
Comme les sots de Juifs font après leur Sion : 
Hélas ! Dans peu de jours, je vais mourir par braise ! 
Au lieu qu'un prompt Hymen me fera mourir d'aise. 
Quatre ou cinq mille écus en velours et tabis, 
Suffiront, ce me semble, à faire des habits, 
Le carrosse, le train, et tout notre équipage, 
Se feront à loisir après le mariage ; 
Lorsque j'aurai reçu la somme que j'attends, 
Et quelques diamants : au reste je prétends 
Que les couleurs seront, selon ma fantaisie, 
Et que l'étoffe aussi sera de moi choisie. 
Avecque vous, Monsieur, je renonce à mon choix. 
Vous aurez douze habits, c'est-à-dire un par mois, 
Que l'orangé pastel est couleur agréable ! 
On ne s'habille plus d'une couleur semblable. 
Et zinzolin, Madame. 
Il n'est plus de saison. 
J'aime cette couleur qu'on dit, merde d'oison : 
Elle réjouit l'oeil. 
Ce n'est donc qu'en Galice. 
Une robe de peau, couleur de pain d'épice ; 
Qu'un drap marbré bien chaud, doublerait pour l'hiver, 
Avec trois passepoils, jaune, minime, et vert, 
Qui feraient ce qu'on dit, Pistache ou bien Pistage, 
Serait le vêtement le plus riche d'Espagne. 
Envoyez-moi l'argent, tout sera bien choisi. 
On me fait un pourpoint de velours cramoisi, 
Dont les chausses seront de satin tristamie. 
Don Diègue est là-bas. 
La fortune ennemie 
Assez mal à propos m'envoie un importun. 
Ne le verrez-vous point ? 
Ce me serait tout un, 
S'il ne m'avait point fait une supercherie 
Sous mon nom. Il m'escroque une commanderie, 
Et retient mes papiers après cet acte noir. 
Vous me pardonnerez si je ne le puis voir, 
Il nous faudra sans doute enfin tirer la lame. 
Entrez dans mon Alcôve. 
Et de bon coeur, mon âme, 
Quand il sera sorti, faites-le moi savoir, 
Coupez court avec lui. 
J'y ferai mon pouvoir. 
