Holà.
Qui heurte ainsi ? Quelque gueux d'importance ;
Les pauvres d'aujourd'hui n'ont point de patience.
Ouvrez vite.
Attendez que nous ôtions les plats,
Nous verrons si pour vous nous n'avons rien de gras.
Ouvrez-moi seulement, gras ou maigre il n'importe.
Je pense que tu veux enfoncer notre porte.
Voyez comme ces gueux deviennent effrontés.
Je ne suis point un gueux, ouvrez, dis-je et sortez,
Regardez qui vous parle.
Ô Dieux ! Quelle impudence.
J'ai plus d'autorité céans que l'on ne pense.
Monsieur, je suis un sot, ou c'est bien commencé.
Fripesauces, va donc chasser cet insensé.
Vous pouvez vous tromper en tenant ce langage :
Manille en me voyant saura si je suis sage.
Ô comme en me parlant il a roulé les yeux,
Je n'aime point ces fous qui sont si furieux.
Tu demandes Manille, hé ! Que lui veux-tu dire ?
D'agréables propos dont tu ne dois pas rire.
J'en ris à pleine gorge, et ne sais ce que c'est.
Tu n'y trouveras pas tantôt ton intérêt.
Va, dis-lui qu'Alcidor la demande.
Fut-il jamais parlé d'impudence plus grande !
Ces propos à la fin me mettraient en courroux,
Quel est cet Alcidor ?
Alcidor son époux.
Qui fut pris par les Turcs aux côtes de Marseille,
Et qu'on a racheté.
Ô fourbe sans pareille !
Ô le plaisant vieillard !
Ô le fâcheux maraud.
Il ne se défait point.
Il le prend comme il faut,
Mais tirons-nous plus loin.
Ha ! J'ai vu qui t'amène.
C'est une invention de notre Capitaine.
Ô que le trait est drôle ! Et qu'il est bien instruit.
Quelle raison vous porte à faire tant de bruit ?
Ce captif racheté dit qu'il est votre père.
Ô Cieux ! Je la vois donc cette fille si chère !
Lucinde votre père est enfin de retour ;
Vous voyez devant vous qui vous a mise au jour.
Vous ? Vous êtes mon père ?
Il est très véritable.
Ha ! Qu'il est ridicule !
Ha ! Qu'il est admirable !
Si pour nous abuser il n'est point aposté,
Il nous éclaircira de cette vérité.
Je le veux ; de bon coeur, j'ai la mémoire bonne,
Quand je fus pris des Turcs nous étions dans l'automne
Vous pouviez bien avoir environ treize mois,
Et j'ai vu votre corps tout nu plus d'une fois.
Il me fera rougir, adieu je me retire.
Ne vous retirez point, pour dieu laissez-moi dire.
Votre mère en grossesse eut un goût dépravé,
Et sous ce téton droit qu'on voit si relevé,
Fit par cet appétit former une groselle,
Qui durant la saison semble assez naturelle.
Ma mère a divulgué cette marque en mon sein.
Mais sur la cuisse encor n'avez-vous pas un seing.
De qui l'as-tu appris ? Je suis toute confuse.
C'est possible un bohème, et c'est leur moindre ruse.
Ils disent bien souvent ces choses par hasard.
Du divertissement mon frère aura sa part.
Sillare, approchez-vous.
Est-il d'autre Sillare
Que celui qui mourut en un pays barbare,
Ce fils qu'en des travaux, et des maux si cuisants,
J'ai vu dessous les fers près de douze ou treize ans.
Jamais Comédien ne joua mieux son rôle :
Mais je vais l'arrêter d'une seule parole.
Je ne m'étonne pas de ce qu'il parle ainsi,
J'ai fort bien vu les gens qui l'ont conduit ici.
Un certain Capitaine, adroit, dispos, allègre,
Qui parle incessamment, et va comme un chat maigre,
Durant que tu heurtais ne te suivait-il pas ?
Il a jusqu'à la porte accompagné mes pas.
Et c'était Matamore, en faut-il davantage
Pour montrer clairement d'où vient ce tripotage ?
Par ce qu'il nous confesse, il nous découvre tout.
À d'autres, nous mettrons toute l'affaire à bout.
Ma soeur, il nous fait voir malgré sa rhétorique,
Que c'est un Alcidor de nouvelle fabrique.
Enfin cet Alcidor âgé de soixante ans,
Reconnaîtra fort bien sa femme et ses enfants.
