Le voici.
Donnez-moi. Voyez si cette folle,
Vous a fait concevoir une attente frivole,
Vous qui désavouez, ce que vous avez fait ;
Est-ce une illusion, ou ce vase, en effet.
Ô Dieu, maître des dieux ! divinité suprême !
Sosie, approche, tiens, le voilà, c'est lui-même.
Elle nous a charmés.
Il le faut croire ainsi,
On ne le peut sans charme, avoir ôté d'ici.
Ouvre, romps le cachet.
Quelle est cette aventure ?
L'art veut à reproduire, imiter la nature,
Et comme vous, et moi, sommes déjà doublés,
Ce vase l'est encor, ou nous sommes troublés.
Hâte-toi.
Voilà fait. Ô Dieux !
Apporte, monstre.
Que vous puis-je montrer, si rien ne s'y rencontre ?
Ô prodige inouï !
Retourne sur tes pas,
Traître, il le faut trouver.
Ne le tient-elle pas ?
Pour me l'avoir commis, qu'importe qui le rende ?
De qui l'as tu reçu ?
De qui me le demande.
À quelle heure, où, comment, dis tout, de point, en point.
Je vous vais tout conter, je ne m'en défends point.
Hier au point que la nuit tendait ses sombres voiles,
Et qu'on voyait au ciel les premières étoiles.
Après.
Je vous tendis les bras.
Un si courtois accueil déjà ne me plaît pas.
Je reçus, et rendis le salut ordinaire.
J'ai peur d'avoir tant fait qu'il m'en doive déplaire ;
Mais continue, après.
J'appris de vous, enfin,
Des contraires partis, le contraire destin,
Et comme sous Créon, toute la terre tremble.
Lors ?
Il fallut manger, nous lavâmes ensemble.
Et puis ?
Nous prîmes place, où le couvert fut mis.
Tout cela m'est suspect, nous étions trop amis,
Enfin, après souper.
Fatigué du voyage.
Je crains, et justement, d'en savoir davantage.
Vous vous mîtes au lit.
Je tremble, achève, après.
J'en usai comme vous, et vous suivis de près.
Où ? C'est ici le point que sur tout j'appréhende.
Auprès de vous, pourquoi ? Quelle est cette demande ?
Comment, en même lit ?
Avec la liberté,
Qu'une pudique femme a de l'honnêteté,
Et par la loi d'Hymen, immuable, et sacrée,
Qui m'y donne ma place, et m'en permet l'entrée.
Ô malheur !
Qu'avez-vous ?
Tais-toi, ne parle plus,
Ce funeste discours me rend assez confus ;
Ô malheur de mes jours, malheureux Hyménée,
Malheureuse cent fois ma triste destinée :
Ô voyage, ô triomphe à mon honneur fatal.
Ce mal est si commun, que ce n'est plus un mal ;
Le plus fin aujourd'hui le souffre par coutume,
Et le fou seulement, de regret s'en consume.
Qu'est-ce ? qu'a mon époux ?
Horreur de ma maison,
Ne m'appelle jamais de ce funeste nom.
Avec d'autres que moi tu partages ma couche,
Tu reçois des baisers, d'autres que de ma bouche.
Ô Dieux ! ô Jupiter ! tu vis ce suborneur,
D'un immortel affront, diffamer mon honneur,
Et cruel, à tes yeux, tu souffris cette injure.
Je ne sais quel caprice est celui de nature,
J'ignore son dessein, mais à ce que je vois,
Vous êtes pour le moins, aussi double que moi.
Quelqu'autre Amphitryon, se donne en votre absence
Le même soin que vous, et la même puissance,
Ailleurs que dans le camp, il s'est porté des coups,
Combattant pour autrui, l'on combattait pour vous.
J'atteste de Jupin, la majesté suprême,
Que mon lit n'a reçu de mortel, que vous-même ;
Ou que vive, je brûle, en la place, où je suis ;
Femme, j'ose jurer, mais chaste je le puis.
Les biens de mes parents sont un vil héritage ;
J'eus la crainte des Dieux, et l'honneur en partage ;
Ma pudeur, mon respect, ma chaste affection
Plus que tout autre bien, sont ma possession.
Tout esprit, tout conseil, et tout sens m'abandonne,
J'ignore qui je suis, et ne connais personne.
Quelque savant démon, en la magie expert,
Fait qu'ainsi tout se change, et se double, et se perd.
Si faut-il avec soin éclairer cette affaire.
Vous avez liberté, comme droit de le faire.
Même j'en ai moyen ; si j'amène du port
Naucrate, ton parent, croiras-tu son rapport ?
Il sait ce que j'ai fait depuis notre venue ;
Et n'a pas d'un moment abandonné ma vue ;
Consens-tu, si sa voix convainc tes faussetés,
À rompre le lien, qui joint nos libertés ?
Soit qu'il prouve ma faute, ou me trouve innocente,
Si vous le désirez, il faut que j'y consente.
Je reviens, va Sosie, entre, et m'attends chez nous.
Qui rend cet insensé de soi-même jaloux ?
Puisque nous sommes seuls bannissons toute feinte,
Guérissez-moi l'esprit d'une mortelle crainte.
Ne m'avez-vous point vu, ne suis-je point chez nous ?
Et ne m'attends-je point, pour m'accabler de coups ?
Que dit cet insensé ?
Ne m'approche pas, traître,
Suppôt d'un imposteur, Valet digne du maître.
