Je suis mort ! Au secours, épargne-moi de grâce,
Sosie, hélas ! Ta main sur toi-même se lasse.
Tu frappes sur Sosie, arrête, épargne-toi.
Ce passe-temps me plaît, j'aime à frapper sur moi.
Trêve, au nom de Mercure, à ta valeur extrême,
Je renonce à mon nom, je renonce à moi-même,
S'il est vrai, que Sosie aime de s'outrager,
Je ne suis plus Sosie, épargne un étranger.
Entrer effrontément, et jusqu'à la cuisine,
C'est bien haïr ta vie, et chercher ta ruine ;
La cuisine, mon centre, et mon appartement,
Mon unique séjour, mon Ciel, mon élément,
Traître je t'y rencontre, et ta mine affamée,
Vient des mets qu'on y dresse, escroquer la fumée ;
Respecte-la profane, et n'y rentre jamais,
Qu'assuré d'en sortir en qualité de mets.
Et de laisser la vie, où tu cherches à vivre.
Quel chemin, quel dessein, quel conseil dois-je suivre,
Sosie infortuné ?
Sosie ?
Arrête, non,
Battu, froissé, meurtri, ces titres sont mon nom
Puisque je n'ai tendons, muscles, veines, artères
Où ce nom ne se lise, en sanglants caractères,
Nom fatal, nom maudit, dont ton bras est parrain.
Appelles-tu maudit un présent de ma main ?
Ha ! Gardes tes présents, porte ailleurs tes caresses,
En faveur de quelque autre étale tes largesses,
Ta libérale humeur outrage en s'exerçant,
Et le bien que tu fais, accable en se versant.
Adieu, quand tu voudras, ce bras à ton service,
Te fournira toujours une heure d'exercice.
Il rentre.
Le Ciel, traître, sur toi répande tes bienfaits,
Et lui sois-tu l'objet des offres que tu fais.
Cesse, ma patience, éclate, ma colère,
Il m'est honteux de craindre, et lâche de me taire,
Reviens, qui que tu sois, ou sorcier, ou démon.
Reviens, oui, je soutiens que Sosie est mon nom.
Ha ! De quelle fureur est mon âme saisie,
Oui, je suis une, deux, trois, quatre fois Sosie,
L'oserais-tu nier ? Que dis-tu là-dessus,
Tu recules poltron, et tu ne parais plus ?
Tu l'emportes d'adresse, et sais que mon courage,
Se résout lentement, à repousser l'outrage ;
Mais lorsque ma colère est prête d'éclater,
Lâche, tu disparais, et sais bien l'éviter.
Enfin, que résoudra ma créance incertaine,
Au lieu de dissiper, le temps accroît ma peine,
Et je commence enfin, non sans quelque raison,
À douter qui je suis, d'où, de quelle maison.
Car pour quel intérêt, voudrait ôter mon être,
Ce Sosie inconnu, qui me fait méconnaître,
M'envierait-il un sort dont les fruits les plus doux,
Sont des veilles, des soins, des jeûnes et des coups.
Non, mon cerveau troublé de quelque frénésie,
S'est à tort imprimé ce faux nom de Sosie,
Ce nom, qui malheureux, entre tout autre nom,
Comme l'ambre la paille, attire le bâton.
Mais quoi, qui suis-je donc ? Ha cette ressemblance,
Tient à tort si longtemps mon esprit en balance ;
Convainquons l'imposture, et conservons mon nom,
Soyons double Sosie, au double Amphitryon.
Malheureux que je suis, par une loi commune,
Cherchons le malheureux, et suivons sa fortune ;
Compagnon de son sort, protégeons son souci ;
S'il périt, périssons, s'il vit, vivons aussi.
