Le voilà donc passé ce siècle de tourments ;
Ton amant à tes pieds te revoit et t'adore.
Il ne m'appartient plus de vous y voir encore,
À part.
Le temps en est passé... Levez-vous, sire... Hélas !
Libre des soins cruels qui retenaient mes pas,
Tout entier à l'amour, laisse, laisse à mon âme
Exhaler les transports de sa brillante flamme...
Mais quel est cet accueil, et d'où naît ta froideur ? 
M'aurais-tu fait l'affront de douter de mon coeur ?
Que l'apparence, ô ciel ! Jusque-là te prévienne !
Ton âme ne t'a pas répondu de la mienne ?
Seigneur...
Je vois encor ton esprit incertain.
Sache donc que ton père, abusant de mon seing,
A tourné contre nous... Mais quel tourment te presse ?
Tu trembles... tu pâlis... Ma chère Blanche !
Laisse,
Oh ! Laisse-moi, Guiscard !
Moi te laisser... Jamais !
Non, jamais... À mon coeur il faut rendre la paix,
Il faut qu'à ton amant cette bouche adorée
Renouvelle la foi...
Mon âme est déchirée...
À part.
Ô crime irréparable !
Il ne l'est pas... Eh bien !
Ton coeur s'est trop hâté de condamner le mien :
Tu devais mieux connaître un amant qui t'adore ;
Mais tout est réparé si tu m'aimes encore.
Voulant lui prendre la main.
Dis que je suis aimé... Donne-moi cette main,
Et qu'à la mienne...
Hélas !
Tu résistes en vain.
Le ciel n'a pas voulu nous former l'un pour l'autre :
Il n'unira jamais cette main à la vôtre.
Blanche ! Mais ce discours, ton trouble, ton effroi...
Tu m'arraches le coeur !... Ô ciel ! Explique-toi.
Quel est donc le secret que ta douleur me cèle ?
Ne m'interrogez pas... Éloignez-vous.
Cruelle !
Un obstacle invincible...
Il n'en est point pour nous ;
Non : je suis roi, je t'aime, et je les vaincrai tous.
Votre pouvoir est vain : le comte Osmont...
Le traître !
Oserait-il prétendre?...
Il respecte son maître...
Mais... il est mon époux.
Ton époux !... Que dis-tu?
Osmont !
Il est trop vrai !
Je reste confondu !
À part.
Qu'as-tu fait ?... Juste ciel !
L'autorité d'un père,
Une fatale erreur...
Perfide ! Elle t'est chère,
Cette erreur que l'amour aurait su démentir.
Penses-tu m'abuser par un vain repentir ?...
Osmont, ô ciel ! Osmont posséder tant de charmes !...
Tu l'aimais, oui !
Cruel !
Je vois couler tes larmes...
Que servent à présent ces regrets superflus ?
Toi seule as pu nous perdre, et tu nous as perclus...
Cîel ! Tandis qu'accusant l'éternité des heures,
Mon coeur impatient volait vers ces demeures,
Blanche me trahissait ! ,
Eh bien ! Tu dois haïr
Celle qui t'adorait, et qui t'a pu trahir.
Je ne te dirai point que mon père, que Laure
Plus à plaindre que toi, je m'accuse et m'abhorre.
Va, d'un fatal amour perds jusqu'au souvenir ;
Laisse à mon triste coeur le soin de me punir.
Victime d'une erreur que le remords expie,
Quitte-moi pour jamais.
Demande donc ma vie :
Ma vie est de t'aimer !
Mon devoir de te fuir.
Non ; tes voeux et les miens tu ne les peux trahir ;
Non... ton père a tout fait : il t'a sacrifiée...
D'un ton très ferme.
Mais tes serments d'avance avec moi t'ont liée ;
Cette main est à' moi.
Il lui prend la main.
