Seigneur, il court un bruit que je ne saurais croire ; 
Il intéresse trop mes droits et votre gloire : 
J'apprends que, vous laissant séduire par l'amour, 
Vous voulez épouser Criséis en ce jour. 
Le bruit qui se répand ne me fait nul outrage : 
Un inconnu pouvoir à cet hymen m'engage ; 
Et mon choix, l'élevant dans ce rang glorieux, 
Peut réparer assez l'injustice des dieux. 
Vous voulez tout de bon en faire votre femme ? 
Jamais aucun espoir n'a tant flatté mon âme. 
Tatigué, queu malin !
À Agélas. 
Rendez-moi mon bijou, 
Et je prends, pour partir, mes jambes à mon cou. 
Par les soins que j'ai pris, on vient de me le rendre, 
Seigneur, je vous l'apporte. 
On m'a bien fait attendre. 
N'en a-t-on rien ôté ? 
Les yeux sont éblouis 
À Thaler. 
Des traits de feu qu'on voit... Mais d'où vient ce rubis ? 
Du pays des rubis. Il est à notre fille. 
Comment ? 
Oui ; c'est, seigneur, un bijou de famille. 
Éclaircis-nous le fait sans feinte et sans détour. 
Mais tout ce que je dis est plus clair que le jour. 
Ce discours ambigu cache quelque mystère: 
Explique-toi. 
Morgué, je ne suis point son père, 
Puisqu'il faut vous le dire et parler tout de bon. 
Juste ciel ! 
Je ne fais que lui prêter mon nom, 
Comme bien d'autres font. 
Le dénouement s'avance. 
Et quel est donc celui qui lui donna naissance ? 
Ce n'est pas moi, toujours. 
Cette femme, je crois, 
Si vous l'interrogez, le dira mieux que moi : 
La drôlesse, un matin, s'en vint, bon jour, bonne oeuvre, 
Jusqu'à notre maison porter ce biau chef-d'oeuvre. 
Moi ! Quelle calomnie ! 
Oh ! Je vous connais bien. 
Qui ? Moi, j'aurais... 
Oui, vous. 
Ne dissimule rien. 
Seigneur, j'ai satisfait aux ordres de la reine, 
Qui de son premier lit n'ayant pour fruit qu'Ismène, 
Et lui voulant au trône assurer tous les droits, 
M'obligea de porter sa fille dans les bois. 
Puis-je croire, grands dieux ! Cette étrange aventure ? 
Mais, hélas ! N'est-ce point une heureuse imposture ? 
Seigneur, ce bracelet avecque ce rubis 
Rendent le fait constant. 
Je reprends mes esprits. 
Il est temps qu'à présent, puisque le ciel i'ordonne, 
Je remette à vos pieds le sceptre et la couronne. 
Je vous rends votre bien, madame ; et désormais 
Je ne le puis tenir que de vos seuls bienfaits. 
Je ne me plaignais point du sort où j'étais née : 
Maintenant que le ciel, changeant ma destinée, 
Veut réparer les maux qu'il m'avait fait souffrir, 
Je me plains de n'avoir qu'un coeur à vous offrir. 
Madame, vous voyez mon destin et le vôtre ; 
Le ciel ne nous a point fait naître l'un pour I'autre ; 
Mais ce prince pourra, sensible à vos attraits, 
De la perte du trône adoucir les regrets. 
Agénor à mes yeux vaut bien une couronne. 
Seigneur... 
Vous, dont je tiens cette aimable personne, 
Demandez ; je ne puis trop vous récompenser. 
Faites-moi maltôtier toujours pour commencer. 
Seigneur, depuis longtemps je garde le silence ; 
Un tel événement étourdit ma prudence : 
Interdit et confus de tout ce que je vois, 
J'ai peine à retrouver l'usage de la voix. 
Il est temps cependant de me faire connaître. 
Je n'ai point été tel que j'ai voulu paraître ; 
Vraiment faible au dedans, philosophe au dehors, 
L'esprit était la dupe et l'esclave du corps. 
Deux yeux, deux yeux charmants, avaient, pour ma ruine, 
Détraqué les ressorts de toute la machine. 
De la philosophie en vain on suit les lois ; 
La nature en nos coeurs ne perd jamais ses droits ; 
Et, comptant nos défauts, je vois, plus je calcule, 
Qu'il n'est point de mortel qui n'ait son ridicule : 
Le plus sage est celui qui le cache le mieux. 
J'étais amoureux. 
Vous ! 
Vous étiez amoureux ? 
L'amour m'avait forcé, pour traverser ma vie, 
Dans les retranchements de la philosophie. 
Montrant Criséis. 
Voilà l'objet fatal, le véritable écueil 
Où la fière sagesse a brisé son orgueil. 
Vous aimiez Criséis ? 
La partie animale 
Avait pris, malgré moi, le pas sur la morale ; 
La nature perverse entraînait la raison. 
À l'univers entier j'en demande pardon. 
Adieu. 
Ne partez point ; il y va de ma gloire. 
Faut-il que j'orne encor votre char de victoire ? 
Je ne me trouve pas assez bien de la cour, 
Seigneur, pour y vouloir faire un plus long séjour. 
J'ai fait, en m'y montrant, une folie extrême ; 
J'y vins comme un franc sot, et je m'en vais de même ; 
Trop heureux d'en partir libre de passion, 
Et d'avoir de critique ample provision ! 
J'en ai fait à la cour un recueil à bon titre ; 
Je me mets, je l'avoue, en tête du chapitre 
De ceux que l'amour fait à l'excès s'oublier ; 
Mais, sans le bracelet, vous étiez le premier. 
Je vais chercher des lieux où la philosophie 
Ne soit plus exposée à cette épilepsie. 
Dans un antre plus creux, achevant mon emploi, 
Je vais rire de vous ; riez aussi de moi. 
Il sort. 
Hé bien, que dirons-nous ? Partirai-je avec lui ? 
Je suis bien en courroux : si pourtant aujourd'hui 
Tu voulais un peu mieux m'aimer ? 
Déjà, coquine, 
Tu voudrais me tenir, je le vois à ta mine. 
Je te pardonne tout, fais-moi grâce à ton tour ; 
Oublions le passé, renouvelons d'amour. 
Je ne serai pas seul qui, d'une âme enchantée, 
Aura repris sa femme après l'avoir quittée. 
