Messieurs, c'est avec peine 
(Mais il faut obéir à la Loi Souveraine) 
Que je viens arrêter par ordre de la Cour 
Le Seigneur Don Félix, par force, ou par amour. 
Par force, ou par amour ? Ni par l'un ni par l'autre, 
Vous aurez de mon sang, ou bien j'aurai du vôtre. 
N'obéir pas au Roi, c'est se perdre à crédit ; 
Je vous prends à témoins, Messieurs. 
C'est fort bien dit ; 
Je défends mon honneur, toi défends bien ta vie. 
J'ai bien peur que l'hymen devienne tragédie ; 
Je veux aller après. 
Mon père, qu'est-ce-ci ? 
J'y vais voir. 
Béatris sur moi, j'y vais aussi. 
Et moi je vais conter à Madame Lucie 
Tout ce brouillamini 
Oui, cela me soucie ; 
Et si ce stratagème est par eux éventé, 
Je ne me vis jamais à telle extrémité. 
Monsieur, tout ira bien. 
Frappe vite à la porte, 
Et tâche d'obtenir que j'entre, ou qu'elle sorte. 
Alphonse entre. 
Il faut que je lui parle, à quel prix que ce soit. 
Ô Dieu, les rudes coups que mon âme reçoit : 
Je dois aujourd'hui perdre ou gagner ma Maîtresse ; 
Nous venons de tenter le dernier coup d'adresse. 
Et si ce coup me manque, à quoi plus recourir, 
Aimant comme je fais, si ce n'est à mourir ? 
Mais mon Ange paraît, un si charmant visage 
Ne peut être jamais qu'un bienheureux présage, 
Alphonse l'entretient du beau tour qu'il a fait ; 
Il faut lui donner temps de l'apprendre. 
En effet. 
Il me fait grand pitié. Dans la ville où nous sommes 
On ne trouvera pas deux si dangereux hommes, 
Que votre Maître et vous. 
Vous l'êtes plus que nous ; 
Car nous ne faisons rien que pour l'amour de vous. 
Et cette lettre était encor de Dorothée ? 
Et de ma même main écrite et présentée. 
Enfin donc notre Exempt hardi comme un Lion, 
Est entré, Don Félix a fait rébellion ; 
L'Exempt après son coup a regagné la rue ; 
Don Félix furieux comme un cheval qui rue, 
L'a suivi chamaillant ; notre Exempt s'est sauvé, 
Qui sera bien cherché devant qu'être trouvé. 
Ô Dieu ! Qu'on va parler de moi d'étrange sorte ! 
Mais si votre dessein réussit, que m'importe ? 
Ah ! Mon Ange, est-ce vous qui venez m'éclairer ? 
Que dois-je devenir ? Dois-je encore espérer ? 
Votre peine est petite à l'égal de la mienne ; 
Je sais bien moins que vous ce qu'il faut que devienne 
Une fille insensée, et qui fait tant pour vous, 
Qu'elle trahit un Père, une soeur, un Époux. 
Après tant de bonté, tout ce que je puis faire, 
C'est de vous adorer, mon bel Ange, et me taire. 
Enfin, nous dépendons de l'amour et du sort, 
Serez-vous à ma Soeur ? 
Ah ! Plutôt à la mort. 
Serai-je à Don Félix ? 
Tant que j'aurai de vie 
Vous ne me serez point par un mortel ravie. 
Et moi je vous promets, si je ne suis à vous, 
Qu'aucun homme vivant ne sera mon Époux : 
Car enfin Don Diègue, il est vrai, je vous aime ; 
Si vous m'aimez bien fort, je vous aime de même : 
Je devrais témoigner plus de confusion 
En vous faisant ici cette confession, 
Que vous pouvez trouver étrange en une Fille. 
Mais lorsqu'à quelque sotte un homme de Cour brille, 
C'est avec tel effet, et si cruellement, 
Que la pauvrette en perd souvent le jugement. 
J'en suis, ô Don Diègue, un assez bel exemple, 
Puisque je feins d'avoir les douleurs dans la temple, 
D'être tout à fait sourde, et qu'on me croit chez nous 
Une folle, et cela tout pour l'amour de vous. 
Dieu ! Comment raillez-vous, ayant encor à craindre ? 
Mais quels sont donc ces maux que vous venez de feindre ? 
J'ai contrefait la sourde avec un tel effet, 
Que j'en ai reculé mon Hymen trop tôt fait ; 
Mais je ne vois plus goutte en ce péril extrême ; 
Et ma Soeur qui me hait autant qu'elle vous aime, 
Dit que mon mal de tête est un mal inventé, 
Et que mon plus grand mal est ma méchanceté. 
Mon Père qui ne sait à qui croire, en enrage ; 
Don Félix qui me croit bien malade, fait rage ; 
De plaindre son malheur, d'une mourante voix, 
Je me rirais d'eux tous, tout mon saoul, si j'osais, 
Mais nous sommes encor assez loin du rivage, 
Pour respecter les vents, et craindre le naufrage. 
Nous gagnerons le port, si nous avons du coeur ; 
Des périls les plus grands le courage est vainqueur. 
On vient à bout de tout alors qu'on s'évertue ; 
Qui tremble, est le premier le plus souvent qu'on tue. 
Et bien qu'inférez-vous de ces proverbes-là ? 
Qu'il faut ou découvrir à Pedro d'Avila, 
Que nous nous entraimons ; ou bien, sans qu'il le sache, 
Et sans considérer s'il l'agrée, ou s'en fâche, 
Que tout présentement vous me donniez la main, 
Et que je vous enlève à ce soir ou demain. 
Vous êtes importun ; tenez je vous la donne ; 
Et quant à m'enlever, faites, je m'abandonne ; 
Je n'ai plus rien sur moi, je vous ai tout donné. 
Ce jour-ci de mes jours est le plus fortuné ! 
Et mon Dieu, songez bien à faire bonne mine, 
Le bonhomme revient. 
S'il évente la mine, 
Nous n'avons qu'à monter à cheval cette nuit, 
Et nous sauver sans craindre, et sans faire de bruit. 
Béatris, vient m'aider à faire la malade. 
