Oui je n'en doute plus, ou bien vous êtes fou.
Ou le Diable d'Enfer, qui vous casse le cou,
A depuis peu chez vous élu son domicile
Arriver à telle heure en une telle ville,
Courir toute la nuit sans boire ni manger,
Menacer son Valet, et le faire enrager.
Taisez-vous maître sot, cette rue où nous sommes
Est celle que je cherche.
Ô le plus fou des hommes
Et qu'y voulez-vous faire après minuit sonné ?
Aller voir Don Fernand.
Oui tu l'as deviné
Je veux dès cette nuit aller voir Isabelle.
Dès cette nuit plutôt vous brouiller la cervelle,
Si cervelle chez vous est encore à brouiller.
Si faut-il Jodelet te résoudre à veiller,
Quelque las que tu sois, quelque faim qui te tue,
Je ne suis pas d'avis de sortir de la rue,
Sans avoir vu de près l'objet de mon amour,
Le dussé-je chercher jusques au point du jour.
Ressouviens-toi mortel qu'il est tantôt une heure
Que l'on n'ouvrira point où Don Fernand demeure,
Que nous sommes partis ce matin de Burgos,
Que tantôt sur mulets, et tantôt sur chevaux
Nous avons vous et moi, grâce à votre Hyménée,
Couru comme des fous le long de la journée,
Et que toute la nuit faire le Chat-huant
Est très grande folie au Seigneur Don Juan.
Ressouviens-toi mortel que n'aimer que sa gueule,
Que ne vivre ici-bas rien que pour elle seule
Est être pis que bête, et donc, ô Jodelet,
Vous n'êtes qu'une bête, habillée en valet.
Que je hais les railleurs !
Que je hais les ivrognes !
Que je hais les amants et leurs mourantes trognes !
Moi que j'aime Isabelle, et que son seul Portrait
Me perce jusqu'au coeur d'un redoutable trait.
Vous êtes donc de ceux qu'une seule peinture
Remplit de feu grégeois, et met à la torture,
Et si Monsieur le Peintre a bien fait un museau,
S'il s'est heureusement escrimé du pinceau,
S'il vous a fait en toile une adorable idole,
L'original peut être une fort belle folle,
Sa bouche de Corail peut enfermer dedans
De petits os pourris au lieu de belles dents,
Un Portrait dira-t-il les défauts de sa taille,
Si son corps est armé d'une jaque de maille,
S'il a quelques égouts outre les naturels
Accident très contraire aux appétits charnels :
Enfin si ce n'est point quelque horrible Squelette
Dont les beautés la nuit sont dessous la toilette,
Ma foi si l'on vous voit de femme mal pourvu
Puisque vous vous coiffez devant que d'avoir vu
Vous ne serez pas plaint de beaucoup de personnes.
Sais-tu bien Jodelet alors que tu raisonnes,
Qu'il n'est point sous le Ciel un plus fâcheux que toi.
Il n'est pas sous le Ciel un plus fâché que moi
Quand il faut à tâtons courir de rue en rue,
Ou dessous un balcon faire le pied de grue.
Jodelet ?
Don Juan ?
Sans doute mon portrait
Envers mon Isabelle aura fait son effet,
J'y suis peint à ravir.
Je sais bien le contraire.
Que dis-tu ?
Je vous dis, qu'il n'a fait que déplaire.
D'où Diable le sais-tu ?
D'où ? Je le sais fort bien,
Parce qu'au lieu du vôtre elle a reçu le mien.
Traître si tu dis vrai, mais je crois que tu railles,
J'irai chercher ta vie au fonds de tes entrailles.
Venez la donc chercher, car je ne raille point,
Mais en frappant mon corps, épargnez mon pourpoint.
Ne pense pas tourner la chose en raillerie,
Dis comment l'as-tu fait ?
Vous êtes en furie.
Oui j'y suis tout de bon, je n'y fus jamais tant.
Lorsque avec bon congé du Cardinal Infant,
Et lettres de faveur nous partîmes de Flandre.
Et bien.
Écoutez donc, et vous l'allez apprendre,
Le désir violent de vous voir à Burgos
Vous fit aller bien vite, et par monts et par vaux,
Le voyage fut court, mais à notre arrivée
Un frère mis à mort une soeur enlevée,
Sans savoir ou, par qui, ni pourquoi, ni comment
Vous pensèrent quasi gâter le jugement.
À quel propos méchant viens-tu rouvrir ma plaie
Par le ressouvenir d'une perte trop vraie.
Ha ! Frère non vengé, soeur qui m'ôte l'honneur
Et de ton assassin et de ton suborneur,
Je saurai par mon bras si bien me satisfaire
Que je pourrai vanter ce que j'avais à taire :
Mais venons au Portrait.
J'y vais tant que je puis,
Mais ma foi je ne sais quasi plus où j'en suis,
Je ne fais que tirer et rengainer ma langue :
Car vous interrompez à tous coups ma harangue,
Je n'ai pourtant rien dit qui ne soit à propos.
Que ne racontes-tu la chose en peu de mots ?
Je ne puis ni parler tandis qu'un autre cause,
Pour moi je dis toujours par ordre chaque chose :
Or pour votre portrait que j'avais oublié.
Jamais ses longs discours ne m'ont tant ennuyé.
À peine fûmes-nous de retour en Castille
Que Fernand de Rochas vous proposa sa fille
Là-dessus son portrait qui vous fut apporté
Vous rendit plus brûlant que le soleil d'été,
Vingt mil écus étaient offerts avec la belle,
Et vous pour la charmer comme vous l'étiez d'elle,
Vous voulûtes aussi qu'elle eût votre Portrait,
Ainsi vous la frappiez avec son même trait :
Lors à bon chat, bon rat, et la pauvre donzelle
Était pour en avoir profondément dans l'aile,
Le stratagème était d'amant bien raffiné,
Mais le Ciel autrement en avait ordonné.
Enfin finiras-tu quelque jour ton histoire ?
Oui Seigneur, mais il faut vous remettre en mémoire,
Car pour moi je suis la de me ressouvenir.
Fusses-tu las aussi de tant m'entretenir,
J'ai bien ici besoin de patience extrême.
Vous vous souviendrez donc que votre Peintre même
Me voulut peindre aussi.
Poursuis, je le sais bien.
Savez-vous bien aussi qu'il ne m'en coûta rien,
Et que ce bon Flamand est brave homme, ou je meure.
Et bien crois-tu pouvoir achever dans une heure,
As-tu brûlé, vendu, mangé mon Portrait ?
L'ai-je encore, l'a-t-elle, enfin qu'en as-tu fais ?
Donnez-moi patience, et vous l'allez apprendre,
Mais retournons chez nous, et laissons-là la Flandre,
Comme j'étais après à vous empaqueter,
Vous savez que je suis très facile à tenter,
Et que le Ciel m'a fait curieux de nature,
Pour votre grand malheur j'avisai ma peinture,
Celle qu'au Pays-Bas, comme je vous ai dit,
Sans qu'il m'en coûtât rien votre Peintre me fit,
Je la mis aussitôt vis-à-vis de la vôtre,
Pour voir si l'une était aussi belle que l'autre,
Lors je ne sais comment le Diable s'en mêla,
Ni ne vous puis conter comment se fit cela,
La mienne prit la poste, et la vôtre restée,
Fit que j'eus quelques jours la tête inquiétée,
Mais le temps qui dissipe et chasse les ennuis,
M'ayant favorisé de quelques bonnes nuits,
Je me suis défâché de peur d'être malade :
Vous si vous me croyez, sans faire d'incartade,
Vous ne songerez plus au mal que j'ai commis,
Puisque c'est par mégarde, il doit être remis,
Voilà la vérité, comme on dit, toute nue.
Et qu'aura-t-elle dit de ta face cornue ?
Chien, qu'aura-t-elle dit de ton nez de blaireau ?
Infâme.
Elle aura dit que vous n'êtes pas beau,
Et que si nous étions artisans de nous-même,
On ne verrait partout que des beautés extrêmes,
Que chacun se ferait le nez efféminé,
Et que vous l'avez tel que Dieu vous l'a donné :
Mais que mal à propos peu de chose vous choque,
Si vous pouvez demain lui conter l'équivoque,
Quand elle vous verra brillant comme un Phébus,
Vous me remercierez d'un si plaisant abus.
