Seigneur, il nous a dit qu'en cette extrémité,
Il désirait parler à votre majesté.
Impitoyable fils, ta haine est assouvie ;
Tu tiens en ton pouvoir mon état et ma vie ;
Et le sort favorable aux voux du plus puissant,
A soutenu ton crime, et perdu l'innocent.
Il semble que les dieux ont changé de nature,
Ou que tout ici bas n'aille qu'à l'aventure,
Puisqu'on voit l'injustice en ce degré qu'elle est,
Et la vertu soumise à tout ce qui lui plaît.
Cette main, dont le bruit en sa gloire naissante,
Vola du bord du Tibre aux rivages du Xanthe ;
Qui partout surmonta les obstacles offerts,
A laissé choir un sceptre, et s'est soumise aux fers :
Ta fraude, je l'avoue, a vaincu ma prudence ;
J'ai commis une faute, et j'en fais pénitence ;
Je me consume en vain en regrets superflus ;
N'es-tu pas satisfait ? Et que cherches-tu plus ?
Veux-tu bannir du monde un innocent beau-frère ?
Et parce que tu vois que le sort m'est contraire,
Ton injuste fureur qui m'a tant outragé,
Veut-elle doublement affliger l'affligé ?
Ne te suffit-il pas, inexorable prince,
De m'avoir mis aux fers ? Désolé la province ?
Et versé tant de sang, qui monté jusqu'aux cieux,
Pour demander vengeance à l'équité des dieux ?
Veux-tu donc qu'un abîme, appelle un autre abîme ?
Et qu'un crime en ton âme, appelle un autre crime ?
Ha ! Pardonne à Tigrane, il a trop enduré ;
Laisse à ce pauvre prince un asile assuré ;
Et sans poursuivre encore un dessein si funeste,
Souffre que d'un royaume, une ville lui reste :
C'est bien la moindre part qu'un fils y doit avoir :
Ainsi jamais le sort n'ébranle ton pouvoir ;
Ainsi le ciel bénin puisse oublier ta faute,
Et ta main conserver le sceptre qu'elle m'ôte.
Tiridate veut vivre, ainsi qu'il a vécu ;
Ne vaincre qu'à demi, c'est n'avoir pas vaincu :
Pour arrêter mon bras, cette feinte est grossière :
Que l'ennemi se rende, ou morde la poussière :
Et s'il veut obtenir quelque pitié de nous,
Qu'il quitte ses remparts, et paraisse à genoux.
Il feint d'y rester.
Soit pour faire céder sa fortune à la tienne,
Souffre que je le voie, et que je l'entretienne :
Allez faire ranger mes gens de toutes parts,
Et qu'on le mène après au pied de ces remparts ;
Faites sommer ce fils de parler à son père :
Mais si leur entretien n'est tel que je l'espère,
Et que cet orgueilleux persiste en son dessein,
Qu'on lui mette à l'instant un poignard dans le sein.
Il le rappelle, et lui parle bas.
Phraarte, il suffira d'en faire bien la feinte ;
Car je veux seulement l'émouvoir par la crainte ;
Si son fils ne se rend, sans lui faire aucun mal,
Qu'on donne à l'heure même un assaut général :
Il paraît sur la tour, allez en diligence
Préparer les moyens d'une illustre vengeance :
Le voilà, dépêchez, contentez mon esprit,
Et ne manquez à rien de ce que j'ai prescrit.
