Ha ! Vous voilà Monsieur, je vous allais chercher
Pour vous dire trois mots.
Oses-tu m'approcher ?
Peux-tu bien sans rougir montrer ce front infâme ?
Toi qui sur mon malheur est si digne de blâme ?
Traître que mille fois j'ai sauvé de la faim,
Tu m'as bientôt vendu pour un morceau de pain ;
Ce fendeur de naseaux, ce grand homme de guerre,
Qui sans les grands chemins, n'aurait ni prés, ni terre,
A depuis mon absence engraissé ton museau ;
Vous avez bec à bec, mangé plus d'un manteau :
Il s'est servi de toi pour décevoir Manille,
Et la porter si tôt à lui donner sa fille :
Parasite sans coeur, sans amitié, sans foi,
Un valet de bourreau vaut mieux cent fois que toi :
Il n'est pas si méchant, si perfide, et si traître,
Il sert à la Justice, il assiste son Maître,
Mais toi plus inhumain, Ministre de malheur,
Tu trompes ta Maîtresse, et tu sers un voleur.
Je te veux imprimer les marques de ma haine
Avec cent coups de pied.
N'en prenez pas la peine.
Ha ! Ne t'emporte point ainsi mal à propos.
Nul ne m'empêchera de lui casser les os,
De lui rompre les bras jusques à l'omoplate,
Et les jambes encor, il sera cul-de-jatte :
Je veux pocher ses yeux, je veux l'essoriller,
Le jeter à vau-l'eau, le bouillir, le griller.
Et puis après l'envoyer aux galères.
Monsieur, sur ce papier déchargez vos colères,
Elles s'apaiseront, vous ne me ferez rien :
Je voudrais que ma faim s'apaisât aussi bien.
Sans perdre plus de temps à lui chanter injures,
Regarde ce papier, et prends bien tes mesures.
Ensuite, je prendrai le temps de l'épouser.
Vous y pourriez faillir, gardez de déchanter.
Ô lettre de Lucinde ! Ô divins caractères !
Si remplis d'espérance et d'amoureux mystères ?
La consolation que je reçois de vous,
Mérite que cent fois je vous baise à genoux.
Ami, jusqu'au revoir, ce que je viens d'apprendre
M'oblige à te quitter.
Adieu donc cher Lisandre
Mais contre ce valet ne t'emporte donc pas.
J'aimerais mieux cent fois me donner le trépas,
Puisqu'il m'a fait savoir cette bonne nouvelle.
Sur le Pont d'Avignon, j'ai ouï chanter la belle.
Pardon, mon cher ami, de grâce embrasse-moi.
J'ai trop peu d'amitié, de mémoire et de foi.
Excuse des ardeurs qui n'ont point de pareilles.
Laissez-là notre nez, nos yeux et nos oreilles.
Approche, approche-toi.
Les valets des filous
Seraient trop honorés de s'approcher de vous.
Il faut par des effets supprimer nos paroles ;
Tiens, tiens pour t'apaiser, voilà quatre pistoles.
Quoi pour tant de gros mots ? Parlons de sens rassis ;
À quatre francs la pièce il en faudrait bien six.
Il faut mieux compenser ces injures atroces.
Nous les compenserons quand nous ferons les noces.
Dis-moi donc le secret dont on m'écrit ici.
Ce Fort, quoique assiégé, ne se rend pas ainsi.
Il faudra que j'en voie avecque mes bésicles,
La composition articles par articles :
Par un certain secret qui n'a point de pareil,
Nous allons éluder Manille et son conseil,
Chasser le Capitan comme un péteur d'Église,
Et vous loger chez nous sans aucune remise ;
Vous tiendrez aujourd'hui Lucinde entre vos bras,
Sa mère en le voyant ne s'en fâchera pas,
Et même en exprimant votre ardeur mutuelle,
Vous pourrez librement vous baiser devant elle.
Ô que tu me ravis par ces discours charmants !
Dis-tu la vérité ?
Crevez-moi si je mens :
Blessez-moi de cent coups, que le bourreau m'achève,
Mais si je ne mens point il faut que je me crève :
Il faut que le couteau, s'exprimant en ami,
Fasse en la basse-cour la Saint-Barthélemy :
Que tout le poulailler se sente du carnage ;
Que l'on défonce un muid, que dans le vin je nage,
Que l'on n'épargne rien pour me rassasier,
Que je mange mon saoul, j'entends jusqu'au gosier.
Que je ne fasse rien que sauts et que gambades,
Qu'aller au cabaret, qu'aller aux promenades,
Qu'on ne desserve point tant que je mangerai,
Qu'on ne m'éveille point tant que je dormirai.
Tout cela t'est promis, dis-moi donc le mystère.
Je veux qu'il soit écrit, et par devant notaire.
De plus, que si parfois on m'envoie au marché,
Pour le compte, jamais je ne sois recherché ;
Quand bien je ferrerais la mule.
Oui-da, n'importe.
J'entends que cela soit couché de bonne sorte.
Ha ! Tout le sang me bout, je sors presque des gonds ;
Voici le Capitan, ce mangeur de dragons,
Et qui si l'on en croit son discours ridicule,
Avalerait un Diable ainsi qu'une pilule.
