Quel trouble, Syroës, émeut votre courroux !
Quoi ? La main sur l'épée ! Et la Reine avec vous !
Dieux !
J'y portais la main, mais sans aucune envie,
Que...
Que de, simplement, attenter sur ma vie.
Soleil, pour qui nos coeurs, n'ont point d'obscurité,
Juge, et témoin commun, tu sais la vérité ;
Et tu la soutiens trop, pour laisser impunie,
Une si détestable, et noire calomnie.
Étais-je le sujet, de votre différend ?
Elle m'entretenait des soins qu'elle vous rend, ;
Qui dessus votre front, vont mettre la Couronne.
Vous peut-on dépouiller, du droit qui vous la donne ?
Je lui montrais ce fer, comme mon défenseur,
Si, vivant, j'en voyais, un autre possesseur.
N'étions-nous pas d'accord, touchant cette querelle.
Je l'étais avec vous, mais non pas avec elle ;
Et son ambition, si son crédit n'est vain,
Vous mettra malgré vous le sceptre dans la main :
Mais, ne souhaitez pas, qu'elle vous réussisse ;
Elle ne vous peut rendre un plus mauvais office ;
Et je fais plus pour vous, de vous en détourner,
Qu'elle de vous l'offrir, et de vous couronner.
Vous inquiétez-vous, du Zèle d'une mère,
Qui de ce vain espoir, aime à se satisfaire.
Laissez-la, se flatter, de ces illusions
Se plaire, à se forger, de belles visions :
À nourrir un beau songe, et l'en laissant séduire,
Moquez-vous d'un dessein, qui ne peut rien produire ;
Et vous en reposant, sur ce que je vous dois,
En elle respectez, la passion du Roi :
Épargner sa furie, et l'ennui qui l'accable,
Qui de tout autre soin, le rendent incapable ;
Et font qu'en son chagrin, tout l'irrite, et lui nuit.
J'ai pour lui des respects, dont j'obtiens peu de fruit,
Mais que j'acquière, enfin, son amour, ou sa haine,
Il faut laisser agir le crédit de la Reine,
Et prendre avis du temps, et des événements.
Vous gardez vos soupçons, et moi, mes sentiments.
Et j'estime trop peu, l'éclat d'une Couronne,
Pour me gêner l'esprit, du soin qu'elle vous donne,
Ce n'est qu'un joug pompeux, le repos m'est plus doux ;
Vous n'avez rien à faire, on travaille pour vous ;
Et vous pouvez juger, si l'Empire à des charmes.
Par ceux, que vous trouvez, à commander nos Armes,
Ce bâton, que le Roi, vous a mis à la main,
Déjà sur les soldats, vous a fait souverain,
Mais qu'en un peu de temps, vous aura fait connaître,
Sous son autorité le plaisir, d'être maître,
Et de voir sous ses voix, tout un État changé,
Il vous plaira bien mieux, en un Sceptre changé,
Et l'essai, que par lui, vous ferez de l'Empire,
Vous conduira sans peine, où votre mère aspire ;
Votre consentement, ne lui déniera rien.
C'est votre sentiment, et ce n'est pas le mien ;
Non, que je ne me sente, et d'âme, et de naissance,
Capable d'exercer, cette illustre puissance ;
Mais quelque doux éclat, qu'ait un Bandeau Royal,
Il ne me plairait pas, sur un front déloyal ;
L'Europe, si féconde, en puissance suprême,
Offre au sang, qui m'anime, assez de Diadèmes,
Pour périr noblement, ou pour n'en manquer pas,
Quand ils auront, pour moi, d'assez charmants appas ;
Mais, faites toujours fonds, de vos intelligences,
Pratiquez vos amis, préparez vos vengeances ;
Ouvrez-vous, faites-vous un parti si puissant,
Qu'il fasse évanouir, ce fantôme naissant,
Ce pouvoir usurpé, ce règne imaginaire,
Que vous n'excusez pas, de l'amour d'une mère.
Puisque vous le voulez, il l'en faut excuser,
Et dessus votre foi, j'ose m'en reposer ;
Mais, (et de cet avis, conservez la mémoire)
Si m'ayant, sur ce gage, obligé de vous croire,
De son ambition, goûtant mieux les appas,
Vous laissez gagner, ne me pardonnez pas ;
Et pour bien établir l'heur qu'elle vous destine,
Avant votre fortune, assurez ma ruine ;
Ôtez-vous tout obstacle, et de mon monument,
À mon trône usurpé, faites un fondement ;
Lavez-le de mon sang, avant que d'y paraître,
Sinon, n'espérez pas, être longtemps mon maître ;
Il est bien mal aisé, de vous dissuader !
Palmyras, qui me voit, n'ose vous aborder
Et comme vous, encor, m'impute sa disgrâce.
Il dit à Palmyras.
Entrez, je me retire, et vous cède la place ;
Je vous suis importun.
