Elles valent beaucoup, si vous les estimez.
Voyez dans ce tableau, cette histoire connue, 
Il prend le troisième.
Où le fol Ixion n'embrasse que la nue ;
Voyez de Jupiter le regard inhumain ;
Comme il hausse le bras, la foudre dans la main.
Certes, peintre, ou marchand, ou tous les deux ensemble,
La langue et le pinceau, font très bien ce me semble.
Voyez comme Apollon court apres sa Dafné ' 
Il prend le quatriesme.
Elle devient un bois, dont il est couronné ;
Pour atteindre plutôt cette Nymphe superbe,
Il laisse choir sa lire, et son carquois sur l'herbe ;
Il la suit, elle fuit, et va de toutes parts,
La robe retroussée, et les cheveux espars.
Que me demandez vous de ces quatre peintures '
Allez chercher ailleurs vos bonnes aventures ;
Déjà votre marché, sans marchander est fait ;
Qu'on le mène là bas, et qu'il soit satisfait ;
Le prix se mesurant avecque sa demande,
Qu'il ait ce qu'il dira, puis que je le commande ;
Et cet autre tableau ' 
Je l'enverrai, ma foi;
 Adieu, n'y manquez pas, souvenez vous de moi.
Cet homme qui me sert l'apportera (Madame)
Ha ! que n'ai-je son coeur, ainsi qu'il a mon âme. 
Il dit ce vers bas.
Elle tient le premier tableau.
Monsieur, cet Ixion me semble le plus beau
Il eut un haut dessein, et le Ciel pour tombeau ;
 Il fut heureux en songe, et je lui porte envie ;
Sa mort fut glorieuse aussi bien que sa vie.
Mais le foudre punit ses projets orgueilleux ;
Les desseins élevés sont toujours périlleux :
Ce grand coeur rencontra la fortune irritée,
Il n'eut pas la couronne, et l'avait meritée ;
Mais si j'avais son sort, je mourrais sans regret ;
Il découvrit son mal, et le mien est secret :
Que Diane me plaît ! Que j'aime ce rivage !
Second tableau.
Dieux ! elle n'a pas seule un naturel sauvage :
Une autre haït mes yeux qui l'osent adorer,
Et fait que mes pensers me viennent dévorer :
Misérable Acteon, je l'éprouve rebelle ;
Mais n'importe mon coeur, mourons, car elle est belle.
Cette nymphe qui fuit me touche de pitié.
Troisième tableau.
Vous aimez un objet qui n'a point d'amitié :
Voyez qu'elle est aveugle en fuyant la lumière.
Il faudra qu'un rideau couvre cette première.
Quatrième tableau.
Si les feux d'Adonis sont indignes du jour,
Laissez-les moi couvrir, je sais cacher l'amour.
Vous prendriez trop de soin ;
Ha ! Qu'elle est inhumaine ;
Elle plaint mon travail, et ne plaint pas ma peine.
Je devais recevoir ce présent à genoux :
Je ne puis rien donner, moi-même étant à vous.
L'excès de vos bontés me rend toute confuse.
Croyez Ormin sans coeur, si je vous le refuse.
Que vos commandements secondent mes désirs ;
Demandez quelque bien qui serve à vos plaisirs ;
Ordonnez moi d'aller sur la terre et sur l'onde,
Avecque le soleil faire le tour du monde.
Commandez à mon bras d'égorger un lion ;
Ordonnez-lui de mettre Osse sur Pélion ;
J'attaquerai le Ciel, et dans cette escalade,
Je serai plus heureux que ne fut Encelade :
Si ces lambris d'azur peuvent plaire à vos yeux,
J'oserai vous placer dans le trône des Dieux;
Votre seule froideur a borné ma puissance ;
Éprouvez mon amour par mon obéissance.
En m'obligeant (Monsieur) jusqu'en un si haut point, 
Vous me croirez ingrate, et je ne la suis point.
Je crois qu'une déesse est toujours véritable.
Mais ce long entretien vous est insupportable ;
Et mon esprit grossier auprès de vos appas,
Goûte un contentement qu'il ne vous donne pas.
Adieu, voici la nuit, les objets se ternissent ;
Je souhaite à vos yeux un bien qu'ils me ravissent.
De ce discours obscur j'ai l'esprit étonné,
Mais prenez le repos que vous m'avez donné.
Ormin s'en va.
Toujours quelque malheur le destin me suscite :
Florange me poursuit, Ormin me sollicite ;
Sa femme veut ma perte ; et ma mère y consent ;
Hélas ! que d'ennemis contre un coeur innocent.
Mais j'aperçois le port en dépit de l'orage ;
Je sortirai des fers si j'en ai le courage ;
Comment ! J'hésite encor ! Sur un point assuré !
Non, non, il faut partir ; Orante l'a juré.
