Madame ? 
Aimable Léonore ? 
Avez-vous nom Marine, et servez-vous encore ? 
Me ravir cet honneur, c'est vouloir tout m'ôter. 
J'entends mon infidèle, il la faut écouter. 
Je n'exige de vous que d'être mon amie. 
À part. 
Tu seras bien plutôt ma mortelle ennemie. 
Quand je vous veux servir, je fais ce que je dois, 
Après tant de bontés que vous avez pour moi. 
Je veux faire pour vous encore davantage. 
Et que pourriez-vous faire ? 
Un heureux mariage. 
Et le Ciel, et Carlos me veulent trop de mal. 
Au défaut de Carlos, vous aurez son rival. 
Et par quelle action puis-je assez vous déplaire, 
Pour mériter le mal que vous me voulez faire ? 
Et ne l'aimez-vous pas ? 
Et pourrais-je l'aimer, 
Puisque j'ai même horreur à vous l'ouïr nommer ? 
Les Monstres, les Serpents, tous les objets semblables, 
Deviendraient à mes yeux des objets supportables. 
Plutôt qu'un importun, de qui les vains désirs 
Ont commencé mes maux, et fini mes plaisirs. 
N'en dites plus de mal, puisque mon coeur l'adore. 
Le Ciel me gardait-il cette disgrâce encore ? 
Va cruel ? 
Tais-toi donc. 
Elle n'en parle ainsi, 
Qu'à cause qu'elle sait que je l'entends d'ici. 
Un Don Sanche ! 
Un rival que ton coeur me préfère. 
M'épouser ! 
Pourquoi non, puisqu'il a pu te plaire ? 
Ha ! Madame, quittez ce dessein malheureux 
Trop malaisé pour vous, pour moi trop dangereux. 
Mais ne songez-vous pas que par cet Hyménée... 
On hâte de ma mort la fatale journée ; 
Quand bien Don Sache aurait plus de bien, plus d'appas, 
Quand il serait aimable autant qu'il ne l'est pas ; 
Et quand bien je serais cent fois plus malheureuse, 
Je lui préférerais la mort la plus affreuse. 
Vous savez le péril qu'il a couru pour vous 
Lorsque dans votre chambre il reçut tant de coups ? 
Quoi bon Dieu vous comptez pour quelques grands services, 
Les funestes effets de toutes ses malices ? 
Vous voyez comme il suit ses amoureux desseins, 
Ici comme à Madrid. 
Et c'est dont je me plains. 
Songez-y Léonore. 
Hélas lorsque j'y songe 
Et lorsqu'en ce penser mon désespoir me plonge, 
De mes malheurs passés le souvenir cuisant 
Augmente la rigueur de mon malheur présent. 
Inhumain, Don Carlos ! Que ne peux-tu m'entendre ? 
Non pour m'aimer encor ; je ne l'ose prétendre ; 
Mais afin que mon nom te soit moins odieux, 
Lorsque j'aurai perdu la lumière des Cieux. 
A-t-on jamais vu feindre, et fourber de la sorte ? 
Ennemi qui m'est cher ! Mais on frappe à la porte. 
Le Seigneur Don Louis. 
Et qu'est-ce que je vois ? 
Juste Ciel, c'est mon père. 
Infâme, c'est donc toi : 
Quel asile assez sûr, quelle puissance humaine 
Te peut mettre à couvert des effets de ma haine ? 
Ne crains rien infidèle, où sera ton Carlos, 
Viens encore éprouver comme il sert à propos. 
Il n'est chambre fermée où ne s'ouvre un passage, 
L'impétueux effort d'un homme qu'on outrage. 
Je te tiens malheureuse, et de ton châtiment, 
Tu recules en vain le funeste moment. 
Si l'honneur te donnait des remords de ton crime, 
Tu te viendrais offrir toi-même pour victime ; 
Mais celle qui perdit sa réputation, 
Ne peut faire jamais une bonne action, 
Ouvre fille perdue ! Ingrate ! Ouvre à ton père. 
Ouvrons-lui cher Carlos. 
Non, non, laissons le faire. 
Et des pieds et des mains. 
