Et que vous a donc fait ce malheureux garçon ? 
Hélas ! Je n'ai rien fait que brouiller une lettre. 
Je perdrai mon crédit, ou je te ferai mettre 
Bientôt sur une roue. 
Un homme ne craint rien 
Quand il est innocent. 
Je te trouverai bien. 
Il n'en faut plus douter, la chose est toute claire. 
Du moins si j'en avais reçu quelque salaire, 
Si j'avais seulement de quoi m'en retourner. 
Va, ne t'afflige point, je t'en ferai donner. 
Et vous, que dites-vous de cet ami si brave ?
Eussiez-vous cru qu'il fût du bien assez esclave. 
Pour faire une action noire jusqu'à ce point ; 
Je le perdrai d'honneur. 
D'honneur ! Il n'en a point, 
Et n'en aura jamais. 
Je ne vous puis que dire : 
Je ne l'eusse pas cru. 
Allons, allons en rire, 
Le péril est passé, rentrons dans la maison, 
Pour moi j'excuse tout, fors une trahison. 
Mais vous dites, Monsieur, qu'une autre Dorothée, 
(Il faut bien que ce soit quelque bonne effrontée,) 
Vous a mis en la main la Lettre que je tiens, 
De laquelle il est vrai, le caractère est mien : 
Mais je ne l'ai jamais écrite à pas une autre, 
Qu'à Madame Lucie. 
Oui, cette Lettre est nôtre : 
Et puisque Don Diègue est un traître, un trompeur, 
Je veux bien confesser qu'il régnait en mon coeur, 
Et que pour empêcher mon prochain mariage, 
J'ai fait la Dorothée, et fait ce personnage, 
Avec un tel succès, que mon Père irrité, 
Vous a, quoique innocent, un peu bien maltraité. 
La Lettre vient de vous, c'est moi qui l'ai donnée, 
Mais que ne fait-on point, quand on est forcenée ? 
Je confesse l'avoir été pour ce trompeur, 
Jusqu'au point d'hasarder ma vie et mon honneur. 
Mais bientôt un couvent, où mon remords me voue, 
Vous doit venger assez d'un crime que j'avoue. 
Tout le mal vient de moi, j'en demande pardon ; 
Je suis indigne d'elle. 
Ah ! Vous êtes trop bon. 
Et vous, une autre fois soyez mieux conseillée, 
Et profitez d'avoir été si déréglée. 
Parlant à Don Félix. 
Pour moi, si j'ai mal fait, j'étais circonvenu ; 
Mais on guérit bientôt quand le mal est connu. 
Toi qui vient d'entrer là-dedans, 
Qui bat les gens malgré leurs dents, 
Et m'as frappé sans dire gare, 
Sais-tu ce que je te prépare ? 
Je te dis charitablement, 
Si tu le sais, que nullement 
Tu n'aies à passer cette porte, 
Car Monseigneur Satan m'emporte ; 
Et je le dis de sens rassis, 
Si tu sors, si je ne t'occis. 
J'enrage que je ne t'étrangle 
Et j'enrage que je ne sangle 
Au travers de ton chien de nez 
Estramaçons bien assénés. 
Au reste tu me peux bien croire, 
Je suis tout sûr de la victoire ; 
Car j'ai fait des provisions 
Pour semblables occasions. 
J'ai contre toute hémorragie, 
Pierre de grande énergie, 
Billet contre le coup fourré, 
Coup dangereux s'il n'est paré, 
Tous les jours presque je m'exerce 
Et sur la quarte et sur la tierce, 
Et prends en même temps leçon 
Pour et contre l'estramaçon ; 
Je suis bien sûr dans la parade ; 
J'ai fait forger une salade 
À l'épreuve du fauconneau, 
Dont je doublerai mon chapeau. 
À l'heure même on m'accommode, 
(Et peut-être en viendra la mode,) 
Une cuirasse à mon pourpoint, 
Qui ne paraîtra du tout point. 
Je suis nanti d'une rondache 
À l'épreuve du coup de hache ; 
Et quant à darder le poignard, 
J'en fais tout ainsi que d'un dard. 
D'abord que nous serons en garde, 
Mon épée au corps je lui darde ; 
Je le saisis, et puis après, 
D'un croc en jambe appris exprès, 
Je le renverserai sur l'herbe ; 
Où, comme un fléau fait sur la gerbe, 
Je prétends battre sur sa peau, 
Jusqu'à tant que j'en sois en eau. 
Cartels partout j'ai beau répandre, 
Il fait semblant de ne m'entendre, 
Cependant il en a reçu, 
Ce n'est pas que je l'aie su ; 
Mais en ayant fait plus de mille, 
Que j'ai semés parmi la Ville, 
Il faut bien qu'il en soit venu 
Quelqu'un à ce bègue Cornu. 
Je pensais, ô noble assistance, 
Vous régaler de quelque Stance, 
Car l'Auteur m'en avait promis ; 
Mais dans notre Rôle il n'a mis 
Que quelques vers faits à la hâte ; 
Bien souvent le papier il gâte, 
Et ne fait que des Vers rampants, 
Au lieu d'en faire des pimpants. 
Ô qu'être homme d'honneur est une forte chose, 
Et qu'un simple soufflet de grands ennuis nous cause ! 
Vous avez donc querelle, à ce que l'on m'a dit. 
Moi, querelle. 
Oui, vous. 
Mon Dieu, comme on médit ! 
Assurément, monsieur, je n'ai point eu querelle, 
Oui bien, un beau soufflet. 
La différence est belle ; 
Et qui vous l'a donné ? 
Ce n'est qu'un fanfaron 
Cet Alphonse qui sert Don Diègue Giron. 
Je veux absolument qu'on se venge, ou qu'on sorte. 
J'espère m'en venger, et de la bonne sorte. 
Et vous l'a-t-il donné bien fort ? 
Couci-couci. 
Et comment a-t-il fait ? 
Ma foi, Monsieur, ainsi. 
Si je prends un bâton... 
Le récit véritable 
Ne se peut faire mieux que par un coup semblable. 
Vos libertés, enfin, vous feront maltraiter. 
Monsieur, vous savez bien que je ne puis flatter. 
Jodelet, on m'a fait une pièce fâcheuse ; 
Il faut assurément que quelque âme envieuse 
Ai fait pour me priver de l'objet de mes voeux, 
Courir des bruits de moi très désavantageux.
Je vous l'ai toujours dit, votre façon de vivre, 
Très bonne à détester, et très mauvaise à suivre. 
Vous doit perdre à la fin. 
Ah ! Je le connais bien. 
Vois-tu j'aime partout, et si je n'aime rien ; 
Et je me ris souvent, très maître de moi-même, 
De celle qui me hait, et de celle qui m'aime ; 
Je prends plaisir à faire enrager des rivaux. 
Il redit les vers qui sont au commencement. 
Qu'est-ce que tu dis là ? 
Certains discours moraux 
Que j'ai souvent l'honneur de vous entendre dire. 
Ah ! Mon Dieu, Jodelet, il n'est pas temps de rire ; 
Je ne veux plus songer qu'à finir ces bruits-là, 
Et me justifier à Pedro d'Avila ; 
Je suis las d'en avoir la tête inquiétée ; 
Viens, je veux t'envoyer parler à Dorothée. 
Don Diègue m'a fait un tour d'homme sans foi, 
Mais il s'est fait du mal autant et plus qu'à moi, 
Je l'estime perdu dans l'esprit de Lucie ; 
D'être mal dans le sien, fort peu je me soucie. 
J'ai même sentiment pour son chien de valet ; 
Mais je lui ferai voir quel homme est Jodelet ; 
Mais je lui ferai voir à quel homme il se joue, 
Et si je suis de ceux que l'on frappe à la joue. 
