Il est vrai qu'elle a droit de vouloir mon supplice,
Que son ressentiment a beaucoup de justice,
Et que pouvoir si tôt dégager mes esprits,
Semblait de la froideur passer jusqu'au mépris ;
Mais lorsque de faveurs une âme est assouvie,
Et qu'enfin les dégoûts succèdent à l'ennuie,
Veux-tu qu'on se procure auprès d'une beauté
La honte du silence, et de l'oisiveté,
La fuite en ce besoin est un remède honnête,
Et dût-elle coûter la perte de la tête.
Mais vous obtîntes d'elle un traitement si doux,
Par la foi seulement qu'elle tenait de vous.
On veut par ces discours divertir une Dame,
Et non pas exprimer les mouvements de l'âme,
Et comme par son art on n'a qu'un faux plaisir,
Qui le poursuit aussi, joint la feinte au désir,
Il loue, il flatte, il vante, il promet, il s'engage,
Et parfois réussit avec ce vain langage ;
Quelque dupe aux dépens de son honnêteté
Lui fait preuve parfois de sa simplicité.
Mais qu'elle est abusée, et que la plus divine,
Lorsqu'elle donne tout, est près de sa ruine.
En deux mots seulement, apprend comme je vis,
Quand un objet est beau, mes yeux en sont ravis,
Je me laisse attirer à de douces amorces,
Et j'ai des passions égales à mes forces ;
Mais cette ardeur s'éteint, et la seconde nuit
Je songe à mon repos, qui me charmait, me nuit ;
Telle avec qui le soir je parlais de servage,
Et qui me paraissait dessous un beau visage,
Connaît bien le matin que j'en suis rebuté,
Et le jour me retrouve avec la liberté,
Je trouve des enfers, où j'ai vu des délices
Le lieu de mes plaisirs m'est un lieu de supplices,
Et tant d'aversion me chasse de ce lieu,
Que même bien souvent j'oublie à dire adieu.
Cet affront justement afflige Sydonie,
Et sa douleur hélas doit bien être infinie,
Puisqu'avec un dessein si ferme, et si constant,
Elle poursuit la mort de ce qu'elle aime tant.
Quoique mes propres jours soient l'objet de sa rage,
Je ne la puis haïr, j'estime son courage,
L'équité présidait aux édits qu'elle a faits,
Et son ressentiment a de justes effets.
Mais que par cent combats j'ai fait à ses ministres
Avoir de leur amour des présages sinistres ;
Que Diane pour eux est un objet fatal,
Et qu'au dessein qu'ils ont, il leur succède mal.
La Guindaye en rougit, et je remplis ses rives
De l'hommage honteux de ses troupes captives ;
La Reine peut dompter l'ennui qu'elle ressent
Pour un seul qu'elle perd elle en rencontre cent.
Je ne puis toutefois voir sans beaucoup de peine
Les dangers continus, que vous produit sa haine,
Le démon des guerriers n'est pas toujours égal,
Et cent combats sont vains, quand un succède mal ;
Vous commencez encor après tant de conquêtes,
Cette Hydre chaque jour a de nouvelles têtes :
Et de tant d'ennemis, l'un à peine est à bas,
Que l'autre à même instant se trouve sur vos pas :
Ne vois-je pas encor quelque nouveau Thiphae,
Chercher en votre tête un utile Trophée :
Ô fatale inconstance, un soudain tremblement
Glace tous mes esprits.
Écoutons seulement.
