Stances.
Prince grand, mais trop orgueilleux 
Des dons rares et merveilleux 
Que le Ciel fit à ta naissance! 
Ne présume pas tant d'un glorieux destin, 
Tu connais ta valeur, tu connais ta puissance, 
Mais tu ne connais pas ta fin. 
Ne triomphe pas du mépris, 
Dont tu m'as mise à si bas prix ; 
Le Ciel abhorre les superbes. 
C'est avec trop d'orgueil aujourd'hui t'élever, 
La foudre bien souvent met plus bas que les herbes, 
Les cèdres qui la vont braver.
Entre ceux qui te sont soumis, 
Tu ne peux faire d'Ennemis, 
Qui ne soient fort considérables. 
Le bonheur des plus grands dont on craint le pouvoir 
Peut être traversé par les plus misérables, 
S'ils sont armez du désespoir. 
Une assez grande passion, 
Va faire à ma discrétion 
Cette vengeance désirée. 
Selim en ma faveur dessine ton trépas : 
Au gré de mes désirs ta mort est assurée, 
Ou bien son amour ne l'est pas. 
Lorsqu'il m'offre sa liberté. 
Tout l'espoir dont il s'est flatté 
Se fonde sur tes funérailles. 
C'est de tes derniers maux que doit naître son bien : 
Il faut qu'il ait tiré ton cour de tes entrailles, 
Pour avoir quelque part au mien. 
Mais que dis-je avoir quelque part ? 
Son mérite arrive trop tard, 
Pour s'introduire en cette place. 
Il a beau pour me plaire ici s'abandonner ; 
Il faut qu'il soit certain, quelque chose qu'il fasse, 
Que mon cour n'est plus à donner. 
Cieux ! Des sentiments incertains 
Font secrètement que je crains 
Un effet que je sollicite. 
Puis qu'au destin d'Osman mon triste sort est joint. 
Faites qu'absolument il ait ce qu'il mérite. 
Ou ce qu'il ne mérite point. 
Quoi pour ses intérêts avoir le cour si tendre ! 
Que dirait-on de toi si l'on t'allait entendre ? 
Quel reproche honteux ne te ferait-on pas 
Si l'on voyait en toi des sentiments si bas ? 
Ce généreux dépit que le mépris excite, 
Te laisse donc encor penser à son mérite. 
Et souffre qu'en peignant sa grâce et sa valeur. 
Ta mémoire s'applique à décevoir ton cour ? 
Tu l'aimes ? Oui je l'aime : eh bien qu'en veux-tu dire, 
Raison, qui sur mon âme a pris un tel empire, 
Que dans les mouvements du plus grand déplaisir, 
Tu ne lui laisses pas l'usage du désir ?
Oui ! J'aime ce cruel, oui, j'aime ce barbare, 
Et confesse toujours que son mérite est rare ; 
Je trouve que sa mine éblouit tous les yeux, 
Qu'il semble que ce Prince est descendu des Cieux, 
Comme un brillant éclair, comme un foudre de guerre, 
Capable de dompter tous les cours de la terre. 
Je trouve que sans crime on le peut adorer, 
Et que tout notre sexe a droit d'en soupirer. 
Mais jusques à quel point s'égare ta pensée ? 
Oses-tu discourir ainsi qu'une insensée, 
Oublier ta disgrâce et mettre sur l'Autel 
Un monstre en cruauté, ton ennemi mortel ? 
Qui te fit recevoir comme Sultane Reine, 
Et qui t'a dégradée avecque tant de haine, 
Après t'avoir montré par un souris amer. 
Que tu n'es point aimable et qu'il ne peut t'aimer? 
Ha ! C'est une rigueur, Ha ! C'est une insolence 
Qui ne doit point tenir ma colère en balance. 
Sur le point de sa perte encore balancer ? 
C'est trop : et ma raison a droit de me tancer. 
Il faut que le superbe apprenne à son dommage 
À respecter un sexe à qui tout doit hommage. 
Il faut que le cruel, accablé par les siens, 
Soit trop chargé d'ennuis pour se moquer des miens. 
Il faut, pour satisfaire à ma haine infinie, 
Qu'on éclate tout haut contre sa tyrannie, 
Qu'il soit haï de tous, qu'il soit abandonné, 
Qu'il soit assiégé, pris, dégradé, détrôné, 
Que sa haute valeur se trouve méprisée. 
Qu'aux plus petits du peuple il serve de risée, 
Qu'il perde toute estime et toute autorité. 
Qu'ayant perdu l'espoir il perde la clarté ; 
Et qu'il sache, emporté de ce courant funeste, 
Que s'il m'eut conservée, il eut sauvé le reste. 
Voila les sentiments que je dois concevoir. 
Pour demeurer toujours aux termes du devoir. 
Que Selim contre lui mène donc les rebelles ; 
Mais cet homme qui vient m'en dira des nouvelles. 
