De la part de l'amour, 
Qui comme vous le savez sur la raison l'emporte, 
Je viens au point du jour heurter à votre porte. 
Nous changeons de logis, Madame vous veut voir. 
Et ce billet, Monsieur, vous fera tout savoir, 
Faites ce qu'il contient, et donnez-moi licence, 
D'aller mettre ordre au mal que ferait mon absence. 
Si mon voyage ici du vieillard soupçonné, 
Irritait son esprit de Démon incarné. 
Béatris je ferai ce que veut ma Maîtresse. 
Et moi je gagne au pied. 
Sitôt ? 
Béatris, elle s'en va. 
L'heure me presse. 
Vous n'êtes pas encore au lit, ma chère sour ?
Le moyen de dormir après un tel malheur. 
Non plus que vous ma sour je n'en ai point d'envie. 
Je dois venger un frère au péril de ma vie. 
Un ami depuis peu, m'a de la Cour écrit, 
Que celui que j'avais offensé dans Madrid 
Afin de se venger est parti pour Tolède. 
Une Dame que j'aime, et de qui je possède 
Les inclinations, et dont pour un mépris, 
Le cour peut contre moi de colère être épris 
M'écrit, qu'accompagné de quelque ami fidèle, 
J'aille, sans y manquer, passer la nuit chez elle, 
Ma passion m'y porte, et d'un autre côté, 
J'ai depuis quelques jours son esprit irrité. 
Est-ce par un oubli ? 
Non, c'est par une offense. 
Prenez vos sûretés, et craignez sa vengeance. 
Si la femme oubliée est capable de tout, 
Alors que l'on l'offense, et qu'on la pousse à bout, 
Elle fait succéder la fureur aux tendresses, 
On en doit craindre tout, et même ses caresses. 
L'homme le plus méchant ne la peut égaler, 
Tant à faire le mal, qu'à le dissimuler : 
Enfin, c'est une femme, et de plus offensée, 
Je ne vous saurais mieux expliquer ma pensée. 
Je ne vous saurais mieux expliquer mon erreur, 
Qu'en vous disant que j'aime, et même avec fureur. 
Sur vos conseils, ma sour, ma passion l'emporte : 
Mais encore une fois on refrappe à la porte. 
Holà, qu'on ouvre. Ô Dieux ! Je vois mon ennemi. 
Je vous croyais bien loin. 
Et moi vous endormi. 
De vous revoir encore mon âme est étonnée, 
Et vous tenez fort mal la parole donnée, 
De me venir braver, au lieu de me fuir. 
Ne me condamnez pas devant que de m'ouïr. 
Alors que je promets il n'est rien de plus ferme. 
Soyons seuls. 
Ôtez-vous Cassandre. 
Et que je ferme 
La porte dessus nous. 
Fermez si vous voulez. 
Que voulez-vous encor ? 
Que je parle. 
Parlez. 
Mais parlez vite. 
Il faut, que devant toute chose 
Vous lisiez en ces mots, de mon retour la cause. 
LETTRE. 
Don Pedre on m'offense en l'honneur, 
L'ennemi puissant qui m'outrage, 
Se fie en sa puissance, et méprise mon âge. 
Viens lui montrer que mon fils a du cour.
Vous voyez bien pourquoi je manque à ma promesse, 
Mais puisqu'à la tenir mon honneur s'intéresse, 
Un homme à qui je dois et la vie et l'honneur, 
Ne me traitera pas de toute sa rigueur. 
Un père qu'on outrage, à qui la force manque, 
Et qui croit que je suis encore à Salamanque, 
Lui qui peut tour sur moi, me conjure instamment 
De le venir trouver, et sans retardement. 
Logeant au même lieu que la Poste demeure, 
Mon Hôte m'a rendu la lettre toute à l'heure : 
Je vous conjure donc, ennemi généreux, 
Puisque aussi bien me vaincre est un exploit honteux, 
Que je n'ai point d'honneur puisqu'on l'ôte à mon père, 
Qu'un homme sans honneur ne peut vous satisfaire ; 
De me donner le temps, de me mettre en état, 
Ou de tenir parole en fuyant le combat, 
Ou bien d'y succomber plein d'honneur et de gloire, 
Sans que vous rougissiez d'une telle victoire. 
Oui, je ne serai pas généreux à demi, 
Je vous veux obliger ennemi comme ami. 
Allez, allez venger un père qu'on offense : 
Vous verrez des effets de ma reconnaissance. 
Si je les acceptais, ce serait vous trahir : 
Constant à vous servir, constant à vous haïr, 
Vous n'aurez pas plutôt vengé l'affront d'un père 
Que je prétends sur vous venger la mort d'un frère ; 
Mais parce qu'étant pris vous êtes en danger, 
Et qu'ainsi dessus vous je ne me puis venger, 
Remettez à mon bras ce qu'on demande au vôtre, 
Vous savez que le mien vaut bien celui d'un autre. 
Où loge votre père ? Apprenez-moi son nom, 
Et je vais de ce pas rétablir son renom, 
Et quand j'aurai pour vous satisfait votre père, 
Je reviendrai sur vous assouvir ma colère. 
Ces deux desseins sont beaux, et très dignes de vous 
Mais le second dépend aucunement de nous, 
Ma valeur vous en rend l'issue assez douteuse. 
La proposition du premier m'est honteuse. 
Le nom d'un offensé ne se révèle point, 
L'honneur me le défend, et le même m'enjoint 
De ne remettre pas à la valeur d'un autre, 
Ce que peut achever un bras comme le nôtre. 
Que voulez-vous donc faire ? 
Éviter le danger 
D'être pris, sans laisser pourtant de me venger. 
C'est bien fait jusqu'à tant que j'en puisse autant faire, 
Ma maison vous fournit d'asile salutaire : 
Entrez donc dans ma chambre, et je vais cependant 
M'assurer d'un ami fidèle et confident : 
Une assignation qu'à la nuit on me donne, 
Et que non sans sujet de fraude je soupçonne, 
M'oblige à me servir de ces précautions. 
Je veux rompre avec vous toutes conventions. 
Je reprends ma parole. 
Et pourquoi ? 
Je vous fie, 
Mon secret, mon honneur, et je vous dois la vie, 
Vous ne me croyez pas assez homme d'honneur 
Assez reconnaissant, assez homme de cour, 
Pour vous pouvoir servir d'une fidèle escorte, 
Avec moi vous deviez agir d'une autre sorte, 
Et je ne comprends pas, pour qui vous m'avez promis, 
Et comment au bienfait vous joignez le mépris ? 
Je vous croyais plein d'honneur, et de peur incapable, 
Et c'est par un motif purement pitoyable, 
Que je vous viens d'offrir de vous tenir caché 
Dans ma chambre, où jamais vous ne seriez cherché. 
Ainsi je tiens par là votre vie assurée, 
Et ma vengeance ainsi n'est qu'un peu différée. 
Ou bien vous vous battez tout à l'heure avec moi, 
Ou vous vous y fierez, assuré de ma foi 
Que je vous garderais contre père même. 
Votre valeur me charme, oui venez, je vous aime 
Quoique ennemi mortel, et nous serons amis, 
Si par les lois d'honneur il nous était permis. 
