Ne crains point, Précieuse, approche, baise-moi,
Si l'on lui fait faveur, c'est pour l'amour de toi.
Tais-toi, sèche tes pleurs, bannis cette tristesse,
Tu briseras d'ici la chaîne qui le presse,
Et tu sais emporter d'un effort ravisseur
Ce que ta voix demande avec tant de douceur.
Quel charme as-tu sur toi dont la force secrète
T'obtient si promptement ce que ton cœur souhaite ?
Par quel aimable sort te fais-tu tant aimer ?
Ha ! Ce sont tes beaux yeux qui nous savent charmer,
Ta beauté, ton esprit, ta grâce et ton adresse
Élèvent jusqu'au Ciel ton indigne bassesse,
Bonne mère, approchez.
Dans l'ennui que je sens
Quelle nouvelle peur vient troubler tous mes sens ?
Je vois bien qu'en son mal votre âme s'intéresse,
Cette fille est à vous.
Madame, c'est ma nièce.
Quel âge a-t-elle bien ?
Je crois qu'elle a quinze ans,
C'est tout ce que j'en sais. Ha ! Discours déplaisants.
Hélas ! C'est à peu près l'âge qu'aurait ma fille,
Elle serait ainsi belle, aimable et gentille,
Et rien ne semble mieux à ce gage d'Amour,
Qu'on nous ravit si jeune à Madrid en plein jour.
Dieu ! Qu'est-ce que j'entends ?
Ha, ma chère Constance !
Voilà son même nom.
Montre-moi ta présence,
Fais nous voir ta personne, et non pas ton portrait.
Ô Ciel ! Pour quelque temps cache encore ce secret.
Mais quel nouveau souci semble accroître ta peine.
Parle un peu, réponds-moi.
Si ma prière est vaine,
Madame assurez-vous que je cours au trépas,
Puisque de mon époux je veux suivre les pas.
Ha ! C'est trop affecter sa ville destinée,
Espère, Précieuse, un plus noble Hyménée,
Oui, nous voulons donner en cette occasion
Un plus illustre objet à ton affection.
Sa vertu me contente ainsi que sa naissance,
Que puissiez vous, Madame, en avoir connaissance,
Je cesserais de craindre, et vous de m'affliger,
Voulant porter ici mon esprit à changer.
Mais encore quelle chaîne et si belle et si forte
Dedans ses intérêts t'engage de la sorte ?
A-t-il quelque mérite, et d'autre qualité
Que celle de voler avec subtilité ?
Ha ! Ne lui donnez point cette honteuse tâche,
Il est bien éloigné d'un sentiment si lâche,
Puisque quelque trésor qu'on lui vint présenter,
Je doute avec raison qu'il voulut l'accepter.
Il est riche et content, il est sage et fidèle,
C'est d'un homme de bien le plus parfait modèle,
Et s'il avait l'honneur d'être connu de vous,
Vous vous étonneriez qu'il se fit mon époux.
Quoi, tu veux que son corps enferme une belle âme ?
Il a le cœur d'un Roi sous cet habit infâme.
Quoi, tu veux faire croire, étant Égyptien,
Qu'il est homme d'honneur, qu'il est homme de bien ?
Il se voit à ce conte unique en son espèce.
Aussi l'est-il, Madame, en mérite, en noblesse,
Et ce cœur généreux n'eut jamais de second.
Quoi, tu veux anoblir un traître, un vagabond ?
Il est ce qu'il vous plaît, mais il est honnête homme,
Et vous me croirez mieux s'il faut que je le nomme.
Mais il est criminel, et quel que soit son sort,
La Justice aujourd'hui doit conclure à sa mort.
Qu'ai-je ouï, juste Ciel ! Ha ! on âme abattue
Cède au cruel effort de ce mot qui me tue :
Si j'ai l'honneur encore de plaire à ces beaux yeux
Qui surent enchanter un Ministre des Dieux,
Si vous daignez comme eux défendre l'innocence,
Si votre cœur connaît l'Amour et sa puissance,
Si vous avez aimé son joug aimable et doux,
Si vous aimez encore votre fidèle époux,
Madame, par vos soins, vos bontés et vos charmes,
Par ces divines mains que j'arrose de larmes,
Par votre cher époux, par mes faibles appas,
Que vous me témoignez ne vous déplaire pas,
Par votre fille prise en un âge si tendre,
Que peut-être le Ciel se prépare à vous rendre,
Par cette ressemblance et ce juste rapport,
D'âge, d'aspect, de mœurs, et possible de sort,
Enfin au nom d'Hymen je demande une grâce,
Que la Justice même ordonne qu'on nous fasse,
Ne laissez point au vice opprimer la vertu,
Mon généreux Andres l'a trop bien combattu,
Sauvez-le du danger où l'a mis l'imposture,
Mon destin est mêlé dans sa triste aventure,
Et s'il succombe aux trais d'une injuste rigueur,
Les mêmes trais aussi me perceront le cœur.
Quoi qu'il ait fait pour toi, par là tu le surpasses,
Heureux dans son malheur d'avoir tes bonnes grâces,
Hé bien, pour t'obliger ; je parlerai pour lui,
Modère cependant l'excès de ton ennui.
Parlons ; pour seconder une si juste envie,
C'est l'unique moyen pour lui sauver la vie.
Puis-je espérer, Madame, un pardon ?
Et de quoi ?
D'un important larcin que j'ai fait.
Est-ce à moi ?
Hélas ! Oui, c'est à vous.
La bonne conscience !
Donnez-moi, s'il vous plaît, un moment d'audience,
Et je vous ferai voir ce que je vous ai pris,
Un si nouveau remords étonne mes esprits,
Et déjà sur ce point certain désir me presse,
Parlez donc.
Quel espoir vient chasser ma tristesse ?
Si l'heureux accident que je vais découvrir
Ne saurait empêcher qu'on me fasse mourir,
Et si votre bonté vainement je réclame,
Au moins auparavant, lisez cela Madame,
Consultez votre cœur, et voyez bien aussi
Si vous reconnaîtrez le collier que voici.
Ô funeste présent que le sort me renvoie,
Quelle confusion de douleur et de joie !
Hé bien qu'est devenu cet enfant précieux ?
Est-il vivant ou mort ?
Demandez-le à vos yeux,
Si vous ne l'apprenez de votre fille même,
La voilà, parlez-lui.
Félicité suprême !
Quoi, c'est là ma Constance ? Hé dites-moi comment,
Ne laissez point de doute en mon ravissement.
Faites-moi donc l'honneur de m'écouter encore.
Je pris cette beauté, que tout le monde adore,
À l'âge de trois ans, devers cette saison,
À Madrid, en plein jour, et dans votre maison,
J'appris secrètement qu'on la nommait Constance,
Et fis écrire un mot de chaque circonstance,
Afin que quelque jour tout cela pût servir
À lui rendre les biens que j'osais lui ravir,
Et sauver l'un de nous d'une mort violente,
Comme l'occasion aujourd'hui s'en présente.
Depuis elle a vécu mieux que nous ne faisons,
En combattant nos mœurs avec mille raisons,
Dont les moindres prouvaient par leur force divine
La gloire et la vertu de sa noble origine.
Est-il vrai ? N'est-ce point un fantôme moqueur ?
Mais pourquoi démentir et mes yeux et mon cœur ?
Ha ! Je n'en doute plus, viens mon sang, viens ma vie
Redoubler le plaisir dont mon âme est ravie.
Madame, je chéris un bonheur si parfait,
D'autant plus que je vois qu'il vous plaît en effet.
Après douze ans d'ennuis et de peine soufferte,
Je recouvre en ce jour une si chère perte,
Je te revois, ma fille, ha quel contentement !
Ô favorable jour, ô bienheureux moment !
Oui, tout confirme ici ces faveurs désirées,
J'en vois dessus ton bras des marques assurées,
Mon œil de ce collier reconnaît la façon,
Le sang achevé enfin de lever tout soupçon,
Ho la, vite quelqu'un.
Un valet paraît. 
Ma fille Égyptienne,
Allez dire à Monsieur qu'il quitte tout, qu'il vienne,
Ma Constance.
Madame.
Unique et cher trésor,
Approche, baise-moi, que je t'embrasse encore.
Mais parmi ces transports, quelle étrange disgrâce
D'un reproche honteux diffame notre race ?
Deviez-vous l'accorder, sachant sa qualité,
Avec un de vos gens, quelle inégalité ?
Madame, il est aussi d'une illustre naissance.
Ô Dieux !
Et son nom seul en donne connaissance.
L'esprit de votre fille avec sa chasteté,
D'un pouvoir glorieux secondant sa beauté,
Ont fait naître en plusieurs une amour sans pareille
Pour cette incomparable et céleste merveille,
Mais Don Jean de Carcame est le seul entre tous
Que j'ai trouvé plus propre à faire son époux,
Et d'hier seulement il est en cette ville.
Ce nom nous est connu, n'est-il pas de Séville ?
Oui, Madame, et son père en est le Gouverneur.
Ha l'aimable aventure, ha l'insigne bonheur !
Sois béni juste Ciel d'un destin si prospère,
Que ce rare accident va réjouir ton père !
Madame, un doux excès de joie et de plaisirs
Arrête bien ma voix, et non pas mes désirs.
Que veux-tu ?
Le pardon pour cette bonne mère,
Qui tremble et qui frémit au seul nom de mon père.
Faites qu'il s'y contente, apaisez son courroux.
Ma bonne Dame, hélas ! Je n'espère qu'en vous.
Dans quelque étrange sort qu'elle m'ait engagée,
D'un vrai soin maternel je lui suis obligée,
Joint qu'ayant déclaré ce rapt sans l'y forcer,
On doit songer plutôt à la récompenser.
Allez, ne craignez rien.
Ce n'est pas tout, Madame,
Il faut tirer des fers la moitié de mon âme,
Hélas ! Songeant aux maux qu'il endure pour moi,
Je succombe, je meurs.
Enfin, console toi,
Attends cette faveur des bontés de ton père,
C'est lui qui te rendra ce noble époux, espère :
Ce que tu m'as appris de son extraction
Le rend un digne objet de ton affection,
Mais le voici.
