Quoi ! Voulez-vous toujours, Monsieur, que la tristesse
Soit dedans votre esprit une importune hôtesse '
Avez-vous le dessein de mourir de douleur
Dés le premier assaut que vous livre un malheur '
Tout trempé dans les pleurs que produit votre peine
Êtes-vous résolu de devenir fontaine '
Hélas ! Qu'avez-vous fait en cette extrémité
De ce que vous aviez de générosité '
La tempête à la fin nous apporte le calme,
Et l'homme courageux doit imiter la palme,
Qui courbant quelquefois dessous l'effort du faix,
Se raidit, se redresse, et ne se rompt jamais.
Ha ! Que tu connais mal quelle est mon aventure,
Depuis que le chaos enfanta la nature
Et que les éléments se virent désunis,
Aucuns maux que les miens ne furent infinis,
Et Minerve en mon lieu quoique prudente et sage
Perdrait de la raison et la force et l'usage.
L'homme que le malheur commence d'approcher
Doit prendre sa leçon à l'aspect d'un rocher,
Dont la masse solide et fermement plantée
Ne fait que se moquer de la vague irritée :
Quiconque ne résiste à qui va l'assaillant
Ne saurait sans mentir se publier vaillant,
Et l'or idolâtré de la race mortelle
Doit souffrir s'il est bon la touche et la coupelle ;
Le suprême laurier des belles actions
S'acquiert à surmonter ses propres passions ;
Mais celle de l'amour déplorable et funeste
Ne se vainc qu'en fuyant ainsi qu'on fuit la peste ;
Il faut combattre en Parthe, et ne pas affronter
Un qui dans ses captifs nous montre Jupiter ;
De sorte que ce mal que la raison offense
Ne se guérit jamais si ce n'est par l'absence.
Si parmi les forêts tu vois un cerf chassé
Portant dedans le flanc le dard qui l'a blessé
Plus vite que le vent arpenter une plaine,
Qui croit quittant un lieu quitter aussi sa peine ;
Tel suis-je absent de l'oeil mon unique vainqueur,
Je fuis, mais en fuyant j'en ai le trait au coeur,
J'ai toujours dans l'esprit ce visage adorable,
Comme l'ombre d'un corps se voit inséparable,
Toutes sortes d'objets sont autant de portraits
Où je vois son humeur ainsi que ses attraits ;
Ces monts à qui la grêle est toujours inconnue,
À cause que leur chef est plus haut que la nue,
Me vont représentant l'excès de son orgueil,
Les rocs sa dureté qui me met au cercueil ;
La flamme de la foudre aussi prompte que claire
Dans ses rayons de feu me dépeint sa colère ;
Les arbres que je vois par les vents agités
Me font ressouvenir de ses légèretés ;
Mais de peindre son coeur, c'est un acte impossible,
La nature n'a rien de si fort insensible,
C'est là que le pinceau me demeure perclus.
Or passons aux beautés que nous ne voyons plus,
La rose en son éclat me présente sa bouche,
La neige peint sa gorge, où personne ne touche ;
Et lorsqu'en soupirant je regarde les cieux,
Je vois dans le soleil un crayon de ses yeux ;
La forme et la couleur de la voute azurée
Me remet dans l'esprit sa prunelle adorée ;
Bref la voyant partout en mes pensers divers
Je lui fais un tableau de tout cet univers :
Pour quitter cet objet que l'amour me fait suivre
Il faut premièrement que je cesse de vivre,
Et si l'homme en mourant tout entier ne meurt pas,
Qu'il reste quelque chose après notre trépas,
Que l'âme comme on dit recouvre une autre vie,
Dans le pays des morts, je veux aimer Sylvie.
AEgide n'as tu point remarqué sa beauté '
Est-il rien si semblable à la divinité '
Mais insensé que dis-je en l'ardeur qui me presse '
Elle ressemble aux dieux, parce qu'elle est déesse.
Hélas ! J'en ai tiré témoignage certain,
Sa rigueur m'a fait voir qu'elle n'a rien d'humain.
Allez, retirez-vous, triste image effacée,
Fâcheux ressouvenir de ma douleur passée ;
Passée, ha ! Qu'ai-je dit : las ! Ce nom du passé
Ne convient pas au mal qui ne m'a point laissé ;
Depuis le jour fatal que je quittai ma dame
Un enfer portatif j'ai toujours eu dans l'âme,
Qui tant que je vivrai ne m'abandonnera :
AEgide ôte-le moi, ton poignard le fera,
La pointe de ce fer chasse de ma pensée
Celle de la douleur dont elle est offensée.
Plutôt que de songer à cet acte cruel
Le malheur sur mon chef pleuve continuel,
Plutôt que perpétrer ce détestable crime
M'engloutisse la terre au profond de l'abîme ;
En vain pour ce regard vous m'allez carressant,
Car je suis résolu de n'être obéissant.
Le devoir d'un sujet tel qu'un maître demande
Ne gît qu'en ce seul point, faire ce qu'on commande
Oui bien si la raison est au commandement.
Hélas ! Peux-tu douter que ce soit autrement '
Sans rompre mon discours souffre que je m'explique,
Et ton esprit confus restera sans réplique.
Dis-moi, si tu voyais quelqu'un de tes amis
Dans le fond d'un cachot où le malheur l'eût mis,
Et qu'il fût en ton choix de le tirer de peine.
Il aurait en ce cas la liberté certaine.
Or te voici surpris d'une forte raison,
Mon âme est en ce corps comme en une prison,
Sa liberté dépend d'un acte de courage,
Un seul coup bien donné la tire de servage,
Dont te laissant aller trop lâche à la pitié,
Je conclus que c'est fait un tort à l'amitié ;
Tort que je te remets, pourvu qu'à l'heure même
Ton poignard soit plus doux que l'ingrate que j'aime.
Si faire un paradoxe en sophiste excellent
Pouvait me mettre au coeur ce dessein violent,
Certes par ce propos votre rare éloquence
Me ferait approuver sa fausse conséquence ;
Mais stupide et grossier jusques au dernier point,
Ce discours est si haut que je ne l'entends point ;
Et puis le sens commun m'a toujours fait connaître
Que la main d'un sujet ne doit frapper son maître.
Je pardonne un refus qu'on fait avec effort,
Assez d'autres chemins nous mènent à la mort,
J'en trouverai bien un pour sortir de disgrâce.
Cependant je connais en voyant cette trace
D'hommes, de chariots, de pistes de chevaux,
Que bientôt dans le camp nous bornons nos travaux.
L'air trouble que je vois nous marque la fumée
Qu'exhalent tant de feux qui sont dans une armée.
Adressons-là nos pas pour avoir ce bonheur
D'aller l'épée au poing mourir au lit d'honneur.
