Retirez-vous, ma Soeur, et que seul on me laisse, 
Cavalier, approchez, on ne vous fera rien 
Tant que j'aurai de vie. 
Ha, je le sais fort bien, 
Et que par votre bras la mienne défendue, 
Quand pour vous mille fois elle serait perdue, 
Je ne me verrais pas encor acquitté, 
De tout ce que de moi vous avez mérité. 
Ne me louez pas tant de ce que j'ai dû faire, 
Songeons à vous sauver, comme au plus nécessaire. 
Entrez dedans ma chambre, et vous fiez en moi, 
Que je vous garderai ma parole et ma foi. 
Vous me promettez donc ? 
De vous servir d'asile. 
Monsieur, vous trouverez ma visite incivile : 
Mais le triste accident qui m'amène si tard 
Veut que sans différer l'on vous en fasse part. 
On vient d'assassiner Don Louis votre frère 
Devant votre logis. 
Et l'assassin ? 
J'espère 
Que nous l'aurons bientôt ; car j'ai su d'un voisin 
Que l'on a vu céans entrer cet assassin. 
L'avis est téméraire, et même peu croyable. 
Après la mort d'un homme, il n'est pas vraisemblable 
Que celui qui le tue, aille se perdre au port, 
Et chercher un asile en la maison du mort. 
Au fort de la Rumeur, j'ai fait fermer ma Porte, 
Et je n'ai pas permis qu'aucun de mes gens sorte. 
Je ne suis pas sorti moi-même, et l'on n'a pu 
Cacher quelqu'un chez moi, que je ne l'aie su. 
Vous avez l'intérêt tout entier dans l'affaire, 
Le nôtre est seulement le dessein de vous plaire. 
Faites ce qu'il faut faire en un pareil malheur, 
Et pardonnez, Messieurs, à ma juste douleur, 
Si je ne me tiens pas avec vous davantage. 
Il s'en va. 
Nous ferons notre charge. 
Ô désespoir ! Ô rage ! 
Quel parti dois-je prendre en l'état où je suis ? 
Je ne me puis venger, lorsque plus je le puis. 
Je dois à ma parole, et je dois à mon frère, 
Je dois venger sa mort, si j'en crois ma colère, 
Je dois la pardonner, si je garde ma foi. 
Hélas, qui fut jamais plus empêché que moi ? 
Cavalier, savez-vous qui je suis ? 
Oui, ma vie 
Sans votre prompt secours m'aurait été ravie. 
Ne vous étais-je point connu ? 
Non. 
Saviez-vous 
Le nom du malheureux accablé sous vos coups ? 
Autant que je l'ai pu par une nuit obscure 
J'ai connus par sa voix plus que par sa figure, 
Qu'il était étranger, le frère ou le parent 
D'un Comte, et quel qu'il soit il m'est indifférent. 
Vous ne vous trompez pas le mort était mon frère 
Et moi le Comte. 
Ô Dieux ! Et que pensez-vous faire ? 
Vous tuer ! 
Me tuer ! Ce n'est pas un coup sûr, 
Et peut-être auriez-vous la moitié de la peur. 
Puisque nous sommes seuls faisons l'expérience, 
De celui qui de nous se trompe en sa croyance, 
Battons-nous. 
Je saurai choisir un autre temps 
Pour me venger de vous comme je le prétends. 
Vous avez ce me semble, et le temps, et la place. 
Oui ; mais il faut devant que je vous satisfasse, 
Et vous ayant promis de vous sauver chez moi, 
Contre moi-même il faut que je garde ma foi, 
Je saurai bien ailleurs venger la mort d'un frère, 
Et vous sacrifier à ma juste colère. 
Vous avez deux desseins qui ne sont pas d'accord, 
Vous me sauvez la vie, et conspirer ma mort. 
Comme un homme d'honneur, je vous sauve la vie, 
Mais puisque vous l'avez à mon frère ravie, 
Je vous ferai périr comme un homme offensé. 
Je suis au désespoir de ce qui s'est passé : 
Mais puisque le passé n'est plus en ma puissance, 
Que votre bienfait même augmente mon offense ? 
Que cruel ou forcé mon bras vient d'abréger 
Des jours qui vous sont chers que vous devez venger. 
Contre mon naturel de ne fuir personne, 
Et suivant mon humeur de rendre à qui me donne, 
Je vous veux éviter partout où vous serez, 
Avec le même soin que vous me chercherez. 
Vous savez par vos yeux jusqu'où va ma vaillance 
Et jugerez par là de ma reconnaissance. 
Je veux être poltron, pour n'être pas ingrat, 
Et pour rendre un bienfait, refuser un combat. 
Je vous y forcerai. 
Je suivrai vos approches. 
Avez-vous peur de moi ? 
J'ai peur de vos reproches. 
On n'en saurait trop faire à qui manque de cour. 
Quand pour vous je renonce à ma propre valeur, 
Et lorsque contre moi vous irritez la vôtre, 
Nous suivons du devoir les lois et l'un et l'autre. 
Si bien que... 
Si les Cieux, ne me sont ennemis 
Nous ne nous battrons point, et deviendrons amis. 
C'est trop s'entreparler n'étant pas bien ensemble ; 
Le jardin est ouvert, sortez si bon vous semble : 
Mais qui frappe à ma porte à la pointe du jour ; 
Ha c'est toi, Béatris. 
