Votre civilité m'est ici bien cruelle,
Laissez-moi, laissez-moi sortir belle Isabelle.
Et quoi vous pensez donc ainsi nous échapper,
Le bonhomme n'est pas si facile à tromper,
Il s'en est bien douté ; mais aussitôt il espère
De vous raccommoder avecque votre frère,
C'est une affaire aisée, ou je me trompe fort.
Mon frère ne se peut fléchir que par sa mort.
Délivrez-vous plutôt de cette infortunée,
Ses pleurs s'accordent mal avec votre hyménée :
Car vous dirai-je enfin la chose comme elle est,
Don Juan n'est rien moins que ce qu'il vous paraît.
Ha ! Le voici venir, cachez-vous je vous prie,
Vous n'avez qu'à passer dans cette galerie,
Pour gagner le jardin où je vous vais trouver,
Cependant je me cache ici pour l'observer.
Lucrèce sort et Isabelle se cache.
Soyez nettes mes dents, l'honneur vous le commande,
Perdre les dents est tout le mal que j‘appréhende.
L'Ail ma foi vaut mieux qu'un oignon,
Quand je trouve quelque mignon,
Sitôt qu'il sent l'ail que je mange,
Il fait une grimace étrange
Et dit la main sur le rognon,
Fi cela n'est point honorable,
Que béni soyez-vous Seigneur,
Qui m'avez fait un misérable
Qui préfère l'ail à l'honneur.
Soyez nettes mes dents, l'honneur vous le commande,
Perdre les dents est tout le mal que j‘appréhende.
Que ce fut bien fait au destin
De faire en moi qu'un faquin.
Que jamais de rien ne s'offense ;
Ma foi j'ai raison quand je pense
Que plus grand est l'heur du gredin,
Ni que du prélat en l'Église,
Ni que du prince en un État,
D'être peu, beaucoup je me prise,
Il n'est rien tel qu'un pied plat,
Soyez nettes mes dents, l'honneur vous le commande,
Perdre les dents est tout le mal que j‘appréhende.
Quand je mets à discourir
Que le corps enfin doit pourrir,
Le corps humain où la Prudence
Et l'honneur font leur résidence,
Je m'afflige jusqu'au mourir ;
Quoi cinq doigts mis sur une face,
Doivent-ils être un affront tel,
Qu'il faille pour cela qu'on en fasse
Appeler un homme en duel ?
Soyez nettes mes dents, l'honneur vous le commande,
Perdre les dents est tout le mal que j‘appréhende.
Un Barbier y met bien la main,
Qui bien souvent n'est qu'un vilain,
Et dans son métier un grand aze
Alors que tel barbier vous rase,
Il vous gâte un visage humain,
Pourquoi ne t'en veux-tu pas battre,
Toi qu'un soufflet choque si fort
Que tu t'en fais tenir à quatre,
Un souffleté vaut bien un mort ?
Soyez nettes mes dents, l'honneur vous le commande,
Perdre les dents est tout le mal que j‘appréhende.
Pour moi j'estime moins qu'un chien
Celui qui n'aime ici bat rien
Que botte en tierce ou bien en quarte,
Ou cheval qui de la parte,
Ou pistolet qui tire bien,
Faut-il qu'en duels on abonde
Pour quelque injure que ce soit,
Si coups de bâton sont au monde,
Qui font mal quand on les reçoit ?
Soyez nettes mes dents, l'honneur vous le commande,
Perdre les dents est tout le mal que j‘appréhende.
Messieurs les lions rugissants,
Qui tout allez éclaircissant
Au gré de votre jaune bile,
Sachez qu'aux champs comme à la ville
Un soufflet vaut mieux que cinq cent,
Puisque soufflet les déshonorent,
Ou les hommes sont insensés,
Ou Messieurs les vivants ignorent
Quels sont Messieurs les trépassés.
Soyez nettes mes dents, l'honneur vous le commande,
Perdre les dents est tout le mal que j‘appréhende.
