Enfin, personne ici ne saurait nous entendre,
Quel est donc le bonheur que vous voulez m'apprendre ?
Je meurs de le savoir, contentez mon désir,
Qui le déclare tôt fait doublement plaisir.
Ha l'heureux accident ! L'admirable aventure,
Si j'en dois croire au moins certaine conjecture.
Mais ces ravissements sont pour moi superflus,
Et mon impatience en augmente encore plus.
Ô Ciel ! Quelle fortune à la nôtre est pareille ?
Et que ne promet point cette rare merveille ?
Tout cela jusqu'ici ne m'éclaircit de rien,
Et je trouve une peine où j'attendais un bien.
Ne hâtons point celui que le sort nous envoie,
Ménageons ses faveurs ainsi que notre joie.
Hé, ne me tenez plus davantage en langueur,
Ou comblez d'un refus votre injuste rigueur.
Vous retranchez ce bien que vous croyez étendre,
Et qui veut l'augmenter, il nous en doit surprendre.
Encore, sur ce sujet quel est ton sentiment ?
Songe un peu.
N'est-ce point quelque nouvel amant ?
Déjà dans ce penser un démon te l'inspire,
Mais il faut qu'on m'embrasse avant que de le dire.
S'il ne tient qu'à cela, j'aime mieux vous baiser,
Je ne sais rien après qu'on me dût refuser.
Flatteuse, c'en est fait, je cède à tes caresses,
Apprends donc en trois mots l'effet de tes adresses.
Le dernier mois passé, tu sais bien que nos gens
Voulurent dans Séville arrêter quelque temps,
Que la permission leur en fut accordée.
De l'honneur qu'on m'y fit je garde encore l'idée.
Là, le jour du ballet (jour des plus fortunés)
Où tu menais danser des Mores enchaînés...
En effet, ce jour-là j'eus quelques avantages.
Tes larcins glorieux en sont des témoignages.
Ne te souvient-il pas de ce jeune Seigneur ?
Je vous entends venir, le fils du Gouverneur
N'est-ce pas ?
Justement.
Ha Dieu qu'il est aimable !
Qu'il est respectueux, galant, civil, affable !
Toutes ces qualités ne font ni bien, ni mal,
Dis qu'il est généreux, dis qu'il est libéral,
C'est la vertu des Rois, et qui fait l'honnête homme,
De toute autre vertu l'effet est moins qu'un somme,
À peine est-il formé qu'il meurt le plus souvent,
Ce n'est qu'ombre et fumée, un appas décevant :
La libéralité produit tout au contraire
Un effet à la fois solide et nécessaire,
Tel que sont ces ducats dont il me fit présent,
Joint, que l'aspect aussi n'en est pas déplaisant.
Par son mérite seul il m'est considérable.
Et moi par ses dons seuls je le trouve adorable.
Enfin quoi qu'il en soit, qu'a-t-il fait ce Seigneur ?
Sache, le croirais-tu ? Qu'il nous a fait l'honneur...
Remettons à tantôt cette bonne nouvelle.
Ha ma tante ! Vraiment c'est être trop cruelle
De faire ainsi languir ma curiosité,
De grâce poursuivez ce discours arrêté,
Il nous a...
Ce matin, m'ayant vue à Tolède.
Que dit-elle, bon Dieu ? Quel transport me possède ?
Il nous a fait l'honneur de s'enquérir de toi.
Il est en cette ville, et se souvient de moi ?
Depuis quand, je vous prie, avez-vous fait ce songe ?
Dans quelque étonnement que ce discours te plonge,
Crois qu'il est véritable, et de plus...
Achevez,
Et ne me celez rien de ce que vous savez.
Que c'est à ton sujet qu'il a fait ce voyage,
Ainsi que dans les mains, je lis dans le visage.
Ô Ciel ! Est-il possible ?
Oui, puisqu'il est certain.
Il est vrai que souvent il me baisait la main,
Et mêmes au rapport que m'en fait ma mémoire,
Les discours qu'il me tint furent tous à ma gloire,
M'accusant d'un grand vol qu'avait fait ma beauté.
De son cœur, de son âme.
Et de sa liberté :
Mais quoi qu'il me jurât dans sa cajolerie,
Je crus que ce n'était que par galanterie.
Par là, mon doute encore en est mieux éclairci.
Taisons-nous, j'aperçois quelqu'un qui vient ici.
C'est notre poète, ô Dieu, l'étrange personnage !
