Préparez-vous pour moi vos supplices cruels,
Tyrans, qui vous nommés les juges des mortels ?
Laissés-vous dans l'horreur de cette inquiétude
De mes destins affreux flotter l'incertitude ?
On m'arrête, on me garde, on ne s'informe pas
Si l'on a résolu ma vie, ou mon trépas.
Ma voix nomme Zamore, et mes gardes pâlissent.
Tout s'émeut à ce nom, ces monstres en frémissent.
Ah mon père !
Ma fille où nous as-tu réduits !
Voilà de ton amour les exécrables fruits.
Hélas ! Nous demandions la grâce de Zamore ;
Alvarès avec moi daignait parler encore ;
Un soldat à l'instant se présente à nos yeux,
C'était Zamore même, égaré, furieux.
Par ce déguisement la vue était trompée,
À peine entre ses mains j'aperçois une épée :
Entrer, voler vers nous, s'élancer sur Gusman,
L'attaquer, le frapper, n'est pour lui qu'un moment.
Le sang de ton époux rejaillit sur ton père :
Zamore au même instant dépouillant sa colère
Tombe aux pieds d'Alvarès, et tranquille, et soumis,
Lui présentant ce fer, teint du sang de son fils.
J'ai fait ce que j'ai du, j'ai vengé mon injure :
Fais ton devoir, dit-il, et venge la nature.
Alors il se prosterne attendant le trépas.
Le père tout sanglant se jette entre mes bras ;
Tout se réveille, on court, on s'avance, on s'écrie,
On vole à ton époux, on rappelle sa vie,
On arrête son sang, on presse les secours
De cet art inventé pour conserver nos jours.
Tout le peuple à grands cris demande ton supplice,
Du meurtre de son maître il te croit la complice...
Vous pourriez !
Non, mon cour ne t'en soupçonne pas.
Non, le tien n'est pas fait pour de tels attentats,
Capable d'une erreur, il ne l'est point d'un crime,
Tes yeux s'étaient fermés sur le bord de l'abîme.
Je le souhaite ainsi, je le crois, cependant
Ton époux va mourir des coups de ton amant.
On va te condamner, tu vas perdre la vie
Dans l'horreur du supplice, et dans l'ignominie,
Et je retourne enfin par un dernier effort,
Demander au conseil et ta grâce et ma mort.
Ma grâce ! à mes tyrans ! Les prier ! Vous, mon père !
Osez vivre, et m'aimer ; c'est ma seule prière.
Je plains Gusman, son sort a trop de cruauté,
Et je le plains surtout de l'avoir mérité.
Pour Zamore il n'a fait que venger son outrage.
Je ne peux excuser ni blâmer son courage.
J'ai voulu le sauver, je ne m'en défens pas,
Il mourra... gardez-vous d'empêcher mon trépas.
Ô ciel ! Inspire-moi, j'implore ta clémence.
Il sort. 
Ô ciel ! Anéantis ma fatale existence.
Quoi ce dieu que je sers me laisse sans secours !
Il défend à mes mains d'attenter sur mes jours.
Ah j'ai quitté des dieux dont la bonté facile
Me permettait la mort, la mort mon seul asile.
Eh quel crime est-ce donc devant ce dieu jaloux
De hâter un moment qu'il nous prépare à tous ?
Ce peuple de vainqueurs armé de son tonnerre,
A-t-il le droit affreux de dépeupler la terre ?
D'exterminer les miens ? De déchirer mon flanc ?
Et moi je ne pourrai disposer de mon sang ;
Je ne pourrai sur moi permettre à mon courage
Ce que sur l'univers, il permet à sa rage ;
Zamore va mourir dans des tourments affreux,
Barbares !
