Combat infortuné, destin qui me poursuis !
Ô mort, mon seul recours, douce mort qui me fuis !
Ciel ! N'as-tu conservé la trame de ma vie
Que pour tant de malheurs et tant d'ignominie ?
Adélaïde, au moins, pourrai-je la revoir ?
Vous la verrez, seigneur.
Ah ! mortel désespoir !
Elle ose me parler, et moi, je le souhaite !
Seigneur, en quel état votre douleur vous jette !
Vos jours sont en péril, et ce sang agité...
Mes déplorables jours sont trop en sûreté ;
Ma blessure est légère, elle m'est insensible :
Que celle de mon coeur est profonde et terrible !
Remerciez les cieux de ce qu'ils ont permis
Que vous ayez trouvé de si chers ennemis.
Il est dur de tomber dans des mains étrangères :
Vous êtes prisonnier du plus tendre des frères.
Mon frère ! Ah ! Malheureux !
Il vous était lié
Par les noeuds les plus saints d'une pure amitié.
Que n'éprouvez-vous point de sa main secourable !
Sa fureur m'eût flatté ; son amitié m'accable.
Quoi ! Pour être engagé dans d'autres intérêts,
Le haïssez-vous tant ?
Je l'aime, et je me hais ;
Et, dans les passions de mon âme éperdue,
La voix de la nature est encore entendue.
Si contre un frère aimé vous avez combattu,
J'en ai vu quelque temps frémir votre vertu :
Mais le roi l'ordonnait, et tout vous justifie.
L'entreprise était juste, aussi bien que hardie.
Je vous ai vu remplir, dans cet affreux combat,
Tous les devoirs d'un chef et tous ceux d'un soldat ;
Et vous avez rendu, par des faits incroyables,
Votre défaite illustre, et vos fers honorables.
On a perdu bien peu quand on garde l'honneur.
Non, ma défaite, ami, ne fait point mon malheur.
Du Guesclin, des Français l'amour et le modèle,
Aux Anglais si terrible, à son roi si fidèle,
Vit ses honneurs flétris par de plus grands revers :
Deux fois sa main puissante a langui dans les fers :
Il n'en fut que plus grand, plus fier, et plus à craindre ;
Et son vainqueur tremblant fut bientôt seul à plaindre.
Du Guesclin, nom sacré, nom toujours précieux !
Quoi ! Ta coupable nièce évite encor mes yeux !
Ah ! Sans doute, elle a dû redouter mes reproches ;
Ainsi donc, cher Dangeste, elle fuit tes approches ?
Tu n'as pu lui parler ?
Seigneur, je vous ai dit
Que bientôt...
Ah ! Pardonne à mon coeur interdit.
Trop chère Adélaïde ! Eh bien ! Quand tu l'as vue,
Parle, à mon nom du moins paraissait-elle émue ?
Votre sort en secret paraissait la toucher ;
Elle versait des pleurs, et voulait les cacher.
Elle pleure et m'outrage ! Elle pleure et m'opprime !
Son coeur, je le vois bien, n'est pas né pour le crime.
Pour me sacrifier elle aura combattu :
La trahison la gêne, et pèse à sa vertu :
Faible soulagement à ma fureur jalouse !
T'a-t-on dit en effet que mon frère l'épouse ?
S'il s'en vantait lui-même, en pouvez-vous douter ?
Il l'épouse ! À ma honte elle vient insulter !
Ah Dieu !
