Oui, mon cher Philipin, c'est un point arrêté, 
Je m'impose aujourd'hui cette nécessité... 
Quelle nécessité ? 
De détester le vice, 
De fuir la violence, abhorrer l'injustice ; 
Et si la Beauté même osait en cet instant 
Venir se présenter à mon coeur repentant, 
Tu verrais... tu verrais si les objets me tentent... 
Mes Dieux ! Quelles beautés à mes yeux se présentent ? 
Monsieur, songez vous bien... 
Tais-toi ; que fait ainsi 
L'honneur de la contrée ? 
Ô Dieux ! sortons d'ici. 
Demeurez. 
Voulez-vous nous faire violence ? 
Vous ne songez donc plus à votre repentance ? 
Non, je veux contenter ma curiosité. 
Dépêchez ; notre temps, Monsieur, est limité, 
Il nous faut vitement retourner au village. 
Ah ! que facilement un pauvre coeur s'engage 
À l'abord imprévu de si grandes beautés. 
Est-ce là tout, Monsieur ? ah ! vous nous en contez ; 
Allons, ne tardons pas en ce lieu davantage. 
Monsieur, les matelots, les écueils, le naufrage ?... 
Je n'ai jamais rien vu de si beau que tes yeux. 
Les vents... 
Ah ! Que les tiens ont des traits radieux ! 
La tempête... 
Ta taille est charmante au possible. 
Les tonnerres ... 
Pour toi je suis extrêmement sensible. 
Les éléments ... 
Tais-toi, malepeste du sot ! 
Il vous en faut donc bien, Monsieur ? 
Encore un mot. 
Bergères à mes yeux cent fois plus adorables... 
Est-ce craindre les Dieux, que d'adorer les Diables ? 
Ah! c'est trop, souviens toi qu'un insolent discours 
Fait de ce même jour le dernier de tes jours. 
Mais après tout, Monsieur, que voulez vous nous dire ? 
Qu'il faut vous disposer à finir mon martyre, 
À m'être favorable, et dans ce même jour 
Payer de vos faveurs mon véritable amour. 
Ah, justes Dieux ! qu'entends-je ? 
Ah, Ciel ! Sois nous prospère. 
Évandre ! 
Cher Damon ! 
Au secours, mon cher père, 
Tu n'obtiendras jamais ce que tu veux de moi. 
Tu seras donc bien fine ; ah Dieux ! Monsieur. 
Eh quoi ? 
J'entends du bruit. 
Comment ! Vous fuyez, rigoureuses ! 
Mais il faut contenter mes flammes amoureuses. 
Je ne sais tantôt plus de quel côté tourner. 
Mais dois-je encore ici bien longtemps séjourner ? 
Le grand Diable à son col puisse emporter le maître ; 
Sauvons-nous, aussi bien je vois quelqu'un paraître, 
Encore ne faut-il pas ainsi l'abandonner, 
Comme il est prompt à battre, il l'est à pardonner. 
La voici de retour, la pauvrette éplorée, 
Ne l'effarouchons point, elle est désespérée 
Ah ! ma chère compagne ! Ô Ciel trop rigoureux ! 
Tu méritais sans doute un destin plus heureux : 
Hélas ! Où la trouver ? Sa perte est assurée, 
Le malheureux qu'il est l'aura déshonorée ; 
Mais de peur de tomber dans des malheurs si grands, 
Je vais me rassurer auprès de mes parents ; 
Là je ne craindrai point que sa brutale envie 
Attente à notre honneur, non plus qu'à notre vie. 
Mais quel est ce valet ? ah, bons Dieux ! c'est celui 
De ce traître qui m'a voulu perdre aujourd'hui. 
Ne craignez rien. 
Hélas ! 
Vous avez peur, peut-être ? 
Allez, je ne suis pas si diable que mon maître, 
Il s'en faut la moitié pour le moins. 
Laissez nous. 
Hé ! Qui diable vous tient ? 
Enfin que voulez vous ? 
Moi, je veux compatir à vos malheurs extrêmes. 
Les pitoyables dieux par leurs bontés suprêmes... 
Ou bien je vais pleurer, ou bien ne pleurez pas. 
J'aimerais mieux souffrir mille fois le trépas. 
Mais qu'avez-vous donc fait de cette autre bergère ? 
Ah ! je crois qu'à présent, elle se désespère, 
Son cher Damon devait l'épouser aujourd'hui ; 
Mais sachant son malheur il en mourra d'ennui. 
La consolation de tous les misérables, 
Comme dit le proverbe, est d'avoir des semblables. 
Si cela n'est point faux, qu'elle sèche ses pleurs, 
D'autres ont eu par lui de semblables malheurs. 
J'en connais plus de cent : Amarille, Céphise, 
Violante, Marcelle, Amaranthe, Bélise, 
Lucrèce, qu'il surprit par un détour bien fin, 
Ce n'est pas celle-là de Monseigneur Tarquin ; 
Policrite, Aurélie et la belle Joconde, 
Dont l'oeil sait embraser les coeurs de tout le monde ; 
Pasithée, Auralinde, Orante aux noirs sourcils, 
Bérénice, Aréthuse, Aminthe, Anacarsis, 
Nérinde, Doralis, Lucie au teint d'albâtre, 
Qu'après avoir surprise il battit comme plâtre ; 
Que vous dirai-je encore ? Mélinte, Nitocris, 
À qui cela coûta bien des pleurs et des cris 
Perrette la boiteuse et Margot la camuse, 
Qui se laissa tromper comme une pauvre buse ; 
Catin, qui n'a qu'un oeil, et la pauvre Alizon, 
Aussi belle et du moins d'aussi bonne maison ; 
Claude, Fanchon, Paquette, Anne, Laure, Isabelle, 
Jacqueline, Suzon, Benoîte, Péronnelle ; 
Et si je pouvais bien du tout me souvenir, 
De quinze jours d'ici je ne pourrais finir. 
Ici il jette un papier roulé, où il y a beaucoup de noms de femmes écrits.
Eh bien ! que dites-vous maintenant de mon maître ? 
Je dis que c'est un lâche, un scélérat, un traître. 
Mais bon aux dames. 
Mais un monstre en trahison, 
Dont la Justice enfin me va faire raison : 
Je n'en puis plus, sortons de ce lieu si funeste. 
Je ne suis pas gourmand, je prendrai bien son reste. 
Où diable maintenant pourra-t-il se cacher ? 
En quelque part qu'il aille, il faudra le chercher. 
Sur l'eau, je n'en veux pas avaler davantage ; 
Sur la terre, il n'est point de bourg ni de village, 
De grottes ni de trous propres à nous sauver, 
Où les chiens de prévôts ne nous viennent trouver ; 
Enfin point de château, de ville, de province, 
Où l'on puisse éviter les recherches du prince ; 
Ainsi pour bien conclure, et c'est fort bien conclu, 
Il ne peut éviter d'être bientôt pendu. 
Le voici qui revient ; quelle face effroyable ! 
Il porte au front la marque et la griffe du Diable. 
