
Mais ce n'était pourtant, qu'un simple citoyen.
Non, mais ces citoyens ont conquêté la terre ;
Et portant en tous lieux, la frayeur et la guerre,
On les a vues souvent, favorisées de Mars,
Traîner des rois captifs, attachés à leurs chars.
Ha j'empêcherai bien que ce malheur n'arrive !
Une autre fois pourtant, Carthage fut captive :
Mais le sort est changé, Rome l'est à son tour :
Et Rome peut encor, se revoir Rome un jour.
Quoi vous me menacez !
Je repousse un outrage ;
J'ai beaucoup de pouvoir ;
J'ai beaucoup de courage.
Craignez, craignez un roi, que vous mettez si bas :
Je ne crains que le ciel, que je n'offense pas.
Enfin votre rigueur est toujours obstinée.
Je veux mourir en reine, ainsi que j'y suis née.
Prenez un bon conseil,
Le conseil en est pris,
Et je n'ai pas un cour, à souffrir le mépris.
Enfin c'est trop souffrir cet orgueil qui me brave :
C'est trop faire le faible, et trop faire l'esclave ;
L'excès d'humilité ne sied pas bien aux rois,
Et le vainqueur tout seul, doit imposer des lois.
Ville, que les romains ont jadis saccagée,
Rome sera punie, et Carthage vengée ;
Et comme ses remparts n'ont pû nous résister,
Je vaincrai cet orgueil, difficile à dompter.
J'entre dans le jardin ; si devant que j'en sorte,
Vous ne vous résolvez à parler d'autre sorte ;
Sachez (pour me payer d'un temps si mal usé)
Que la force obtiendra, ce qu'on m'a refusé,
Je vous le dis encor, songez-y donc madame.
Ô ciel ! En quel état réduisez-vous mon âme ?
Quoi, faut-il que j'endure un si sensible affront ?
J'en ai la mort au sein, et la rougeur au front.
À moi tant d'insolence, à moi tant de menaces !
À moi qui tiens le jour de ces illustres races,
À qui toute la terre obéit si longtemps !
À moi faire aujourd'hui le discours que j'entends !
Moi, me traiter d'esclave, ô fortune ennemie,
Comble-moi de malheurs, mais non pas d'infamie :
Je perds avec le trône, et repos, et bonheur,
Bref, tu m'as tout ravi, mais laisse-moi l'honneur.
Je ne demande point que ma disgrâce cesse ;
Je ne veux seulement que mourir en princesse ;
Je ne veux seulement qu'arrêter par ma mort,
L'amour de ce barbare, et son barbare effort.
Hélas que dois-tu faire Eudoxe infortunée,
Parmi tant de malheurs où l'on t'a condamnée ?
Quel conseil dois-tu prendre en cette extrêmité ?
Quel asile te reste, et quelle sûreté ?
Et comment vaincre ici la rage frénétique
D'un monstre qui commande aux monstres de l'Afrique ?
D'un monstre si cruel, d'un monstre si brutal !
Hélas tout m'est contraire, hélas tout m'est fatal !
L'espérance en ce jour, de tout point m'est ravie :
Je perds même l'espoir, de perdre enfin la vie,
Parmi tant de douleurs, ne pouvant expirer,
Je crois souffrir un mal, qui doit toujours durer ;
Oui oui cruel destin, dans ma triste aventure,
Changez l'ordre établi, renversez la nature ;
Et comme c'est la mort qui me peut secourir,
Venez rendre immortel, un cour qui veut mourir.
Hé madame,
Calmez ces pensées qui vous troublent :
Mes filles, c'est pour vous que mes douleurs redoublent :
Et mon esprit sensible à la juste amitié,
S'il a beaucoup de peur, n'a pas moins de pitié.
Car si pour mon bonheur la Parque nous sépare,
Vous restez après moi dans les mains d'un barbare,
À qui tout est permis, et qui fait tout aussi ;
Et je mourrai deux fois, si vous mourrez ici.
Ciel écoute la voix, que je pousse pour elles ;
Arrête après ma mort, leurs disgrâces cruelles ;
Mais si ce fier tyran est encor forcené,
Ciel, prive-les du jour que je leur ai donné :
Hélas, de quel malheur ma fortune est suivie,
De souhaiter leur mort, ayant causé leur vie.
Où sera mon refuge, où sera mon recours ?
La terre est impuissante, et les cieux semblent sourds.
Ô toi pour me tirer d'une triste aventure,
Ursace, cher Ursace, ouvre ta sépulture ;
Ouvre-la cher esprit, si j'ai quelque pouvoir ;
Sors pour me délivrer, et pour me recevoir ;
Et puisque mon destin est proche de son terme,
Que ta main m'y conduise, et qu'elle la referme.
Vois si j'ai conservé ma constance et ma foi ;
Considère les maux, que je souffre pour toi ;
Juge si ton Eudoxe est volage ou fidèle ;
Si son cour méritait les soins que tu pris d'elle,
S'il conserve un objet, et si cher et si beau ;
Et s'il estime un trône au prix de ton tombeau.
Mais je discours en l'air, et mon esprit s'égare,
On ne peut réunir ce que la mort sépare,
Les morts n'entendent plus, ni soupirs, ni clameurs,
Ursace ne vit plus, meurs donc Eudoxe, meurs.
Ha seigneur ! C'est ici qu'une vertu si haute,
Doit contredire un père, et réparer sa faute :
C'est ici qu'un esprit, si grand, et généreux,
Peut arrêter le cours de mon sort malheureux.
Je ne demande point que suivant ma colère,
Votre bras irrité, s'arme contre son père.
Au contraire seigneur, je demande aujourd'hui,
Que vous sauviez sa gloire, et combattiez pour lui.
Empêchez par ma mort qu'il ne se déshonore :
Il est encore temps, vous le pouvez encore,
En me privant du jour, seigneur, vous le pouvez,
Ou pour mieux dire encor, seigneur, vous le devez.
Voudriez vous épouser la fille d'une femme,
Qu'un prince violent, aurait rendue infâme ?
Ha, seigneur votre rang ne vous le permet pas :
Votre honneur, et le mien demandent mon trépas :
Il y va de ma gloire, il y va de la vôtre,
Et de celle d'un roi, si contraire à la nôtre :
Donnez donc un trépas, et si cher, et si doux,
Ou si tant d'amitié, que vous avez pour nous,
Malgré tant de malheurs, n'approuve point l'envie,
Que j'ai de les finir, en finissant ma vie,
Et que l'amour d'Eudoxe, en joignant vos esprits,
Ne puisse consentir au dessein que j'ai pris :
Tâchez donc d'arracher de cet esprit sauvage,
Un dessein qui me perd, un dessein qui m'outrage,
Et qui (s'il dure encor) mettra certainement,
Ces princesses et moi, dans un seul monument :
Je vous conjure ici...
Que faites-vous madame ?
Par l'honneur, par l'amour, par votre belle flamme,
Par celle qui vous aime, et que vous aimez tant,
De nous rendre aujourd'hui ce service important.
Ha, seigneur, sauvez-nous,
Vous me comblez de honte,
Seigneur,
Ô dieu je meurs,
Si l'amour qui me dompte,
Généreux Thrasimond, vous touche au même point,
Ne l'abandonnez pas, ne m'abandonnez point.
Moi vous abandonner ! Ha dans cette aventure,
Je ne balance point l'amour et la nature ;
Je ne connais que trop l'injustice du roi,
Et pour sa propre gloire, et pour vous, et pour moi :
Madame, assurez-vous que cet injuste père,
Se laissera fléchir, ainsi que je l'espère,
Ou qu'il verra ce cour, d'espoir abandonné,
Rendre à ses cruautés le sang qu'il m'a donné :
Je m'en vais le trouver :
Ce n'est pas mon envie :
Et je garderai mieux votre honneur que ma vie.
Me le promettez-vous ?
Oui, je vous le promets ;
Et si je ne le fais, ne m'estimez jamais.
