Ne m'importune plus, le sort en est jeté.
Vraiment Don Juan est par vous bien traité,
Vous avez abusé sa soeur, tué son frère,
Vous prétendez encore en sa femme.
J'espère
En ma persévérance, en Béatrix, en toi,
En mon oncle Fernand, en Isabelle, en moi,
J'espère en Don Juan en sa mine importune,
Et plus que tout cela j'espère en la fortune.
Bon, voici Béatrix.
Ha Monsieur est-ce vous ?
Non, c'est le grand Mogor.
Tout beau Roi des filous,
Je parle à votre maître.
Et bien que fait le gendre ?
Vous parlez d'un sujet où l'on peut bien s'étendre,
Ce beau jeune Seigneur tantôt qu'on a dîné
A mangé comme un diable, et s'est déboutonné,
Puis dans un cabinet qui joint la vieille salle
S'est couché de son long sur une natte sale,
Un peu de temps après il s'est mis à ronfler,
Je n'ai jamais ouï Cheval mieux renifler :
Toute la vitre en tremble, et les verres s'en cassent,
Mais si je vous disais les choses qui se passent.
Ma pauvre Béatrix.
Mon pauvre Don Louis.
Oui de toi je tiens tout le bien dont je jouis.
J'en dis autant de vous, mais ce n'est qu'en promesse
N'importe ce n'est pas le gain qui m'intéresse.
Ha ! Non je veux mourir, demande à ce valet
Si je n'ai pas laissé mon or sous mon chevet :
Mais je reçois de moi quatre ou cinq cent pistoles.
Bien, bien, écoutez donc la chose en trois paroles.
J'ai hâte : Don Fernand votre oncle est enragé,
Et voudrais de bon coeur se voir bien dégagé,
Votre chère Isabelle également enrage,
Jusques là qu'elle en a souffleté son visage.
Le temps est, ou jamais, de jouer votre jeu,
Il faut battre le fer tandis qu'il est au feu :
Et si vous ne savez bien pêcher en eau trouble,
Je ne donnerais pas de votre affaire un double :
Tâchez donc de la voir et de l'entretenir,
Promettez comme quand on ne veut pas tenir,
Employez hardiment votre meilleure prose,
N'oubliez pas le lys, n'oubliez pas la rose,
Dites-lui bien qu'elle est l'objet de tous vos voeux,
Pleurez, et soupirez, arrachez des cheveux,
Puis sur vos grands chevaux monté comme un Saint George,
Dites, que pour bien moins on se coupe la gorge,
Que Don Juan n'a pas encore ce qu'il prétend.
Qu'en tout cas vous savez fort bien comme on se pend.
Si l'insolent vous nuit, reprenez le modeste,
Invoquez-moi la mort, ou pour le moins la peste,
Ne vous étonnez point, elle fera beau bruit :
Mais vous savez qu'on perd le combat quand on fuit.
Or si vous tirez la moindre lacrymule,
Je vous donne gagné foi de Béatricule,
Vous riez Don Louis de ce diminutif,
Dame nous en usons et du superlatif.
Un certain jeune Auteur qui tâche de me plaire
Quand je vais visiter mon cousin le Libraire,
M'apprend tous ces grands mots : mais adieu je m'enfuis,
J'ai causé trop longtemps, maudite que je suis ;
Car voici ma Maîtresse, et son père avec elle,
Don Louis se cache.
Cachez-vous en ce coin,
À Étienne.
Et vous Jean de Nivelle
Sauvez-vous vitement.
Adieu donc faux teston.
Je te battrai bien si je prends un bâton.
