Monsieur votre neveu demande avec instance
De vous entretenir pour chose d'importance
Madame je reviens à vous dans un moment,
Béatrix menez-la dans mon appartement,
Et qu'on fasse venir mon neveu tout à l'heure,
Lucrèce et Béatrix sortent.
Cette dame est la soeur de mon gendre, ou je meurs !
Il me faut présenter s'il voudra bien la voir,
Nous ne laisserons pas de tout notre pouvoir,
De chercher son Amant et la tirer de peine :
Et bien, cher Don Louis, quelle affaire vous mène ?
En quoi puis-je servir un si brave neveu ?
Monsieur, un mien ami m'a mandé depuis peu
Que j'avais sur les bras une grande querelle,
Je sais bien pour chercher un Conseiller fidèle,
Puisqu'il est question d'honneur et de combats
Que m'adressant à vous je ne me trompe pas.
Au moins ne pouvez-vous en employer un autre
Qui vous chérisse plus, et qui soit autant vôtre,
Jusques au dégainer je vous le montrerai,
Est-ce par ce billet ?
Oui je vous le lirai.
Lisez donc, aussi bien j'ai perdu mes lunettes,
Et n'est pas trop aisé d'en recouvrer des nettes.
LETTRE.
Le jeune frère de celui
Que vous avez tué pour quelques amourettes
Part de ce pays aujourd'hui
Pour aller en Cour où vous êtes :
Je ne sais pas pour quel sujet ;
Mais je sais bien que vous l'écrire
Pour éviter pareil accident ou pire,
Est à moi fort bien fait.
DON PEDRO OSORIO. 
Où fut-ce ?
Dans Burgos.
Était-ce un cavalier ?
Oui de mes grands amis.
En combat singulier.
Non ce fut par mégarde, et durant la nuit noire.
Contez-moi le détail de toute cette histoire.
Vous allez tout savoir.
S'entend en peu de mots.
Vous vous souvenez bien des Fêtes de Burgos,
Pour le premier enfant qu'eût la grande Isabelle,
Des Royales vertus le plus parfait modèle,
Un ami qui faisait trop d'estime de moi
M'invita de venir à ce fameux Tournoi,
Pour montrer avec lui notre valeur commune.
Là contre six Taureaux j'eus assez de fortune,
Dans les autres combats j'eus un bonheur égal,
Le soir il me mena voir les dames au Bal,
Une beauté m'y prit, et je la pris de même.
Dans ce commencement j'eus un bonheur extrême ;
Mais tout ce grand bonheur à la fin se trouva
Un des plus grands malheurs qui jamais m'arriva.
Le lendemain j'obtins de l'aller voir chez elle :
Mais si je lui plaisais, je la trouvais fort belle ;
Et certes je l'aimais aussi sincèrement
Que peut jamais aimer un véritable Amant.
Pour faire court, un soir que nous étions ensemble
J'entends rompre la porte, et je la vois qui tremble,
Je me lève, et je mets mon épée à la main,
Elle prend la chandelle et la souffle soudain :
La porte s'ouvre, on entre, on m'attaque, on me blesse,
Sans voir je pousse, pare, et plus d'heur que d'adresse,
J'en fais d'abord choir un blessé mortellement,
Puis dans l'obscurité je m'échappe aisément.
Hélas ! Le jour d'après quelle fut ma tristesse,
Quand le mort se trouva frère de ma maîtresse,
Et de plus, ô malheur, dur à mon souvenir,
Ce même intime ami qui m'avait fait venir,
Comment ne sus-je point que cette pauvre amante
Depuis deux ou trois mois logeait chez une tante.
Comment ne sûmes-nous devant ce triste jour,
Moi qu'il eut une soeur, ou lui moi de l'amour :
Mais c'est vous ennuyer d'une plainte inutile,
Ayant toujours celé mon nom en cette ville
J'en sortis aisément sans être soupçonné.
C'est à vous qui voyez l'avis qu'on m'a donné,
Et qu'en cet embarras quasi tout m'est contraire
De me dire en ami tout ce que j'y dois faire,
Je sais bien si je veux des conseils sur ce point
Qu'aucun ne peut donner ce que vous n'avez point,
Que mon homme est ici, je n'en fais point de doute,
Qu'il tâche à me trouver, l'apparence y est toute,
Je ne puis le fuir sans grande lâcheté,
Je ne puis le tuer aussi sans cruauté,
Je ne puis l'inviter à se battre sans crime,
Et tout menace ici ma vie ou mon estime :
Mais on frappe à la porte.
Et même rudement,
Et qui Diable ose ainsi heurter insolemment ?
