Prenez un siège, Prince, et vous infant, sortez.
J'aurai le tort, Seigneur, si vous ne m'écoutez.
Sortez, vous dis-je. Et vous, Gardes, qu'on se retire.
Que me désirez-vous ?
J'ai beaucoup à vous dire.
Ciel prépare son sein, et le touche aujourd'hui.
Que la vieillesse souffre, et fait souffrir autrui :
Oyons les bon avis, qu'un flatteur lui conseille.
Prêtez-moi, Ladislas, le cour, avec l'oreille,
J'attends toujours du temps, qu'il mûrisse le fruit
Que pour me succéder, ma couche m'a produit ;
Et je croyais, mon fils, votre mère immortelle,
Par le reste qu'en vous, elle me laissa d'elle.
Mais, hélas ! Ce portrait qu'elle s'était tracé,
Perd beaucoup de son lustre, et s'est bien effacé,
Et vous considérant, moins je la vois paraître,
Plus l'ennui de sa mort, commence à me renaître,
Toutes vos actions, démentent votre rang,
Je n'y vois rien d'auguste, et digne de mon sang ;
J'y cherche Ladislas, et ne le puis connaître,
Vous n'avez rien de Roi, que le désir de l'être ;
Et ce désir (dit-on) peu discret, et trop prompt,
En souffre, avec ennui, le bandeau, sur son front.
Vous plaignez le travail, ou ce fardeau m'engage,
Et n'osant m'attaquer, vous attaquez mon âge ;
Je suis vieil, mais un fruit de ma vieille saison,
Est d'en posséder mieux, la parfaite raison ;
Régner est un secret, dont la haute science,
Ne s'acquiert que par l'âge, et par l'expérience,
Un roi, vous semble heureux, et sa condition,
Est douce, au sentiment, de votre ambition ;
Il dispose à son gré, des fortunes humaines ;
Mais, comme les douceurs, en saurez vous les peines :
À quelque heureuse fin, que tendent ses projets,
Jamais il ne fait bien, au gré de ses sujets ;
Il passe pour cruel, s'il garde la justice,
S'il est doux, pour timide, et partisan du vice ;
S'il se porte à la guerre, il fait des malheureux ;
S'il entretient la paix, il n'est pas généreux ;
S'il pardonne, il est mol ; s'il se venge, il est barbare ;
S'il donne, il est prodigue ; et s'il épargne, avare ;
Ses desseins les plus purs, et les plus innocents,
Toujours, en quelque esprit, jettent un mauvais sens ;
Et jamais sa vertu , (tant soit-elle connue)
En l'estime des siens, ne passe toute nue ;
Si donc, pour mériter, de régir ses États,
La plus pure vertu, même, ne suffit pas.
Par quel heur voulez-vous, que le règne succède,
Le Prince tourne la tête et témoigne [de] s'emporter
À des esprits oisifs, que le vice possède ;
Lors de leurs voluptés, incapables d'agir,
Et qui cerfs de leurs sens, ne se sauraient régir ;
Ici, mon seul respect, contient votre caprice ;
Mais examinez-vous, et rendez-vous justice ;
Pouvez-vous attenter, sur ceux, dont j'ai fait choix,
Pour soutenir mon trône, et dispenser mes lois ;
Sans blesser les respects, dûs à mon diadème, 
Et sans en même temps, attenter sur moi-même ?
Le Duc, par sa faveur, vous a blessé les yeux,
Et parce qu'il m'est cher, il vous est odieux :
Mais voyant d'un côté, sa splendeur non commune,
Voyez, par quels degrés, il monte à la fortune ;
Songez, combien son bras, à mon trône affermi,
Et mon affection, vous fait son ennemi !
Encore, est-ce trop peu ; votre aveugle colère,
La hait en autrui même, et passe à votre frère ?
Votre jalouse humeur, ne lui saurait souffrir,
La liberté d'aimer, ce qu'il me voit chérir !
Son amour pour le duc, lui produit votre haine,
Cherchez donc un digne objet, à cette humeur hautaine
Employez, employez ces bouillants mouvements,
À combattre l'orgueil, des peuples ottomans ;
Renouvelez contre eux, nos haines immortelles,
Et soyez généreux, en de justes querelle ;
Mais, contre votre frère ! Et contre un favori,
Nécessaire à son roi, plus qu'il n'en est chéri !
Et qui de tant de bras, qu'armait la Moscovie,
Vient de sauver mon sceptre, et peut-être ma vie,
C'est un emploi célèbre ! Et digne d'un grand cour !
Votre caprice, enfin, veut régler ma faveur ;
Je sais mal appliquer mon amour, et ma haine,
Et c'est de vos leçons, qu'il faut que je l'apprenne ;
J'aurais mal profité, de l'usage, et du temps !
