Pour te dire le vrai ; j'adoptais la visite ; 
Car tu la devais bien à mon rare mérite. 
Je venais seulement voir ton Maître, et pour toi 
Je ne te croyais pas en la Maison du Roi, 
Mais comment t'a-t-on pris ? 
À ce bruit effroyable 
Que l'on a fait la nuit, à la maison du Diable 
Qu'ont fait le fils, le Père, et le Comte acharnés 
À trouver maux nouveaux, et se les dire au nez, 
J'ai quitté le grabat, et j'ai suivi mon Maître, 
Qui sortait furieux, et pâle comme un traître, 
Jurant entre ses dents, nommant souvent sa sour, 
Et la donnant au Diable, elle et son ravisseur. 
De quartier en quartier il a cherché le Comte : 
Nous ne l'avons trouvé, ni lui, ni notre compte. 
Un prévôt nous a pris, et nous a mis leans ; 
Leans, c'est un manoir qui ressemble à céans ; 
Céans, c'est la prison ; Prison ; c'est où je peste ; 
Pester, c'est dire, mort, tête, sang, je déteste, 
Détester... 
Ha tais-toi, tu ris hors de saison. 
Si bien que vous avez dégarni la Maison ? 
Je t'ai conté comment la chose est arrivée. 
Si bien que Léonore avec toi s'est sauvée ? 
Chez le Comte. 
Et sa sour Cassandre ? 
Elle nous fit 
Un merveilleux accueil ; sa bonté nous ravit ; 
Enfin, ce n'est plus qu'un de ma Maîtresse et d'elle. 
Je t'apprends que mon Maître est un amant fidèle, 
Et c'est pour son sujet qu'à son frère germain, 
Il fit comme tu sais perdre le goût du pain. 
J'appris hier cette mort pendant tout leur grabuge. 
Cependant, je verrai tantôt face de juge, 
Cela ne me plaît point ; mais pourquoi sortiez-vous ? 
Parce qu'on ne parlait que de donner cent coups, 
Et savez-vous de quoi ! De poignard, et le père 
Nous paraissait alors aussi fou que le frère, 
Nous sommes chez le Comte, et ma maîtresse et lui 
Ne s'aimèrent jamais tant qu'ils font aujourd'hui. 
Nous sommes en prison, où Crispin et son Maître 
Sont, me semble, aussi mal qu'ils puissent jamais être, 
Pour moi je me console, et je rencontre ici, 
Des gens qui comme moi se consolent aussi. 
Je viens de leur payer à tous ma bienvenue. 
Et moi, je m'en revois comme je suis venue. 
En te remerciant. 
Il n'y a pas de quoi, 
Alors qu'on te pendra je prierai Dieu pour toi. 
J'espère à mes souhaits si Dieu prête l'oreille, 
En même occasion te rendre la pareille : 
Adieu causeuse. 
Adieu. 
Me viendras-tu revoir ? 
Si j'y viens, ce sera peut-être vers le soir. 
Elle a parbleu bon air ! Quelle est cette Princesse ? 
Une fille de bien, qui pour moi s'intéresse. 
Elle n'est pas pourrie ! Et porte bien les pieds. 
Sont-ils aller dormir nos braves conviés. 
Ils se sentent un peu de bonne chère. 
J'ai fait selon le lieu, le temps et la misère. 
Il faut se réjouir, car nous serons demain 
Peut-être en l'autre monde, ou du moins en chemin. 
Pour moi déjà trois fois en cette même place, 
J'ai vu comme l'on dit le trépas face à face, 
Je n'en ai pas moins bu, je n'en ai pas moins ri, 
Car s'en trouve-t-on mieux, pour faire le marri, 
Vous ai-je pas fait voir des hommes d'importance ? 
Vive Dieu, si jamais, et l'Espagne, et la France, 
A vu pareille troupe, et de plus braves gens, 
En un lieu rassemblés par les mains des Sergents, 
Nous y tuons le temps à conter quelque Histoire, 
À jouer, à dormir, à ne rien faire, à boire, 
Et professons en tout d'agir en gens de bien. 
Le Seigneur Zamorin a dit bien, et très bien. 
Pour voir votre personne en ces lieux écrouée, 
Je ne vous en vois pas l'humeur moins enjouée. 
Aussi, n'y suis-je pas pour la première fois. 
En avez-vous déjà tâté ? 
Plus de deux mois, 
Et pour n'avoir rien fait. 
Chacun en dit de même, 
Enfin qui vous y mit ? 
La passion extrême 
Que j'eus pour un objet charmant. 
Dites-vous tout ? 
Je vous vais raconter l'affaire jusqu'au bout. 
Un Avocat coquet à tête perruquée, 
Gardait bien chèrement une bourse musquée, 
Je ne hais pas cela ; j'en devins amoureux. 
La Donzelle n'eut pas le cour trop rigoureux, 
Dans ma poche aussitôt l'amitié nous assemble. 
L'Avocat enragé de nous voir bien ensemble, 
(À vous dire le vrai j'avais ravi sa fleur,) 
Informa contre moi, me traita de voleur ; 
On m'arrêta pour rapt, me trouvant avec elle, 
Je fus mis en prison séparé de la belle ; 
J'alléguai mes raisons, dis qu'elle était à moi, 
Et soutins qu'elle avait ma parole et ma foi : 
L'Avocat fit pourtant, rompre le mariage, 
Et sans mes bons amis j'étais longtemps en cage. 
Tous les hommes d'honneur sont malheureux ainsi : 
Mais aujourd'hui pourquoi vous a-t-on mis ici ? 
Pour aimer par excès. 
Est-ce une bourse encore ; 
Non, mais un chien de maître ; un vaurien que j'adore. 
Allant ce Maître et moi, la nuit galantiser, 
Et vous ne devez pas vous en scandaliser. 
Car enfin l'homme est homme, et sujet à faiblesse, 
Comme chacun de nous cajolait sa Maîtresse, 
La Justice est venue, et nous le fer au poing 
Nous l'avons repoussée, et poussée assez loin. 
Notre Maître d'abord a fait de sa main blanche 
Une plaie au Prévôt au dessus de la hanche, 
A de son Lieutenant offensé le sternum, 
Et j'ai fait au greffier visage de guenon. 
Lui faisant choir du nez la meilleure partie ; 
L'estafilade est rare, et faite en symétrie ; 
Elle lui sied fort bien, et partout passerait 
Pour être naturelle à qui ne le saurait. 
La plupart des archers sont blessés par mon Maître. 
En est-il mort quelqu'un ? 
Cela pourrait bien être. 
Les cloches ont sonné, dit-on, auprès de là. 
Si cette affaire est vraie, et va comme cela, 
Il y pourrait entrer un tant soit peu d'échelle : 
Mais à l'homme de cour ce n'est que bagatelle. 
L'affaire, s'il vous plaît, soit secrète inter nos. 
Con lisenza Patron, je vais dire deux mots, 
À l'homme que je vois. 
Volontiers camarade, 
Et moi je vais dormir. 
Mon ami la Taillade 
Et qui t'amène ici ? 
