La charité m'oblige à courir de la sorte.
Tu dois, s'il est ainsi, faire quelques efforts,
Pour soulager mon âme aussi bien que son corps.
Si vous n'avez besoin que de ma diligence...
Tu pourrais sans courir hâter mon allégeance.
Te voilà bien, à Dieu, repose en sûreté,
Tandis que j'en vais faire autant de mon côté,
Si pour ta guérison trop longtemps je sommeille,
Apprends qu'au son de l'or notre soin se réveille.
Sa mine et son discours me font connaître assez
Que vos soins quelque jour seront récompensés.
J'entends bien dès demain recevoir mon salaire,
Fut-il mon propre enfant, fut-il mon propre frère,
S'il m'avait fait attendre après lui plus longtemps,
L'un de l'autre tous deux nous serions mécontents,
Point d'argent, point d'onguent, dessus cette pensée
Allons nous retirer.
Qu'elle est intéressée !
Ma tante allez devant, nous vous suivons de près.
Les lauriers d'Apollon sont changés en cyprès.
Comment ? À ce discours je ne puis rien comprendre.
Le plaisant accident que je vous vais apprendre !
Qu'est-ce donc mon souci ?
Mais me promettez-vous ?
Oui, parle, que veux-tu ?
De n'être point jaloux.
Assis entre les Dieux, et parmi l'ambroisie,
Qui pourrait à présent troubler ma fantaisie ?
Ce mal nous vient souvent d'un soupçon plus léger.
Qui pensez-vous que soit ce malheureux berger ?
Parles-tu du blessé ?
Je parle de lui-même.
Le connais-tu d'ailleurs ? Est-ce quelqu'un qui t'aime ?
N'excitera-je point une mauvaise humeur ?
Point du tout.
Sachez donc que c'est notre rimeur.
Quoi, celui dont tantôt nous avons lu des Stances ?
Celui-là même, auteur de ces extravagances.
Ha ! Certes j'ai pitié de ce pauvre garçon.
Le sort le persécute en plus d'une façon,
Ce n'était pas assez qu'il eut mal à la tête,
Il fallait que ses pieds...
Enfin c'est ta conquête,
Pourquoi traiter si mal un si fidèle amant ?
Tu l'as porté peut-être à ce déguisement.
Ne voilà pas déjà des effets de ma crainte.
Vous êtes donc jaloux.
Est-ce franchise ou feinte ?
Moi, jaloux, nullement.
L'étrange vision
De me croire complice en cette occasion !
Hé bien, pour avoir paix, et me montrer fidèle,
Je ne le verrai point.
C'est être bien cruelle.
Je vous ai fait déjà deux fois mon confident,
J'attends de vous le même en pareil accident,
Ne me procurez point le mal dont je vous prive,
Et chassons le martel aussitôt qu'il arrive.
Si je pouvais un jour t'en causer en effet,
Je serais bien vengé du mal que m'as fait.
Ha ! Ma sainte amitié défend cette vengeance,
Adieu, séparons-nous en bonne intelligence.
Un baiser tout au moins m'en fera la raison,
Peut-on cueillir ce fruit en plus belle saison ?
Est-ce là ce respect et cette retenue ?
Oui, malgré mon amour mon respect continue,
Mais c'est une faveur permise à mon désir.
Nous en disputerons le jour plus à loisir.
Je n'ai pas entendu que ce fut à toute heure.
La nuit, et sans témoins elle serait meilleure.
