
Monsieur, vos laquais sont là-bas, qui demandent à vous parler.
Dis-leur que je n'ai rien à leur dire.
Ils font un bruit de diable ; ils disent qu'il y a trois jours qu'ils n'ont mangé.
Voilà de plaisants marauds ! Est-ce à faire à ces coquins-là à manger ? 
Et que feront donc les maîtres ? 
vers Isabelle.
Madame, voyez là-bas s'il y a quelque chose de reste, et qu'on leur donne seulement pour les empêcher de crier.
Dites là-bas qu'on leur donne à manger.
Il faut dire la vérité ; monsieur le chevalier est d'un bon naturel : il ôterait volontiers le morceau de sa bouche pour le donner à ses gens.
Ces gueux-là sont trop heureux avec moi. 
C'est une commission que de me servir.
Ils sont quelquefois trois jours sans manger ; mais aussi je crois que vous leur donnez de gros gages.
Je le crois, vraiment ; au bout de trois ans je leur donne congé pour récompense.
Ils ne sont pas malheureux. 
Voilà le meilleur de votre condition.
Oh ! 
çà, monsieur le chevalier, voilà un chagrin qui me saisit. 
Que ferons-nous après la collation ? 
Quand je n'ai plus que deux ou trois plaisirs à prendre dans le reste du jour, je suis dans une langueur mortelle ; et je m'ennuie presque toujours, dans la crainte que j'ai de m'ennuyer bientôt. 
Il faut envoyer voir ce que l'on joue aux italiens. 
Broquette, broquette !
Madame ?
Allez voir ce que l'on joue aujourd'hui à l'hôtel de Bourgogne.
Je ne sais, madame, ce que vous voulez faire ; mais je vous avertis que monsieur a enfermé une roue du carrosse dans son cabinet, pour vous empêcher de sortir.
Qu'importe ? 
Nous irons dans le carrosse de monsieur le chevalier.
Cela ne se peut pas, madame ; mon cocher s'en sert : c'est que je lui donne mon carrosse un jour la semaine pour ses gages ; c'est aujourd'hui son jour,
et il l'a loué à des dames qui sont allées au bois de Boulogne.
Cela ne doit pas nous arrêter. 
Si madame veut aller à l'opéra, je trouverai bien un carrosse.
Ah ! 
Fi, Colombine, avec ton opéra. 
Peut-on revenir à la demi-Hollande, quand on s'est si longtemps servi de batiste ? 
J'y allai dès deux heures à la première représentation ; j'eus tout le temps de m'ennuyer avant que l'on commençât ; mais ce fut bien pis, quand on eut une fois commencé.
Je ne conçois pas comment on peut s'ennuyer à l'opéra ; les habits y sont si beaux !
Je vois bien que nous ne sommes pas engouées de musique aujourd'hui, et qu'il faudra nous en tenir à la comédie italienne.
En vérité, madame, je ne sais pas quel plaisir vous trouvez à vos comédies italiennes ; les acteurs y sont détestables. 
Est-ce qu'Arlequin vous divertit ? 
C'est une pitié. 
Excepté cet homme qui parle normand dans l'empereur de la lune, tout le reste ne vaut pas le diable. 
J'étais dernièrement à une pièce nouvelle ; elle n'était pas encore commencée, que j'entendis accorder les sifflets au parterre, comme on fait les 
violons à l'opéra. 
Je m'en allai aussitôt, pestant comme un diable contre ces nigauds-là, et je n'en voulus pas voir davantage.
Vous n'attendîtes donc pas que la toile fût levée ?
Hé ! 
Vraiment non. 
Ne voit-on pas bien d'abord à ces indices-là qu'une pièce ne vaut rien ?
Approchez, petit garçon. 
Eh bien ! 
Quelle pièce joue-t-on ?
Madame, on joue "Le Sirop pour purger".
Ne vous l'avais-je pas bien dit, madame ? 
Ces gens-là ne jouent que de vilaines choses.
Madame, combien mettra-t-on de couverts ?
Deux : un pour monsieur le chevalier, et l'autre pour moi.
N'en mettra-t-on pas aussi un pour monsieur ?
Non. Ne savez-vous pas bien que monsieur ne mange point à table quand il y a compagnie ?
Parle, mon ami ; mets deux couverts pour moi ; je mangerai bien pour deux personnes.
