Adam, où donc es-tu ? Qui te cache à ton Maître ?
Pourquoi, devant ton Dieu, différer de paraître ?
Puis-je m'offrir à vous ? Le son de votre voix,
Même avant votre aspect, m'a fait fuir dans ce bois.
Ma voix n'a pas toujours, sur ton âme troublée,
Produit cette terreur dont elle est accablée.
Tout succède, sans doute, à notre heureux rival.
Voilà l'homme, en effet, devenu notre égal.
Empêchons que brûlé d'une pareille envie,
Il ne porte sa main jusqu'à l'arbre de vie,
Et d'exister toujours ne conserve l'espoir.
Tu te connais, Adam, tu rougis de te voir.
Dis-moi ; de ton état, qui te pouvait instruire,
Si, respectant la loi que je sus te prescrire, 
Tu n'avais pas osé, perfide à mon amour,
Sur le fruit interdit attenter en ce jour ?
Je déplore, Seigneur, ma vie infortunée.
Cette compagne, hélas ! Que vous m'aviez donnée,
Qui devait être ici ma joie et mon bonheur,
Cette même compagne a fait tout mon malheur.
Dans son égarement pourquoi l'as-tu suivie ?
Était-elle ton Dieu ? Lui devais-tu la vie,
Pour lui céder ton rang, ton empire, tes droits,
Et lui facrifier tout ce que tu me dois ?
Tu sais, au prix du sien, quel fut ton appanage ;
Les grâces, la beauté furent tout son partage.
C'est pour te plaire, Adam, qu'elle reçut le jour.
Mais la formant pour toi, pour ton fidèle amour,
Je n'ai pas prétendu qu'une si douce chaîne,
Dût sur ta volonté, la rendre souveraine,
Qu'elle parle, il est temps. Ô femme ! Qu'as-tu fait ?
Le Serpent m'a trompée ; il causa mon forfait.
Organe séducteur, fléau de l'Innocence,
C'est sur toi que d'abord tombera ma vengeance.
Puisque ton artifice et ta subtilité
Ont séduit un esprit plein de crédulité,
Sois maudit désormais, rampe dans la pouSsière,
N'ose plus vers le Ciel lever ta tête altière ; 
La race de la femme un jour l'écrasera ;
Tes pièges cesseront, et ton Vainqueur naîtra.
À Eve.
Toi, qui prêtas l'oreille à cet esprit immonde,
Au sein de la douleur tu deviendras féconde ;
Ton époux absolu dominera sur toi ;
Sa seule volonté te servira de loi.
À Adam.
Et toi, rebelle Adam, de qui la complaisance,
À ta femme sur moi donna la préférence,
Écoute ton arrêt, et vois dans l'avenir,
Les peines et les maux dont je veux te punir.
Ton crime se répand sur toute la Nature.
La Terre qui devait, sans soins et sans culture,
Sous l'aspect tempéré d'une unique saison,
Offrir à tes besoins sa fertile moisson,
N'est plus qu'un champ proscrit, où la ronce et l'épine
Sembleront tour à tour conjurer ta ruine.
Ses flancs ne s'ouvriront qu'aux pénibles travaux ;
Tes jours seront marqués par cent labeurs nouveaux ;
Et cette Terre, Adam, ses coteaux et ses plaines,
Ne payeront qu'à regret le tribut de tes peines,
Jusqu'au moment fatal que né pour expirer.
Sorti de la poussière, on t'y verra rentrer.
Le Chef des légions de l'Empire céleste,
De mes décrets bientôt va t'apprendre le reste ;
Et tu sauras de lui, tout ce qu'a resolu,
Sur ton crime, et pour toi, mon pouvoir absolu. 
