Fauste, à quoi te résoudras-tu ?
Entre l'amour et la vertu
Qui tiennent aujourd'hui ton âme balancée ?
Déjà la crainte et le désir
Font des lignes dans ta pensée ;
Il faut laisser ou prendre, il est temps de choisir.
Je vois l'Honneur qui d'un côté
Monstre sa sévère beauté ;
L'Amour paraît de l'autre entouré de délices ;
Et la guirlande qu'il me tend
Éclate sur des précipices,
Mais mon âme est encline où le péril est grand.
Aimable chef-d'œuvre des cieux,
Chères délices de mes yeux,
Et dont la triste absence est l'Enfer de mon âme ;
Chrispe, dois-je manquer de foi,
Et devenir toute de flamme
Pour celui qui paraît tout de glace pour moi ?
Suivrai-je un objet si charmant ;
Ou croirai-je le sentiment
Qui veut rendre en mon sein cette ardeur amortie ?
Ô dérèglement sans pareil !
C'est mon juge, et c'est ma partie
Que ma Raison troublée appelle à mon conseil.
C'est cet ennemi sans pitié
Dont les traits de mon amitié
Augmentent aujourd'hui le mépris et la haine :
Et qui pour une indigne amour
Rejette l'amour d'une reine,
Qui fait voir sa puissance aussi loin que le jour.
Ma beauté ne le touche point ;
Et je ne m'abaissais au point
De confondre à ses pieds, mes fleurs avec mes charmes,
Le cœur ingrat de ce héros
Braverait l'effort de mes larmes
Comme un superbe écueil brave celui des flots.
N'importe, je veux l'adorer :
N'en dussai-je rien espérer,
Et quelque grand danger que mon cœur se propose :
Je n'attends qu'un funeste sort ;
Mais si j'en regarde la cause,
Je ne saurais périr d'une plus belle mort.
Fauste, dans quel excès ton amour te transporte,
Ne dois-tu pas rougir de parler de la sorte ?
C'est trop t'émanciper, c'est trop ; mais pour le moins
Ces licences d'amour s'expriment sans témoins,
Ce n'est qu'à mes pensers seulement que je m'ouvre :
« Le Ciel voit nos pensers, et parfois les découvre. 
Le Ciel est indulgent aux crimes amoureux ;
Souvent des Criminels il fait des malheureux. 
Quel crime en ces pensers si je cache ma flamme ?
Toute l'horreur du crime a sa source dans l'âme.
Est-ce un crime d'aimer où l'on voit tant d'appas ?
C'est enfreindre la loi qui ne le permet pas.
Mais si nous le voulons les lois nous sont sujettes :
Mais nous en dépendons, car les Dieux les ont faites.  »
Si faut-il succomber sous un si doux poison,
Il vaut mieux sur ses sens élever sa raison ;
Le souhait en est doux, la honte en est sensible ;
Quittons donc ces desseins ; mais il m'est impossible.
Ô que de sentiments l'un à l'autre opposés !
Que de pensers de glace et de traits embrasés !
Que Junon la Nocière est pour moi rigoureuse ;
Et pour tout dire, enfin, que je suis malheureuse.
Qu'il en puisse arriver ce que le Ciel voudra,
Au moins rien de honteux ne nous diffamera,
Nous n'aurons qu'un désir qui sera légitime,
Quand l'amour est honnête, aimer n'est pas un crime.
J'aimerai les appas dont il est revêtu,
Comme un esprit bien né peut aimer la Vertu ;
Mes feux se garderont d'offenser la Nature,
Ma flamme sera grande et se maintiendra pure.
