Ma foi, le philosophe 
D'un feu long et discret dans son harnois s'échauffe. 
Le pauvre diable en a tout autant qu'il en faut, 
Et toute sa morale a, parbleu, fait le saut. 
Allons sur ses pas... 
Mais quelle est cette égrillarde 
Qui d'un oeil curieux me tourne et me regarde ? 
Voilà, certes, quelqu'un de ces nouveaux venus ; 
Et ces traits-là me sont tout à fait inconnus. 
Mon port lui paraît noble, et ma mine assez bonne ; 
La princesse a, je crois, dessein sur ma personne. 
Il ne faut point ici perdre le jugement, 
Mais en homme d'esprit tourner un compliment. 
Haut. 
Madame, s'il est vrai, selon nos axiomes, 
Que tous corps ici-bas sont composés d'atomes, 
Chacun doit convenir, en voyant vos attraits, 
Que le vôtre est formé d'atomes bien parfaits. 
Ces organes subtils, d'où votre esprit transpire, 
Avant que vous parliez, font que je vous admire. 
À votre air étranger, on devine aisément... 
À mon air étranger ! Parlez plus congrûment. 
Je suis homme de cour ; et, pour la politesse, 
J'en ai, sans me vanter, de la plus fine espèce. 
Un esprit méprisant ne m'a point fait parler ; 
Et tous nos courtisans voudraient vous ressembler. 
Je le crois. 
Je voulais par vous-même m'instruire 
Que1 sujet, quelle affaire ici la cour vous attire. 
C'est par l'ordre du roi que j'y viens aujourd'hui ; 
Je suis, sans me vanter, assez bien avec lui : 
Le plaisir de nous voir quelquefois nous rassemble ; 
Et nous devons, je crois, ce soir souper ensemble. 
C'est un honneur qu'il fait à peu de courtisans. 
D'accord ; mais il sait vivre, et connaît bien ses gens. 
Pour convive, je suis d'une assez bonne étoffe, 
Suivant de Démocrite, et garçon philosophe. 
On le voit ; votre esprit éclate dans vos yeux. 
Madame... 
Tout en vous est noble et gracieux. 
Madame, à bout portant vous tirez la louange. 
Je veux être un maraud, si mes sens, en échange, 
Auprès de vos appas ne sont tout stupéfaits. 
Peu de coeurs devant vous ont conservé leur paix. 
Ah, madame ! Il est vrai qu'on est fait d'un modèle 
À ne pas attaquer vainement une belle. 
On sait de son esprit se servir à propos ; 
Se plaindre, se brouiller, écrire quatre mots, 
Revenir, s'apaiser, se remettre en colère ; 
Faire bien le jaloux, et vouloir se défaire ; 
Commander à ses pleurs de sortir au besoin ; 
Être un jour sans manger, bouder seul en un coin ; 
Redoubler quelquefois de tendresses nouvelles. 
Lorsque l'on sait jouer ce rôle auprès des belles, 
On est bien malheureux et bien disgracié, 
Quand on manque, à la fin, d'en tirer aile ou pied. 
La nature, en naissant, vous fit l'âme sensible. 
Le soufre préparé n'est pas plus combustible. 
Ainsi donc votre coeur s'est souvent enflammé ? 
Vous aimiez autrefois ? 
Non, mais j'étais aimé. 
Je me suis signalé par plus d'une victoire. 
Mais si de vous aimer vous m'accordiez la gloire, 
Vous verriez tout mon coeur, par des soins éternels, 
Faire fumer l'encens au pied de vos autels. 
Mon bonheur serait pur, et ma gloire trop grande, 
De recevoir ici vos voeux et votre offrande ; 
Mais certaine raison, qui murmure en mon coeur, 
M'empêche de répondre à toute votre ardeur. 
À mes désirs aussi j'en ai quelqu'un contraire ; 
Mais où parle I'amour, la raison doit se taire. 
Si mon traître d'époux par bonheur était mort... 
Si ma méchante femme avait fini son sort... 
Que je me serais fait un bonheur de lui plaire ! 
Que nous aurions bientôt terminé notre affaire ! 
Votre abord est si tendre et si persuasif... 
Vous avez un abord tellement attractif... 
Que d'un charme puissant on se sent ravir l'âme. 
Qu'en vous voyant paraître, aussitôt on se pâme. 
Je sens que ma vertu combat mal avec vous ; 
À part.
Il faut nous séparer. Ah, ciel ! Si mon époux 
Avait été formé sur un pareil modèle, 
Qu'il m'eût donné d'amour ! 
Adieu, charmante belle : 
Auprès de vos appas je défends mal mon coeur. 
À part.
Ah, ciel ! Si j'avais eu femme de cette humeur, 
Quelles félicités ! Et qu'en sa compagnie 
J'aurais avec plaisir passé toute ma vie ! 
Cela ne va pas mal. J'arrive dans la cour, 
Une belle me voit, je suis requis d'amour. 
Courage, mon garçon ; continue ; encore une, 
Et te voilà passé maître en bonne fortune. 
