Puisqu'il n'est plus ici, je puis avec candeur, 
Madame, en liberté vous ouvrir tout mon coeur. 
J'ai traité devant lui cette importante affaire 
Comme peu dangereuse, et j'excusais mon frère ; 
Mais je dois avec vous faire réflexion 
Que nous hasardons tous la réputation 
D'une fille nubile, et sous vos yeux instruite, 
Au chemin de l'honneur par vos leçons conduite : 
Ce chemin de l'honneur est tout à fait glissant ; 
Ceci fera du bruit, le monde est médisant. 
Et c'est ce que je crains. 
Une fille enlevée, 
Avec procès-verbal chez un homme trouvée : 
Vous sentez bien, madame, et vous comprenez bien 
Que de tout le Marais ce sera l'entretien ; 
Qu'il en faut prévenir la triste conséquence. 
Par ma foi, ce jeune homme est rempli de prudence. 
J'ai fort à coeur aussi, dans ce fâcheux éclat, 
Le propre honneur lésé de monsieur l'avocat. 
Que pensera tout l'ordre en voyant un confrère 
Qui prend, sans respecter son grave caractère, 
Une fille à ses yeux enlevée aujourd'hui, 
Dont un autre est aimé ?... Fi ! J'en rougis pour lui. 
Mais, monsieur, c'est moi seul que cette affaire touche : 
On me donne une dot qui doit fermer la bouche 
Aux malins envieux, prêts à tout censurer ; 
Dix mille écus comptant sont à considérer. 
Vous avez de gros biens ? 
Oui, j'ai mon éloquence, 
Mon étude, ma voix, les plaideurs, l'audience. 
Madame, je vous plains ; j'avoue ingénument 
Qu'on devait respecter un tel engagement. 
Mon frère a fait sans doute une grande sottise 
D'enlever la future à ce futur promise ; 
Il n'en peut résulter qu'une triste union, 
Pleine de jalousie et de dissension ; 
Les deux futurs ensemble à peine pourraient vivre. 
J'en ai peur en effet. 
Il parle comme un livre, 
Il a toujours raison. 
Par un destin fatal 
Vous voyez que mon frère a seul fait tout le mal ; 
C'est votre propre sang, c'est l'honneur qu'il vous ôte 
Madame, c'est à moi de réparer sa faute ; 
Pour Sophie, il est vrai, je n'eus aucun désir, 
Mais je l'épouserai pour vous faire plaisir. 
Parbleu, je le voudrais. 
Moi, non. 
Quelle folie ! 
Tu n'as rien, un cadet de Basse-Normandie 
Est plus riche que toi. 
D'aujourd'hui seulement 
Notre belle Ninon m'a fait voir clairement 
Que j'ai cent mille francs que m'a laissés mon père ; 
Monsieur Garant lui-même en est dépositaire. 
Cent mille francs ? Grand Dieu !
Ma foi, j'en suis charmé. 
De Sophie, il est vrai, je ne suis point aimé ; 
Mais je suis à sa mère attaché pour ma vie, 
Et ce n'est que pour vous que je me sacrifie. 
Et la somme, mon fils, est chez monsieur Garant ? 
Sans doute ; il en convient. 
J'en doute fortement. 
Cent mille francs, mon cher ! 
Cent mille francs, ma femme 
Ah ! ça me plaît. 
Ça va jusqu'au fond de mon âme. 
Cent mille francs, mon fils ! 
J'ai quelque chose avec. 
Il est plein de mérite, et d'ailleurs il boit sec. 
Mais songez, s'il vous plaît... 
Tais-toi ; je vais le prendre 
Dès ce même moment a ton nez pour mon gendre. 
Comment, madame, après des articles conclus, 
Stipulés par vous-même ! 
Ils ne le seront plus. 
Elle le pousse.
Cent mille francs... Allez. 
Dénichez au plus vite. 
Allez plaider ailleurs. 
Cherchez un autre gîte. 
Cent mille francs ! 
Je vais vous faire assigner tous. 
N'y manquez pas. 
Bonsoir. 
Allons, arrangeons-nous. 
L'avocat Placet sort.
