Ha Seigneur Don Alvare, un horrible malheur
Aujourd'hui nous prépare une histoire tragique.
Quoi donc Seigneur Pedro ?
Ce fou mélancolique
Avait un Secrétaire en habit d'écolier ;
Ce n'en était pas un, c'était un cavalier,
Éperdument épris d'amour pour Léonore.
Elle l'aime ?
Elle l'aime, et même elle l'adore :
Ce bienheureux Amant, dans sa chambre introduit
Où vraisemblablement il a passé la nuit,
Fait bien voir qu'elle l'aime, et qu'elle en est aimée.
Et comment l'a-t-on su ?
Sa chambre mal fermée
Les a laissé surprendre à notre Commandeur ;
Soit qu'il fût averti ; soit que le seul malheur
Ait conduit notre Maître à voir son infamie,
Lorsqu'il pensait trouver une nièce endormie,
Il ne s'est point troublé le téméraire Amant ;
Aux cris du Commandeur, nos gens en un moment
Sont venus bien armés au secours de leur Maître,
L'autre valet du fou, camarade peut-être,
De ce jeune écolier, s'est mis à son côté,
Et lui sans s'effrayer de l'inégalité,
A fait tout ce qu'eût fait le plus brave des hommes ;
Oui, jamais il n'en fut en la terre où nous sommes :
De plus vaillant que lui : c'est un Roland, un Cid ;
Il a blessé nos gens du plus grand au petit ;
Notre Commandeur même est blessé dans l'épaule :
Enfin on a saisi cet Amadis de Gaule,
Et sous son jupon noir qui le décréditait,
Non sans étonnement, on a vu qu'il portait
Un riche vêtement, non d'un homme ordinaire,
Mais bien d'un grand Seigneur, soi-disant Secrétaire :
Quoique pris on l'a vu conserver sa fierté,
Comme un jeune Lion dans les fers arrêté :
Madame Léonor dans sa chambre est pâmée,
Où notre Commandeur l'a lui-même enfermée.
Quel étrange malheur ?
Je crois que le voici.
Quand je devrais mourir.
Tu dois mourir aussi.
J'en aurais fait mourir devant ma mort bien d'autres,
À moins d'être accablé du grand nombre des vôtres.
Exécrable assassin.
Mon crime est mon Amour,
Je serai trop heureux quand je perdrai le jour.
Tu n'es qu'un imposteur.
Je suis un misérable.
Et mon infâme nièce.
Est un ange adorable.
Ha je la punirai, je le dois, je le puis.
Oses-tu sans respect parler d'elle où je suis ?
Si je n'étais, lié, ta bouche criminelle
Ne hasarderait pas des blasphèmes contre elle.
Méchant, tu l'as séduite ; et ta condition
Est chose supposée, et pure invention.
Il est vrai Commandeur, j'ai ta nièce séduite,
Nous devions elle et moi demain prendre la fuite ;
Je l'adore, elle m'aime, et m'a donné sa main,
Que n'exécutes-tu ton Arrêt inhumain ?
Sa bouche d'un soupir rendra ma mort heureuse ;
C'est là l'ambition de mon âme amoureuse,
Si mon trépas lui coûte une larme, un soupir,
Je mourrai de l'Amour le glorieux Martyr.
Je te ferai mourir au milieu des supplices.
Les plus cruels tourments me seront des délices,
Puisqu'ils me serviront vers elle à mériter.
Dis ton nom, scélérat, ou je te vais planter
Ce poignard dans le sein.
C'est toute mon envie,
Si je perds Léonore, ai-je affaire de vie ?
Délivre-moi le bras, donne-moi ton poignard,
Tu me verras percer mon coeur de part en part ;
Tu veux savoir mon nom, je le saurais bien taire
Au bien de mon Amour s'il était nécessaire,
Pour la peur de cent morts je ne dirais pas,
Un Amant comme moi ne craint point le trépas :
Mais pour justifier ma flamme, il le faut dire,
Je m'appelle Enriquez, voilà ma soeur Elvire,
Et ma Mère est ici malade, et moi je suis
Prêt de te satisfaire autant que je le puis :
Si ce que je te dis t'irrite davantage,
Exerce dessus moi ton poignard et ta rage.
Ha mon frère !
Ha ma soeur, laisse-moi donc parler !
Que délibère-t-on ? Je suis tout prêt d'aller
Pour réparer ma faute épouser Léonore,
Ou bien perdre le jour, que sans elle j'abhorre,
Et je répète encor que je bénis mon sort,
Si mon Ange visible a regret en ma mort.
Le valet de Japhet étant un Don Alfonce,
Vous délier moi-même est toute ma réponse,
Vous priant d'oublier tout ce qui s'est passé.
C'est à vous d'oublier, vous êtes l'offensé.
J'espère qu'entre nous finira la querelle,
Vous donnant Léonore, et mon bien avec elle.
C'est m'élever au Trône en me tirant des fers,
Et me porter au Ciel au sortir des Enfers.
Que l'on aille quérir ma nièce.
Hélas mon frère !
Que vous avez coûté de larmes à ma mère ?
J'aurai peine à fléchir son esprit absolu,
Qui ne démord jamais de ce qu'elle a voulu.
Nous obtiendrons tout d'elle, une juste prière,
Parmi les gens d'honneur ne se refuse guère.
Elle pourrait sans doute en une autre saison
Se plaindre de son fils avec juste raison.
Je devais épouser sa nièce, elle était belle,
Je pouvais espérer de grands biens avec elle :
Mais peut-on éviter la volonté des Cieux ?
Et peut-on s'exempter du pouvoir de deux yeux ?
Pouvais-je deviner qu'en allant à Séville,
J'entrerais dans les fers d'une divine fille ?
Et suis-je dans les fers où les beaux yeux m'ont mis,
En l'état de tenir ce que j'avais promis ?
