Qu'importe à mon esprit si Rosandre s'offense,
De me revoir chez lui nonobstant sa défense !
Bannissons le respect, je n'en dois point avoir ;
Philante est à Paris ; il faut que j'aille voir. 
Pour me pâmer de joie, avec combien d'adresse 
Sauront le mal traiter les yeux de ma Maîtresse.
Je verrai ces beaux yeux aider à mon dessein ;
Et porter à Philante un glaçon dans le sein. 
Je verrai ce rival me céder une palme ; 
Et quand il se perdra je serai dans le calme. 
Je verrai le dépit lutter contre l'Amour ;
Certes de tous les miens voici le plus beau jour ; 
Mais sans perdre le temps, allons voir notre gloire ;
Et recueillir les fruits d'une belle victoire. 
Enfin ce serviteur si longtemps attendu, 
A dessein de se rendre, à Paris s'est rendu.
Et le voici venir ; que cet oeil se prépare,
À darder contre lui ce qu'il a de plus rare ;
Qu'il agisse en éclair ; et qu'au premier moment, 
D'un esprit libertin il se fasse un amant. 
Philante est arrivé ?
Doriste vous l'amène.
Je vais le recevoir.
N'en prenez pas la peine.
Est-ce lui que je vois ?
Lui même.
Bienvenu,
Soit dans les bras d'un père, un enfant inconnu. 
Ma fille...
Sans user de puissance absolue ; 
Souffrez que je m'avance, et que je la salue.
Je crois que cet accord ne veut pas de témoins ;
On les oblige plus en leur en donnant moins ;
Allons faire trois tours dans votre galerie : 
Allons.
Connaissez vous l'amoureuse furie ? 
Madame, votre coeur n'a-t-il jamais souffert,
L'excessive douleur du tourment qui me perd ?
N'a-t-il jamais aimé ? Oui ; ce morne silence,
Me dit qu'il en ressent l'extrême violence ;
Et je lis dans vos yeux à travers leur appas, 
(Sans déplaisir pourtant) que vous ne m'aimez pas.
Sans doute ce propos vous doit sembler étrange ;
Mais, Madame, apprenez où le destin me range,
Ce secret comme à moi vous doit être important ; 
Conservez-le donc bien, et m'allez écoutant. 
Je suis fille.
Bon Dieu !
Que cette main d'ivoire,
Apprenne sur mon sein ce qu'on a peine à croire ;
Mais ne pouvant ici vous faire un long discours,
Qui dépeigne ma vie, et toutes mes amours ; 
Ni vous dire pourquoi mon ardeur violente, 
Me fait prendre le nom, et l'habit de Philante.
Il suffit de vous dire en l'état où je suis.
Que ce même Philante a causé mes ennuis :
Que c'est lui que j'adore ; et que sa foi promise, 
Déjà depuis longtemps engage ma franchise ; 
De sorte que vivant sous une même loi,
Mon coeur est à Philante, et le sien est à moi.
Mais si vous le voulez ; et que je sois trompée ;
Que cette belle main reçoive mon épée ; 
Et d'un coup pitoyable autant que généreux ; 
Qu'elle en frappe un rival en ce coeur amoureux. 
Non, non, belle Étrangère, une plus juste envie,
Me fera consentir à l'heur de votre vie ;
Possédez ce Philante, ou je ne prétends rien ; 
Fonder votre repos est établir le mien : 
Mon coeur est engagé sous une autre puissance ;
Et je ne le voyais que par obéissance.
Voici le seul Amant que je puis estimer ;
Jugez par ses vertus si j'ai tort de l'aimer :
Mais un plaisant dessein m'entre en la fantaisie ; 
Souffrez que je lui donne un peu de jalousie.
