Trêve d'orgueil, Princesse, il n'est plus de saison ;
La grandeur qui n'est plus, n'est plus considérée ;
Reine (quand vous l'étiez) je vous ai révérée ;
Sujette, c'est à vous, à révérer les Rois,
Et quand je vous commande, obéir à mes lois ?
Perfide, après ma place, en mon trône usurpée !
Après ma place, au mien, justement occupée ;
Vôtre, un père vivant ! et pendant que je vis !
Mien, quand vous prétendez, y placer votre fils.
Si le Sceptre est un faix, que le Roi lui dépose.
Si la loi de l'État, autrement en dispose !
Le Roi n'étant point mort, vous n'avez point de droit.
Quittant le nom de Roi, c'est à moi qu'il le doit.
Il croit servir l'État, par cette préférence.
L'État, de l'un, et l'autre, a fait la différence.
Appelez-vous l'État, Pharnace et Palmyras !
Quand on m'a voulu perdre, ils m'ont tendu les bras.
Et donné les conseils, dont ils vous empoisonnent.
Il ne me prend point mal, des avis qu'ils me donnent.
Sire, l'ordre n'est point, de tant parlementer,
Avec des criminels, qu'on prescrit d'arrêter.
Criminels, insolents ?
Les injures, Madame,
Sont dans le désespoir, les armes d'une femme ;
Et nous font moins de mal, que de compassion.
Sardarigue, achevez, votre commission.
Allons, délivre-moi, de ces objets funestes,
Ces horreurs de mes yeux, ces odieuses pestes,
N'importe où je les fuie, ils me sont plus affreux,
Que le plus noir cachot, qui m'éloignera d'eux,
Allons.
Sardarigue l'emmène avec les Gardes.
Mon règne naît, sous de tristes auspices,
Si je lui dois, d'abord, du sang, et des supplices.
D'un trône, où l'on se veut établir sûrement,
Le sang des ennemis, est le vrai fondement ;
Il faut de son pouvoir, d'abord montrer des marques,
Et la pitié, n'est pas la vertu des Monarques ;
Du droit qu'on vous ravit, tout le Camp est jaloux,
Les voix nommant son fils, tous les coeurs sont pour vous,
Il faut vaincre, ou périr,en ce fameux divorce,
Héritier de Cyrus, héritier de sa force,
Qui rendit ce grand Roi, si craint, et si puissant,
Que les fameux proscrits, de son règne naissant ;
Chaque chef des quartiers, vous répond de la ville,
Pharnace, et Vayrac, traitent avec Émile ;
J'ai mis en liberté, les prisonniers Romains,
Tout est calme au Palais, la Reine est en vos mains ;
Peu de chose vous reste, et l'arrêt de deux têtes,
Met la vôtre à couvert, de toutes ces tempêtes ;
Leur perte vous conserve ; et c'est à cet effort,
Qu'il vous faut éprouver, et qu'il faut être fort ;
Qu'il faut d'un vigueur, mâle, et plus que commune,
Aider les changements, qu'entreprend la fortune.
J'aurais d'autres rigueurs, pour d'autres ennemis ;
Mais je sens, quoique Roi, que je suis encore fils.
D'un père, qui pour vous, ne sent plus qu'il est père,
Qui ne reconnaît plus de fils, que votre frère,
Et pour vous en frustrer, l'admet en vos États.
La raison est pour moi, mais le sang ne l'est pas,
Quelle fatalité, de devoir par un crime,
Me conserver un droit, qui m'est si légitime,
Mais ces raisonnements, enfin sont superflus,
Je me plains, seulement, et ne consulte plus ;
Je regrette d'un père, ou la perte, ou la fuite,
Mais ce regret, n'en peut empêcher la poursuite ;
Hors du trône, mes jours n'ont plus de sûreté,
Tout mon salut consiste, en mon autorité ;
Au lieu, qu'avant l'affront, que ce mépris me livre,
Je vivais pour régner, il faut régner pour vivre,
Et je ne puis parer, que le sort à la main,
Les redoutables traits, de mon sort inhumain ;
Revoyez les quartiers, et soignez que la ville,
Dans ce grand changement, nous soit un sûr asile.
Vous armant de vertu, tout succédera bien.
Assurez-vous, des chefs, et ne négligez rien.
Cependant que je dompte un reste de faiblesse,
Qui dans mon coeur ; encor, souffre quelque tendresse.
Palmyre sort.
Que tu m'aurais, ô sort ! Dans un rang plus obscur,
Fait goûter un repos, bien plus calme, et plus pur ;
Les pointes des brillants, qui parent les couronnes,
Figurent bien, cruel, les soins, que tu nous donnes,
Et ce vain ornement, marque bien la rigueur,
De poignantes douleurs, qui nous percent le coeur ;
Celle qu'on veut m'ôter, à peine est sur ma tête,
Mais Dieux, à quel combat,faut-il que je m'apprête.
