Pendant que tu vivais, je t'ai comblé de gloire, 
Autant que de son temps auteur le fut jamais ; 
J'ai fait graver ton nom au temple de Mémoire, 
Et t'ai prodigué mes bienfaits. 
Il est vrai. Mais enfin, quelque amour qui vous guide, 
Les dons qu'aux beaux esprits prodigue votre main 
N'ont rien de réel, de solide, 
Et n'ôtent pas toujours les soins du lendemain. 
Qui ne mâche chez vous qu'un laurier insipide 
Court risque de mâcher à vide, 
Et souvent de mourir de faim ; 
Et si j'avais à reprendre naissance, 
J'aimerais mieux être portier 
D'un traitant ou d'un sous-fermier, 
Que mignon de votre excellence. 
C'est faire peu de cas, et mettre à trop bas prix 
Les faveurs qu'Apollon dispense aux beaux esprits ; 
Et mon avis n'est pas le vôtre. 
J'en pourrais mieux parler qu'un autre. 
Croiriez-vous que, sur mon déclin, 
Laissant le dieu des vers, que j'étais las de suivre, 
Ne pouvant me donner de pain, 
Je me suis vu réduit, pour vivre, 
À tourner la meule au moulin ? 
Vous ! 
Moi. 
Cet illustre poète 
Finir ses jours au moulin ! 
Oui. 
Si Plaute a fait en ce lieu sa retraite, 
Où donc renverrons-nous nos rimeurs d'aujourd'hui ? 
Un poète aisément s'endort dans la mollesse. 
L'abondance souvent, unie à la paresse, 
Sèche sa veine et la tarit ; 
Mais la nécessité réveille son esprit. 
Enfin, quel qu'ait été votre sort domestique, 
Je viens, charmé de vos talents, 
Vous demander une pièce comique, 
De celles que dans Rome on vit de votre temps, 
Pour savoir si le goût antique 
Trouverait à Paris encor ses partisans. 
J'en doute fort. Les caractères, 
Les esprits, les moeurs, les manières, 
En près de deux mille ans ont bien changé, je crois. 
Et, par exemple, dites-moi, 
À Paris aujourd'hui de quel goût sont les dames ? 
Mais... elles sont du goût des femmes. 
À Rome, de mon temps, libres dans leurs soupirs, 
Elles ne trouvaient point l'hymen un esclavage ; 
Et, faisant du divorce un légitime usage, 
Elles changeaient d'époux au gré de leurs désirs. 
Oh ! Ce n'est plus le temps. Une loi plus austère 
Fixe une femme au premier choix : 
Elle ne peut avoir qu'un époux à la fois ; 
Mais un usage moins sévère 
Aux coquettes du temps permet encor parfois 
D'avoir autant d'amants qu'elles en peuvent faire. 
C'est un tempérament ; et, comme je le vois, 
L'usage adoucit bien la rigueur de la loi. 
Mais voit-on encor, par la ville, 
Une troupe lâche et stérile 
De fades et mauvais plaisants 
Qui chez les grands de Rome allaient chercher à vivre, 
Et qui ne cessaient de les suivre, 
Soit à la ville, soit aux champs ? 
De ces lâches flatteurs, des complaisants serviles, 
Que dans mes vers j'ai souvent exprimés ? 
Des parasites affamés, 
De ces importants inutiles, 
Qui tous les jours dans les maisons, 
À l'heure du dîner, font de sûres visites ? 
Non ; mais l'on y voit des Gascons 
Qui valent bien des parasites. 
Le goût étant changé, comme enfin je le vois, 
Une pièce de moi, je crois, ne plairait guère ; 
À moins qu'Apollon ne fit choix 
D'un auteur comique et français, 
Qui pût accommoder le tout à sa manière, 
Porter la scène ailleurs, changer, faire et défaire : 
S'il pouvait réussir dans ce noble dessein, 
Moitié français, moitié romain, 
Je pourrais peut-être encor plaire. 
Je me souviens qu'un de ces jours, 
Un auteur, qui parfois erre dans ces détours, 
Me fit voir un sujet qu'on nomme 
Les Ménechmes, qu'il dit avoir tiré de vous, 
Et qui fut applaudi dans Rome. 
Tout auteur que je sois, je ne suis point jaloux 
Que mon travail lui soit utile. 
Le sujet qu'il a pris 
Divertit autrefois un peuple difficile ; 
Et peut-être aura-t-il même sort à Paris. 
Sur cet augure heureux, de ce pas je vais faire 
Tout ce qui sera nécessaire 
Pour mettre la pièce en état. 
Et moi, je vais commencer ma carrière, 
Et rendre au monde son éclat. 
Messieurs, ne soyez point en peine 
Comment je puis si promptement 
Ajuster cette pièce, et faire en un moment 
Qu'elle paroisse sur la scène. 
Nous autres dieux, d'un coup de main 
Nous passons tout effort humain. 
Agréez donc mes soins, et, pour reconnaissance 
D'avoir voulu vous divertir, 
Ayez pour mon travail quelque peu d'indulgence, 
Et vous n'aurez pas lieu de vous en repentir. 
J'écarterai de vous tout ce qui peut vous nuire, 
Coupeurs de bourse adroits, médecins, usuriers, 
Avocats babillards, insolents créanciers ; 
Tous ces gens sont sous mon empire. 
Et s'il est parmi vous quelqu'un 
Possédant femme ou maîtresse fidèle, 
(C'est un cas qui n'est pas commun) 
Je n'emploierai jamais près d'elle, 
Pour corrompre son coeur et sa fidélité, 
Ni mon art, ni mon éloquence : 
C'est payer trop, en vérité, 
Quelques moments de complaisance ; 
Mais un dieu doit user de générosité. 
