Quoi ! De tant de fumée il flatte mon espoir,
Et plein de mon estime, il s'en va sans me voir ?
Quoi ? D'une telle amour j'ose nourrir l'attente,
Et ne me puis vanter d'un regard de l'Infante ;
Moi qui des mains du frère et des yeux de la soeur,
M'étais ( à ce retour ) promis tant de douceurs !
Est-ce que l'un diffère, et l'autre dissimule !
Mais, ô frivole espoir vanité ridicule !
L'un avec tant d'estime, et l'autre tant d'amour,
N'auraient pas d'un regard, honoré mon retour ;
Mais voici...
Quoi Don lope, une ardeur si sensible,
Rencontre-t-elle en vous une âme inaccessible ?
Je croyais qu'en amour, traiter si froidement,
Ne fût une vertu que pour nous seulement ;
Quel rôle jouerons-nous, chétives que nous sommes,
Si la rigueur devient la qualité des hommes ?
S'ils refusent des voeux à des voeux mutuels,
Vraiment il vous sied bien de faire les cruels ;
Et vouloir vous mêler de notre personnage,
Vous que le Ciel n'a faits que pour nous rendre hommage,
Que pour ployer le col sous notre autorité,
Et nous faire tribut de votre liberté !
Il paraît par l'accueil que m'a fait Violante,
Que cette qualité me serait messéante
Et l'on redoute peu la rigueur d'un Amant,
Qu'on ne daigne honorer d'un regard seulement.
Qui manque un rendez-vous, fait bien voir qu'il néglige
Les plus chères faveurs dont une Amante oblige.
J'ai différé d'un soir, les offres de mes voeux,
Pour l'aller mériter par un exploit fameux ;
Et signalant mon nom en ce combat insigne,
N'ai manqué de la voir, que pour m'en rendre digne.
Je sais bien que l'amour marche après le devoir,
Votre excuse est de mise, et se peut recevoir :
Mais pour tout réparer, et voir si l'on vous aime,
Venez ce soir au parc, la proposer vous-même ;
Est-ce vous témoigner un coeur assez épris,
Qu'avec une faveur châtier son mépris.
Au reste cette amour tendant à l'hyménée,
Jugez de la grandeur qui vous est destinée.
Puis-je si malheureux n'avoir pas pour suspect,
D'un astre si malin ce favorable aspect ?
Elle a ce seul regret de n'être pas pourvue,
De toute la beauté qui peut charmer la vue.
Quel plus divin objet peut enchanter les sens ?
Et de voir que déjà l'avare faux du temps,
Ait de ses plus beaux jours ravi quelque partie.
Je ne puis que répondre à tant de modestie,
Que par tout le respect et la confusion,
Dont un coeur est capable en cette occasion.
Elle prétend de plus avant que le jour passe,
Par un gage amoureux vous confirmer sa grâce,
Lazarille avec moi viendra le recevoir.
Ô caprices du sort qui vous peut concevoir !
Contraire il assassine, et favorable accable,
D'un heur si surprenant, un homme est-il capable ?
Avec la vanité dont vous vous paissez tous,
Vous tiendrez pour affront que le Ciel pleut sur vous ;
De plus puissants que vous, acceptez tout sans honte.
Viens.
Je reviens, et vous en rend bon compte.
J'admire ( mon cher Lope ) et cet étonnement,
Me laisse sans discours et sans raisonnement ;
Le courroux obstiné, dont le Ciel vous outrage,
Et sa lenteur extrême à vous tourner visage ;
Le Roi...
Quelque malheur dont je sois combattu,
Un fort espoir renaît à ma faible vertu ;
En suite de mes maux dont le torrent s'écoule,
Les biens semblent, comme eux, me venir tout en foule,
Le ciel qui me semblait même plaindre le jour,
S'épuise en ma faveur par les mains de l'amour ;
Pardonnez, Amiral, si mon trop lent silence,
Vous a de ce beau mal caché la violence ;
Puisque je croyais moins par ma discrétion,
Vous taire un juste espoir, qu'une présomption ;
Mais pouvant aujourd'hui fonder cette espérance,
Sur une trop solide et trop claire apparence ;
Je vous dois révéler cet important secret,
Que je ne puis verser dans un sein plus discret :
Mais craignant d'éventer une si belle flamme,
Cherchons un lieu plus propre à vous ouvrir mon âme ;
Et pouvoir modérer par vos sages avis,
Le transport surprenant dont mes sens sont ravis.
J'ai bien cru que du ciel la justice future,
Vous devrait réserver quelque haute aventure ;
Et que ses jugements aussi sages que saints,
Sous de si grands malheurs cachaient de grands desseins.
