Loin de ces beaux charmeurs qui corrompent les sens,
Donnons un libre cours à nos désirs pressants,
Amour, foi, complaisance, incomparable idée,
Dont par enchantement mon âme est possédée,
Retirez-vous comme eux, et me laissez ici
Examiner à part l'objet de mon souci,
Votre ligue est trop forte, et cette conférence
Demande une sévère et juste indifférence,
Mon cœur à votre aspect n'agit point librement,
Bref vous êtes suspects à notre jugement.
Ce rival odieux plus conforme à sa guise,
Connaît, voit, parle, écrit, vient de nuit, se déguise,
Et je ne croirais pas qu'un favorable aveu
Au mépris de ma flamme entretienne son feu ;
Ha, que ta trahison visiblement éclate !
Inconstante beauté, lâche cœur, âme ingrate,
Dont l'adresse perfide a caché sous des fleurs
Le dangereux aspic qui cause mes douleurs.
Ne suis-je descendu du plus haut rang de gloire
Dans ce honteux état qui ternit ma mémoire ?
Ne t'avais-je promis d'élever ton bonheur
Au faîte des plaisirs, des biens et de l'honneur ?
Enfin n'ai-je engagé mes plus belles années
À suivre avec toi d'infâmes destinées,
Que pour voir préférer à mon chaste dessein
Celui d'un suborneur qui règne dans ton sein ?
Achève d'ériger ton indigne trophée,
Sur le reste mourant de ma flamme étouffée,
Comble-le de faveurs en me comblant d'ennuis,
Tout m'est indifférent en l'état où je suis,
Ton lâche mouvement vient d'arrêter ma course,
Et je vais remonter à mon illustre source.
Mais pourrai-je accomplir le projet que je fais ?
Non, j'aime trop mes fers pour en sortir jamais :
Impuissants ennemis du Dieu qui me maîtrise,
Savez-vous quelle chaîne arrête ma franchise ?
Savez-vous le pouvoir de ces noirs assassins ,
Qui me percent le cœur, et rompent vos desseins ?
Si les trais et les feux vous marquent leur puissance,
Que ne me rangez-vous sous leur obéissance,
Et si de ces brillants vous ignorez le prix,
Pourquoi me conseiller un injuste mépris ?
Devez-vous pas avoir beaucoup de retenue
À dire votre avis d'une chose inconnue ?
Conseillers indiscrets, ou laissez-moi périr,
Ou par d'autres moyens venez me secourir.
Quoi donc je fais régner mon amour déréglée ?
Quelle ombre, ou quel grand jour à mon âme aveuglée ?
On s'offre à me tirer d'une infâme prison,
Et ce zèle obligeant me paraît trahison,
À quel point m'a réduit ma fière destinée ?
Dans cet aveuglement mon âme est obstinée,
À me faire du mal je suis ingénieux,
Et qui me veut aider me semble injurieux,
De qui dois-je espérer un effet secourable,
Puisque ma volonté ne m'est pas favorable ?
Mais pour mieux profiter de ce raisonnement,
Tirons de ce rival un éclaircissement,
Arrachons son aveu par force ou par adresse,
Et perdons puis après le traître et la traîtresse.
Camarade, dors-tu ?
Les langueurs que je sens
Commençaient d'assoupir mes esprits et mes sens.
Hé bien, que dit le cœur ? Comment vont tes morsures ?
Comme il plaît au destin qui m'a fait ces blessures.
Je plains ton infortune, et j'en suis bien marri.
Dans trois jours au plus tard tu seras tout guéri.
Mais qui te presse aussi ? Quelle affaire importante
Te fait marcher de nuit, et devers cette tente ?
Parle.
Hélas !
Je le tiens, ce discours l'a surpris.
Réponds-moi, que crains-tu ? Rappelle tes esprits,
Tu peux m'entretenir avec toute assurance.
Hé de quoi ? De douleurs, de peine, de souffrance,
C'est là tout l'entretien que vous pourriez avoir,
Déplaisant à donner, et triste à recevoir...
Voyez qu'il équivoque, et qu'il feint bien le traître.
Plus je t'entends parler, plus je te crois connaître,
Ta mine et cet état ont trop peu de rapport,
Et ce rustique habit cache un plus noble fort,
Confesse.
Plût au Ciel.
Ma pensée est trop vraie,
Et me fait découvrir une nouvelle plaie,
Mon âme a succombé sous de plus doux efforts,
N'est-elle pas blessée encore plus que ton corps ?
Certes, s'il est ainsi que je me l'imagine,
Tu mérites le bien que l'Amour te destine.
Nous avons entre nous une jeune beauté,
Dont l'éclat a de l'air de la Divinité,
Un cœur aura reçu son adorable image,
Et par son ordre exprès tu viens lui rendre hommage.
Rien moins.
Ce rare effet de ta discrétion
Te rend plus digne encore de son affection.
Perdez encore un coup cette injuste pensée,
Dont sa chaste pudeur pourrait être offensée.
Comme il prend son parti, mais allons jusqu'au bout,
Il faut après cela qu'il me déclare tout.
À quoi bon, découvert te cacher davantage ?
Je ne puis avouer un si faux avantage.
Pour être Égyptien ne crois pas que mon cœur
Ignore le pouvoir de ce noble vainqueur,
Je sais bien que l'Amour porte à d'étranges choses,
Et je pourrais parler de ses Métamorphoses.
Ne me cèle donc plus ton dessein ni tes feux,
La belle Égyptienne est digne de tes vœux,
Bien loin de la blâmer j'estime ton adresse,
Et je te veux servir auprès de ta maîtresse.
Ton zèle enfin me charme, et civilité
Me force à contenter ta curiosité,
Mon cœur s'ouvre de joie au nom de cette belle,
J'ai l'heur de la connaître, et d'être connu d'elle,
Et puisque tu peux lire en ce cœur malheureux,
Je ne te nierai plus que j'en suis amoureux.
Après avoir langui, enfin ce mot me tue.
Elle a rendu la force à mon âme abattue,
Et l'appareil plus doux à mon mal furieux,
Fut le charme innocent qui vint de ses beaux yeux.
Il guérit et je meurs, mais la rage m'anime,
De ton rare mérite elle fait grande estime.
Si peu.
Quoi tu t'en plains, ha ! N'en fais plus le fin,
Achève d'exposer ton bien-heureux destin,
Nous sommes, tu le sais, les plus secrets du monde.
As-tu de ses faveurs ? Ta gloire est sans seconde,
Montre-les moi, de grâce, et ne me cache rien,
Fais-moi ton confident, je te ferai le mien,
Sous d'autres vêtements j'ai fait des aventures,
Dignes de raconter à nos races futures,
Et sans aller plus loin que ce même séjour,
Je t'en pourrais conter une du dernier jour,
Qui vaut bien à mon gré la peine de l'entendre.
Que je serai ravi si tu veux me l'apprendre !
Tu me fermes la bouche en me fermant ton coeur,
Et tu me crois sans doute indiscret ou moqueur,
Vois-tu ? Ne couvre plus une flamme apparente,
Et sache que la fille est ma proche parente,
Que je vous puis servir tous deux en vos amours,
Vous faisant préférer des nuits aux plus jours.
Je ne refuse pas cette offre avantageuse,
Mais mieux que son parent je connais Précieuse,
On ne peut faire brèche à sa chaste vertu,
Par discours, par présents, en vain j'ai combattu,
Rien ne peut ébranler cette vivante roche,
Mille trais enflammés en défendent l'approche,
Et lorsqu'on la permet, c'est pour mieux faire voir
Que sans intelligence on ne la peut avoir.
Ha ! Ce dernier discours me redonne la vie,
Mais redoublons l'épreuve, et sachons son envie.
Dis ce que tu voudras pour cacher ton dessein,
Je vois ce que tous deux vous avez dans le sein,
Et dedans votre amour mon zèle s'intéresse,
Mais enfin la veux-tu pour femme ou pour maîtresse ?
Si tu la veux pour femme, hé bien dans peu de temps
J'y ferai consentir tous ses autres parents,
Sinon il ne faut point tant de cérémonies,
De semblables vertus parmi nous sont bannies,
Pourvu que nous voyons quelque somme d'argent.
Cher ami, ce discours est par trop obligeant.
En as-tu ?
J'ai sur moi quelques six vingts pistoles.
À part.
C'est pour la suborner. Donc sans plus de paroles
[Haut.]
Laisse-moi faire.
Hélas ! Perds ce soin odieux,
Puisqu'un autre dessein m'a conduit en ces lieux,
Ce n'est pas qu'en effet je n'aime Précieuse,
Et que ma passion ne me soit glorieuse :
Mais de mon seul destin l'implacable courroux
Me fait venir chercher un asile entre vous.
Apprends en peu de mots le sujet qui m'amène,
Qui m'a fait déguiser, et qui cause ma peine.
La mort d'un cavalier couché sur le pavé,
Dedans une querelle où je m'étais trouvé,
Me fit quitter Séville, et venir à Tolède
Pour trouver dans ma fuite un assuré remède.
Mes parents cependant qui savent où je suis,
Avertis du danger où mes jours sont réduis,
M'ont fait donner avis cette même soirée,
Que j'eusse à me pourvoir de retraite assurée,
Tout ce que j'ai pu faire en ce pressant souci,
Est de changer d'habit, et de venir ici,
Contre les trais du sort implorer assistance.
Si ce n'est que cela repose en assurance,
Je m'en vais de ce pas y résoudre nos gens.
Va, je reconnaîtrai tant de soins obligeants.
La tente se referme.
Marche droit hardiment, ou mon âme abusée
Saura bien se vanter de ta flamme rusée,
Qui cherche ma maîtresse il cherche le trépas,
Je t'irais immoler, à ses yeux, dans ses bras,
Et si son lâche cœur trempait dedans ton crime,
J'abattrais d'un seul coup l'autel et la victime.
