Et très cher confident que t'a dit mon Aurore ? 
Ô qu'elle vous chérit et qu'elle vous honore 
Comment, a-t-elle dit ; l'honneur de l'univers 
La gloire et la terreur de ce siècle pervers 
Ce Mars de qui la grâce, et la valeur est telle 
Choisit pour sa Vénus, une beauté mortelle. 
Ô dieux le dois-je croire et sans présomption, 
Puis-je avouer l'honneur de son affection ? 
Mais surtout, as-tu bien figuré mon courage ? 
Comme il sait réprimer l'injustice, et l'outrage, 
Et t'est-il souvenu du nombre des guerriers, 
Dont le sang tous les jours arrose mes lauriers ? 
Votre épée à m'ouïr n'avait point de pareilles, 
Je n'ai craché que sang, j'ai raconté merveilles. 
Je vous ai mis au rang des premiers combattants, 
Dont le Ciel se servit, pour vaincre les Titans, 
J'ai peint tout ce qu'a fait, cette dextre meurtrière, 
Alexandre, et César gisants sur la poussière, 
J'immolais tout le monde à l'honneur de vos faits, 
Enfin, j'en ai plus dit, que je n'en crus jamais. 
Ignorant, dois-tu vivre, après cette insolence, 
Est-il quelque dessein plus grand que ma vaillance ? 
Me peux-tu reprocher que dans l'occasion 
J'aie employé ce bras à ma confusion ?
Si des Titans, jadis, je n'ai vaincu la rage, 
Peux-tu de ce malheur accuser mon courage ? 
Privé du bien du jour, comme j'étais encor, 
Pouvais-je à l'univers rendre le siècle d'or ; 
Et les dieux n'ont-ils pas différé ma naissance, 
Pour en donner la gloire à leur seule puissance ? 
Depuis que ma grandeur tient l'être de leurs mains, 
Se sont-ils employés à punir les humains ? 
As-tu depuis ce temps vu tomber leur tonnerre, 
Et rien, que mon épée a-t-il purgé la terre ? 
Crois, que tout l'univers parle de mes exploits, 
Que cent fois ma valeur a fait trembler des Rois : 
Mais je discours en l'air, et jamais l'ignorance 
N'a traité la vertu, qu'avec irrévérence. 
Ne m'entretenez point de tant d'exploits passés, 
Dites que je vous sers, et vous direz assez 
Aurais-je offert mes soins, et mon courage extrême, 
Qu'à la même vertu, qu'à la vaillance même ; 
Mais parlons de l'objet de votre affection, 
Il reste encor un point de ma commission. 
Quel ? 
La rare beauté dont votre âme est charmée 
Veut voir en vos écrits votre amour exprimée, 
Les lettres en amour parlent plus librement, 
Et ne rougissent pas, comme un honteux amant. 
Par le même moyen, vous verrez figurée 
L'extrême affection qu'elle vous a jurée. 
Ai-je appris l'art d'écrire et né pour les combats, 
Commettrais-je à ma main un office si bas ? 
Dois-je perdre du temps, et vois tu qu'il s'observe 
Un commerce si vil entre Mars et Minerve ? 
Mon épée est ma plume, et je signe de sang 
La mort de qui s'attaque aux hommes de mon rang. 
Vous devez toutefois, si votre amour est telle, 
Accorder toute chose aux voeux de cette belle, 
Il faut faire un miracle ; et que ne peut l'amour, 
S'il veut favoriser les premiers de sa cour ? 
Va choisir une plume en l'une de ses ailes, 
Et j'en exprimerai mes passions nouvelles ; 
Où le rencontrerai-je ? 
En mille et mille coeurs, 
Qu'il rend passionnés de mes charmes vainqueurs ; 
En toutes les beautés à qui j'ôte la vie, 
En l'esprit de Philis, en celui de Sylvie, 
Quoi depuis que sous moi tu respires le jour 
Tu ne sais pas encor où j'ai logé l'amour ? 
Et ce Dieu se voit-il ? 
Ô l'ignorance extrême ! 
Des plaintes, des soupirs, un oeil mort, un teint blême 
Des flammes, des respects, un sensible tourment, 
Sont l'amour ce me semble, assez visiblement. 
Dieux ! Le plaisant visage, et comment sont ses ailes ? 
Ses ailes, ignorant, sont les soupirs des belles ; 
Mais ne m'enquête plus, j'aperçois Dionys, 
Qui doit à ma valeur des plaisirs infinis, 
Il peut fidèlement ma passion décrire, 
Et tracer en mon nom, tout ce que je désire. 
