Déjà du jour, Seigneur, la lumière naissante
Fait voir par son retour la lune pâlissante.
Et va produire aux yeux les crimes de la nuit.
Même au quartier du Roi j'entends déjà du bruit.
Allons-nous rendre au lit, que quelqu'un ne survienne.
Qui souhaite la mort, craint peu quoiqu'il advienne,
Mais allons, conduis-moi.
Mon fils ?
Seigneur ?
Hélas !
Ô fatale rencontre !
Est-ce vous, Ladislas ?
Dont la douleur éteinte et la voix égarée
Ne marquent plus qu'un corps dont l'âme est séparée ?
En quel lieu, si saisi, si froid, et si sanglant
Adressez-vous ce pas, incertain, et tremblant ?
Qui vous a si matin tiré de votre couche ?
Quel trouble vous possède et vous ferme le bouche ?
Que lui dirai-je ? Hélas !
Répondez-moi, mon fils.
Quel fatal accident...
Seigneur, je vous le dis ;
J'allais, j'étais, l'amour a sur moi tant d'empire...
Je me confonds, Seigneur, et ne vous puis rien dire.
D'un trouble si confus un esprit assailli
Se confesse coupable, et qui craint a failli ;
N'avez-vous point eu prise avec votre frère ?
Votre mauvaise humeur lui fut toujours contraire,
Et si pour l'en garder mes soins n'avaient pourvu...
M'a-t-il pas satisfait ? Non, je ne l'ai point vu.
Qui vous réveille donc avant que la lumière
Ait du soleil naissant commencé la carrière ?
N'avez-vous pas aussi précédé son réveil ?
Oui, mais j'ai mes raisons qui bornent mon sommeil,
Je me vois, Ladislas, au déclin de ma vie,
Et sachant que la mort l'aura bientôt ravie
Je dérobe au sommeil, image de la mort,
Ce que je puis du temps qu'elle laisse à mon sort ;
Près du terme fatal prescrit par la nature,
Et qui me fait du pied toucher ma sépulture ;
De ces derniers instants dont il presse le cours 
Ce que j'ôte à mes nuits, je l'ajoute à mes jours.
Sur mon couchant enfin, ma débile paupière
Me ménage avec soin ce reste de lumière ;
Mais quel soin peut du lit vous chasser si matin,
Vous à qui l'âge, encor, garde un si long destin ?
Si vous en ordonnez avec votre justice
Mon destin de bien près touche son précipice ;
Ce bras (puisqu'il est vain de vous déguiser rien)
A de votre couronne abattu le soutien ;
Le Duc est mort, Seigneur, et j'en suis l'homicide.
Mais j'ai dû l'être.
Ô Dieu ! Le Duc est mort, perfide !
Le Duc est mort, barbare ! Et pour excuse enfin 
Vous avez eu raison d'être son assassin!
À cette épreuve, ô ciel, mets-tu ma patience ?
La Duchesse, Seigneur, vous demande audience.
Que vois-je ? Quel fantôme ? Et quelle illusion
De mes sens égarés croît la confusion ?
Que m'avez-vous dit, Prince ? Et par quelle merveille
Mon oil peut-il si tôt démentir mon oreille ?
Ne vous ai-je pas dit, qu'interdit et confus
Je ne pouvais rien dire, et ne reconnais plus.
Ha Duc ! Il était temps de tirer ma pensée
D'une erreur qui l'avait mortellement blessée,
Différant d'un instant le soin de l'en guérir
Le bruit de votre mort m'allait faire mourir.
Jamais cour ne conçut une douleur si forte. 
Mais que me dites-vous ?
Que Cassandre à la porte
Demandait à vous voir.
Qu'elle entre.
Il sort.
Ô justes cieux !
M'as-tu trompé ma main ? Me trompez-vous mes yeux ?
Si le Duc est vivant, quelle vie ai-je éteinte ?
Et de quel bras, le mien, a-t-il reçu l'atteinte ?
