Ce fol peint par ces mots, mon destin rigoureux,
Et me fait le portrait de moi-même amoureux ;
Je brûle sans espoir, je sers sans récompense,
Mon service est souffert, et ma prière offense ;
L'État, ma chère soeur, où Dieu m'a destiné,
Comme je le régis, m'a toujours gouverné ;
Y régnant, j'ai suivi les lois qu'il m'a données,
J'ai dans ses intérêts mes passions bornées ;
Je les épousais seuls ; mais aujourd'hui l'amour
Plus absolu que lui, veut régner à son tour.
Il ne peut plus souffrir qu'en l'ardeur qui me presse,
Il contraigne son maître au choix de sa maîtresse ;
Et disposant de moi fasse d'un Potentat,
Moins un Prince en effet, qu'un serf de son État ;
En cette passion l'intérêt de Cabrere,
Seul préférable au mien pourrait m'être contraire ;
À quoi que Léonor me réduise aujourd'hui,
Ses mépris me plairaient, ses voeux étant pour lui,
Et mon respect irait jusqu'à la déférence ;
De pouvoir, en amour, souffrir sa préférence.
Ha ! vous pouvez, Seigneur, élever un vassal,
Au rang d'un favori, mais non pas d'un rival ;
Si ce respect en vous trouvait tant de faiblesse,
S'il était si puissant près de votre maîtresse ;
À quel point son pouvoir ne s'étendrait-il pas,
Et dessus vos sujets, et dessus vos États ?
Dedans les sentiments que sa vertu m'inspire,
Lui pouvant aussi bien déposer mon Empire,
Que la prétention d'un objet amoureux,
Je voudrais couronner son front, comme ses yeux.
Sondons de qui son coeur reconnaît la puissance,
Pour m'en faire une loi d'espoir ou de déférence.
Enfant père des arts, Ingénieux tourment,
Fais régner ma rivale et m'acquiers mon amant.
Quoi rien ne vous succède ? Et le Prince et l'Infante,
De cet indigne accueil ont traité votre attente ?
Ils m'ont traité d'un nom que j'ai bien mérité,
Si quelque espoir encore flatte ma vanité,
Si sacrifiant plus à mes erreurs passées,
J'en fais le fondement de mes folles pensées ;
Et si dans les périls d'une fameuse mort,
Je ne vais contenter la cruauté du sort.
J'ai vu cent fois le port ; et la vague plus forte,
Quand j'y pense arriver à l'instant me r'emporte ;
J'ai fait tout ce que peut pour preuve de sa foi,
Un captif pour son maître, un sujet pour son Roi ;
En mille occasions j'ai la Parque affrontée,
Même par les mépris ma foi s'est excitée ;
Et plus j'ai pour l'État achevé de travaux,
Plus il me fait d'injure, et se rit de mes maux ;
La terre ainsi de fleurs et de moisson parée,
Est prodigue à la main, dont elle est déchirée,
Et d'un servile effort ranimant sa vigueur,
Donne à qui plus contre elle exerce de rigueur ;
Mais le plus rude affront dont je ressens l'atteinte,
Est-ce fatal appas, cette mortelle feinte,
Dont la superbe Infante a voulu colorer
L'espoir qu'elle semait, pour me désespérer ;
Quand je n'ose être Amant, on m'ordonne de l'être,
Pour me traiter de fol, on me le fait paraître ;
Et le frère et la soeur tous deux également,
Font de mes passions un divertissement.
