Je connais vos desseins, 
Vous voudriez tous deux l'arracher de mes mains. 
Mais je veux l'épouser en dépit de la fille, 
Du père, des parents, de toute la famille, 
En dépit de lui-même, et de moi-même aussi. 
Elle sort. 
Quel vertigo l'agite et la conduit ici ? 
Toujours de plus en plus son cerveau se démonte. 
Il est vrai que souvent pour elle j'en ai honte. 
Je crains que cette femme, avec sa brusque humeur, 
Ne soit venue ici causer quelque malheur. 
Oui, monsieur, les voilà, la fille avec le père : 
Vous pouvez avec eux parler de votre affaire. 
Ah, monsieur ! Pour ma soeur et pour sa vision, 
Il faut, ma fille et moi, vous demander pardon. 
Vous savez bien qu'il est, en femmes comme en filles, 
Des esprits de travers dans toutes les familles. 
Oui, monsieur. 
Vous voilà promptement de retour ! 
J'en suis ravi. 
Je viens vous donner le bonjour, 
Et par même moyen, amant tendre et fidèle, 
Épouser une fille appelée Isabelle, 
Dont vous êtes le père, à ce que chacun dit. 
En peu de mots, voilà tout ce qui me conduit. 
Je vous l'ai déjà dit, et je vous le répète, 
Combien de ce parti mon âme est satisfaite : 
Ma fille en est contente ; elle vous a fait voir 
Qu'elle suit maintenant l'amour et le devoir. 
Elle a senti d'abord un peu de répugnance ; 
Mais, vous voyant, son coeur n'a plus fait de défense. 
Nous nous sommes donc vus quelquefois ? 
À l'instant, 
Vous sortez d'avec elle, et paraissez content. 
Moi ! Je sors d'avec elle ? 
Oui, sans doute, vous-même : 
Nous avions, de vous voir, une allégresse extrême, 
Quand ma soeur est venue, avec ses sots discours, 
De notre conférence interrompre le cours. 
Se peut-il que si tôt vous perdiez la mémoire ? 
Nous rêvons, vous ou moi. Quoi ! Vous me ferez croire 
Que j'ai vu votre fille ? En quel temps ? Comment ? Où ? 
Tout à l'heure, en ces lieux. 
Allez, vous êtes fou : 
C'est me faire passer pour un visionnaire ; 
Et ce début, tout franc, ne me satisfait guère. 
Quoi qu'il en soit enfin, à présent je la vois ; 
Que ce soit la première ou la seconde fois, 
Il importe fort peu pour notre mariage. 
Cet homme, dans l'abord, me paraissait plus sage. 
Madame, on m'a vanté, par écrit, vos appas : 
J'en suis assez content ; mais j'en fais peu de cas 
Quand l'esprit ne va pas de pair avec les charmes. 
C'est à vous là-dessus à guérir mes alarmes : 
J'en dirai mon avis quand vous aurez parlé. 
Je ne le connais plus, son esprit s'est troublé. 
J'aime les gens d'esprit plus que personne en France : 
J'en ai du plus brillant, et le tout sans science. 
Je trouve que l'étude est le parfait moyen 
De gâter la jeunesse, et n'est utile à rien : 
Aussi je n'ai jamais mis le nez dans un livre ; 
Et quand un gentilhomme, en commençant à vivre, 
Sait tirer en volant, boire, et signer son nom, 
Il est aussi savant que défunt Cicéron. 
Prendrez-vous une charge à la cour, à l'armée ? 
Mon âme dans ce choix est indéterminée. 
La cour aurait pour moi d'assez puissants appas, 
Si la sujétion ne me fatiguait pas. 
La guerre me ferait d'ailleurs assez d'envie, 
Si des gens bien versés en l'art d'astrologie 
Ne m'avaient assuré que je vivrai cent ans : 
Or, comme les guerriers vont peu jusqu'à ce temps, 
Quoique mon nom fameux put voler dans l'Europe, 
Je veux, si je le puis, remplir mon horoscope. 
Oh ! J'aime à vivre, moi. 
Vous êtes de bon sens, 
Quel discours ! Quel travers ! Est-ce lui que j'entends ? 
Qu'avez-vous, s'il vous plaît ? Vous paraissez surprise, 
Comme si je disais ici quelque sottise. 
Vous avez bien la mine, et soit dit entre nous, 
De faire peu de cas des leçons d'un époux. 
Je sais à quel devoir l'état de femme engage. 
Jusqu'ici je vous crois et vertueuse et sage ; 
Cependant ce regard amoureux et fripon 
Pour le temps à venir ne me dit rien de bon : 
J'en tire un argument, sans être philosophe, 
Que vous me réservez à quelque catastrophe. 
Plaît-il ? Qu'en dites-vous ? 
Monsieur, ne craignez rien ; 
Isabelle toujours doit se porter au bien. 
Ciel ! Peut-on me tenir de tels discours en face ? 
Mon père, permettez que je quitte la place : 
Monsieur me flatte trop ; ses tendres compliments 
Me font connaître assez quels sont ses sentiments. 
Elle sort. 
