Tais-toi, Sultane des coquettes !
Je me suis informé comme vous m'aviez dit
Du logis de Don Sanche, et je sais comme il vit,
Et que pour le servir, il n'a qu'une personne.
Mais on m'a dit de plus, et c'est ce qui m'étonne,
Que son appartement, dont je me suis enquis,
Était l'appartement de même Marquis,
De ce Don Blaize Pol qu'on attend de Castille,
Hé bien ! C'est un Matois, un petit noble, un drille,
Vois-tu ! Je me connais en gens de qualité.
En sortant de chez lui, je l'ai trouvé botté.
Et moi je l'aperçois.
Mon bonheur me l'amène.
Où vient-il si matin ?
Il faut que je l'apprenne,
Cachons-nous.
Tu dis donc, que mon frère est venu ?
Oui Monsieur, craignant fort d'être un animal cornu,
Et que cette beauté qu'ici l'on lui destine,
Ne sois pour son repos trop aimable, et trop fine.
Comment se porte-t-il ?
Ma foi, trop bien pour vous,
Au reste, avant l'hymen le Seigneur est jaloux,
Sa lettre qu'il m'a lue, et que je vous apporte,
Vous fera voir comment son Marquisat se porte,
Il prétend se cacher quelque temps dans Madrid,
Faisant la guerre à l'oeil, s'éclaircissant l'esprit
Du renom, et des moeurs de l'épouse promise,
Qui payera bien cher le titre de Marquise.
La femme qu'il prendra, doit bien se préparer
À mal passer son temps, et beaucoup endurer.
J'avais comme tu vois aujourd'hui pris la botte,
Pour aller au-devant de ce franc Don Quichotte.
Vous l'avez mieux nommé que vous n'avez pensé.
Il n'est pas dans le monde un homme moins sensé,
Vous ne croiriez jamais le chagrin, et la peine,
Que je souffre à servir une tête mal saine.
Que les Pères ont tort de tenir leurs enfants,
Éloignés de la Cour, à se rouiller aux champs.
Et vos lettres Monsieur ?
Gardez-les ; qu'ai-je à faire,
De lire les fatras d'un impertinent frère ?
Puisqu'il est dans Madrid, et que je le vais voir ;
Mais dis-tu vrai Merlin, que tu n'as pu savoir
Le nom, ni le logis de sa femme future ?
Vous savez comme il est défiant de nature,
Qu'il fait secret de tout, et de rien bien souvent,
Et qu'il n'a pour conseil que son chef plein de vent :
Mais vous, mon cher Seigneur, qu'il ne vous en déplaise,
Comment vont vos amours avec la Portugaise ?
Stéfanie ?
Elle-même.
Elles vont assez bien ;
Car elle me caresse, et ne demande rien.
Tant mieux.
Je la vais voir, parce que sa demeure
Est proche de la mienne, et qu'on m'ouvre à toute heure ;
Et l'on m'y voit souvent n'ayant que faire ailleurs,
Et manque aussi d'avoir des passe-temps meilleurs ;
J'y demeure parfois pour changer moins de place ;
J'en sors pour en changer, quand la mienne me lasse ;
J'y rêvai par coutume, et jamais par amour ;
Ma paresse souvent m'y retient tout un jour.
Quand j'y rêve, elle croit, comme elle est vaine et belle,
Que je ne puis rêver pour autre que pour elle,
Et lorsque je me tais par taciturnité,
Que c'est par le respect que j'ai pour sa beauté.
Je lui dis des douceurs, qui ne me coûtent guère,
Et souvent je me plais de lui rompre en visière
Pour diversifier la conversation,
Ou faisant le jaloux par ostentation,
J'ai le plaisir de voir comment elle s'efforce,
D'apaiser un amant, qui parle de divorce.
Je paye ses faveurs de vers bien ou mal faits
Et nous aimons ainsi tous deux à peu de frais.
Juge si mon amour me rend fort misérable.
Votre relation me la rend toute aimable,
N'avez-vous point appris à sa rare beauté
Votre nom ?
Oui Merlin, non pas ma qualité,
Non plus que mon pays : mais elle s'imagine
Que je suis pour le moins de Royale origine.
Un infant d'Aragon, ou bien de Portugal ;
Car cette Portugaise, un franc original,
Ne reçoit dans ses fers que des gens de la sorte,
À tous autres galants elle ferme la porte,
Elle en souffre parfois par maxime d'État,
Ou pour rendre jaloux quelque gros Potentat,
Ou bien pour faire voir qu'à ses yeux rien n'échappe
Et qu'indifféremment tout le monde elle attrape.
La Dame, ou je me trompe, est faible de cerveau.
À cela près, elle est aimable ; a l'esprit beau,
Et mille en cette Cour avecque moins de charmes,
Se font rendre tribut de soupirs, et de larmes.
Elle est fort mal en meuble, et je gagerais bien
Qu'elle est franche friponne, et qu'elle ne vaut rien,
L'autre jour sa suivante, en colère contre elle,
Disait tout haut qu'à peine elle était Damoiselle.
Nous ne pouvons ouïr ce qu'ils disent d'ici.
Mais, nous avons manqué, dont j'ai bien du souci,
Cette jeune beauté que nous avions suivie,
Pour la revoir encor, si tu chéris ma vie,
Avançons jusqu'au pont.
C'est autant de perdu,
Viens. Qu'importe ?
Il s'en va le Marquis prétendu.
Appelle son valet, si tu m'aimes, Louise.
Cavalier ?
Que me veut l'écueil de ma franchise ?
Converser un moment.
Beau magasin d'attraits,
Mon Maître est déjà loin, il faut que j'aille après,
Sans cela, croyez-moi, ma chère Impératrice,
Qu'il n'est rien ici-bas pour vous que je ne fisse.
Demeure ici, Merlin.
Je n'en n'ai pas le temps,
Adieu, moule adorable à faire des enfants.
Je l'arrêterai bien. Dis-moi mon cher de grâce,
Le pays de Don Sanche, et son bien et sa race,
Et quelle est la beauté qu'il adore à la cour ?
On vous a donc appris l'objet de son amour ?
À part.
Je viens de lui donner du martel.
Ha le traître !
Mon Maître n'est pas tel qu'il tâche de paraître.
Dis-moi donc son pays, sa qualité, son bien.
Tiens.
Vous m'avez charmé par ce doux mot de Tiens,
Le diamant est bon ?
Fort bon.
Un peu jaunâtre.
Bas de Bizot ?
Vois-tu, l'on te bat comme plâtre,
Si tu ne parles vite.
Encore faut-il bien
Savoir, si ce qu'on donne est quelque chose ou rien.
Dis-moi donc son pays, son bien et sa naissance.
Vous me demandez-là des choses d'importance.
Et dont jusques ici, mon Maître homme discret,
Et sage au dernier point m'a toujours fait secret ;
Mais comme les Valets ont l'âme curieuse,
Et que je vous connais Dame très généreuse,
Je veux vous avouer avec sincérité,
Que quant à son pays, son bien, sa qualité,
Quoique votre présent j'aye bien voulu prendre.
Il s'enfuit. 
Je n'en sais rien du tout, et n'en puis rien apprendre.
Le coquin m'a jouée, il faut aller après.
Mon bras est impuissant, où le sont vos attraits.
Il a laissé tomber en fuyant quelque chose,
Va-t'en le ramasser.
C'est une lettre close.
Apporte.
Ou c'en sont deux en un même paquet.
Il faut voir ce que c'est, romps vite le cachet,
La date est d'aujourd'hui, la lettre est fraîche faite,
Nous allons découvrir quelque affaire secrète,
LETTRE,
Mon frère,
Je suis dans Madrid, et qui pis est, j'y suis pour me marier. 
J'ai grand peur, qu'un bourreau de beau-père ne m'aille tromper, et ne m'est promis plus de beurre que de pain. 
Je ne me mouche pas sur ma manche, comme vous savez, et il en faudrait venir au coupe-gorge. 
Je vais donc faire la guerre à l'oeil ; car de deux accidents il faut éviter le pire. 
Informez-vous de ses vie et moeurs de votre côté, comme je ferai du mien, et me sachez bon gré de la confidence. 
Je vous adresse une lettre que j'écris à ma future épouse, afin qu'elle ne me soupçonne pas d'être à Madrid. 
Le dessus de la lettre vous apprendra sa demeure. 
A-t-on jamais écrit plus extravagamment ;
En des termes plus bas, avec moins d'agrément ?
Le style répond mal à l'esprit de Don Sanche.
Avez-vous remarqué CE MOUCHE SUR LA MANCHE ?
On écrit mal parfois, quoique l'on parle bien.
Et tous ces quolibets qui ne servent de rien ?
Qu'importe. Mais hélas ! Il importe qu'un traître
M'ait donné de l'amour sans se faire connaître,
Il est Marquis le Fourbe, et d'une qualité,
Qui peut à mon souhait borner ma vanité,
Il traite cependant d'un autre mariage,
Et me fait le jouet de son esprit volage.
Je n'eusse jamais cru qu'il eût écrit si mal,
Il nous déguisait bien son esprit de cheval,
Personne n'est exempt d'avoir quelque faiblesse,
Quelque tendre, où d'abord qu'on le touche, on le blesse,
Il est jaloux sans doute, et quand son mal le prend
D'agréable qu'il est ridicule il se rend.
Il verra si je suis de mon côté jalouse.
Voyons comment il parle à sa divine Épouse.
L'adresse est À MADRID POUR BLANCHE DE VARGAS
DONT LA MAISON CONTIENT UN APPARTEMENT BAS,
PEINT DE NEUF, ET GRILLÉ, QUI DONNE EN LA GRAND RUE.
Vraiment l'adresse est rare, et de grande étendue.
J'irais les yeux bandés. Je connais la maison.
Tant mieux. Vérifions sa noire trahison.
LETTRE.
Ma chère Épouse, 
Quelques affaires m'empêchent de vous appeler de plus près de ce doux nom. 
Recevez-le d'où vous êtes, je vous le donne d'où je puis, et cependant je consens, et ma volonté est que cette lettre ait la force d'une promesse de mariage, en attendant que nous le consommions dans Madrid après la bénédiction du Prêtre. 
Don BLAIZE POL, Marquis de la Victoire.
Il entre, ce me semble, ici quelque mystère ;
Car Madame il écrit de Madrid à son frère,
Son frère apparemment est aussi dans Madrid,
Il n'est pas question de se lasser l'esprit,
À deviner le sens, dont la lettre est écrite :
Mais il est question que mon âme s'irrite ;
Qu'on se moque de moi ; qu'on me fait enrager,
Et que je veux tout faire, afin de me venger.
Oui perfide, oui méchant, j'irai chez ta Maîtresse,
Lui faire le récit de ta fausse finesse.
Louise, Olivares, il faut me seconder,
À rompre cet hymen, ou bien le retarder :
Mais ce n'est pas assez de rompre un hyménée
Il faut bien davantage à ma rage obstinée,
Je veux après avoir fait manquer cet hymen,
Qu'il en meure le traître.
Oui qu'il meure.
Amen.
Perdons le scélérat qui s'attaque à ma gloire.
Soyons victorieux de la même victoire.
L'allusion me plaît, elle est pleine d'esprit.
Tantôt pour cela seul, je te donne un habit.
À moi Madame ?
À toi ! Je te donne une jupe.
Malheur sur le Marquis qui nous a pris pour dupe.
