Hé ! Bonjour, mon ami. Quelle heureuse rencontre !
Monsieur, avec plaisir...
À Carlin.
Quel est cet homme-là ?
C'est le chevalier.
Ah !
Quoi ! Ma soeur, te voilà ?
Je t'en sais fort bon gré. Viens-tu par inventaire,
Du coeur de ton amant te porter héritière ?
Mais dis-moi, seras-tu toujours fou, chevalier ?
C'est un charmant objet qu'un nouvel héritier ;
Et le noir est pour moi la couleur favorite :
Un amant en grand deuil a toujours son mérite ;
Et quand comme Carlin on serait mal formé,
Du moment qu'on hérite, on est sûr d'être aimé.
Comment ! Comme Carlin ! Sachez que, sans reproche,
Votre comparaison est odieuse, et cloche.
Chacun vaut bien son prix. Carlin, dans certains cas,
Pour certains chevaliers ne se donnerait pas.
Tu te fâches, mon cher ! Il faut que je t'embrasse.
L'oncle a donc fait la chose enfin de bonne grâce ?
As-tu trouvé le coffre à ton gré copieux ?
Ses écus, ses louis étaient-ils neufs ou vieux ?
Nous n'y prenons pas garde ; et toujours, avec joie,
Nous recevons l'argent tel que Dieu nous l'envoie.
Le bonhomme est donc mort !
Il chante.
J'en ai bien du regret.
Cela se voit assez.
L'air vient fort au sujet.
Je te le veux chanter ; j'en ai fait la musique,
Et les vers, dont chacun vaut un poème épique.
Air
"Je me console au cabaret
"Des rigueurs d'une Iris qui rit de ma tendresse ;
"Là mon amour expire, et Bacchus en secret
"Succède aux droits de ma maîtresse.
"Là mon amour expire...
Au cabaret, c'est là mourir au champ d'honneur.
"Et Bacchus en secret
"Succède, succède...
Ce bémol est-il fin, et va-t-il droit au coeur ?
"Succède...
Qu'en dis-tu ?
Mais je dis que dans cet air si doux
Bacchus est plus habile à succéder que nous.
"Succède aux droits de ma maîtresse. "
À Léandre.
Que vous semble, Monsieur, et de l'air et des vers ?
La scène, prend Clarice par le bras, croyant parler
Au chevalier, et la tire à un des bouts du théâtre.
Vos intérêts en tout m'ont toujours été chers ;
J'étais fort serviteur de monsieur votre père,
Et je vous veux servir de la bonne manière.
Je me sens obligée à votre honnêteté.
Je crois que nous serions mieux de l'autre côté.
J'ai de ma part aussi quelque chose à te dire.
Il nous faut divertir...
Que diantre ! Est-ce pour rire ?
Je suis, comme l'on sait, assez bien près du roi,
Je veux vous faire avoir un régiment.
À moi ?
À vous-même.
Ton maître au moins n'est pas trop sage.
D'accord. Il vous ressemble en cela davantage.
Vous avez du service, un nom, de la valeur :
Il faut vous distinguer dans un poste d'honneur.
Mais regardez-moi bien.
Ah ! Je vous fais excuse,
Madame ; et maintenant je vois que je m'abuse.
J'ai cru qu'au chevalier...
Ma soeur, un régiment !
Ce serait de milice un nouveau supplément :
Et, si chaque famille armait une coquette,
Cette troupe, je crois, serait bientôt complète.
Cet homme-là, ma soeur, t'aime à perdre l'esprit.
Je m'en flatte en secret ; du moins il me le dit.
Je crois bien que vos voeux tendent au mariage :
Ma soeur en vaut la peine ; elle est belle, elle est sage.
Ah ! Monsieur, point du tout.
Comment donc, point du tout ?
Cette grâce, cet air...
Il n'est point de mon goût.
Cependant vous l'aimez ?
Oui, j'aime la musique ;
Mais, si vous voulez bien qu'en ami je m'explique,
Votre air n'a point ce tour tendre, agréable, aisé,
Et le chant, entre nous, m'en paraît trop usé.
Et qui vous parle ici de vers et de musique ?
Cet amant-là, ma soeur, est tout-à-fait comique.
Vous chantiez à l'instant ; et ne parliez-vous pas
De votre air ?
Non vraiment.
J'ai donc tort en ce cas.
Je vous entretenais ici de votre flamme ;
Et voulais pour ma soeur faire expliquer votre âme,
Savoir si vous l'aimez.
Si je l'aime, grands dieux !
Ne m'interrogez point, et regardez ses yeux.
Vous avez le goût bon. Si je n'étais son frère,
Près d'elle on me verrait pousser bien loin l'affaire ;
Mais je suis pris ailleurs. Près d'un objet vainqueur
Je fais à petit bruit mon chemin en douceur.
J'ai jusqu'ici conduit mon affaire en silence ;
J'abhorre le fracas, le bruit, la turbulence ;
Et je vais pour chercher cet objet de mes feux.
Il aurait bien besoin de deux grains d'ellébore.
Il était moins distrait hier qu'il n'est aujourd'hui :
Cela croît tous les jours. Je me gâte avec lui.
On m'a toujours bien dit qu'il fallait dans la vie
Fuir autant qu'on pouvait mauvaise compagnie :
Mais je l'aime, et je sais qu'un coeur qui n'est point faux
Doit aimer ses amis avec tous leurs défauts.
