Grand roi de l'innocence auguste protecteur,
Des peines et des prixjuste dispensateur
Exemple de justice inviolable et pure,
Admirable à la race, et présente et future ;
Prince et père à la fois, vengez-moi, vengez-vous,
Avec votre pitié mêlez votre courroux,
Et rendez aujourd'hui d'un juge inexorable,
Une marque, aux neveux, à jamais mémorable.
Faites trêve, Madame avecque les douleurs,
Que vous coupent le voix, et font parler vos pleurs !
Votre majesté, Sire, a connue ma famille !
Ursin de Cunisberg, de qui vous êtes la fille
Est descendu d'aïeux, issus de sang royal,
Et me fut un voisin, généreux, et loyal.
Vous savez, si prétendre, un de vos fils pour gendre,
Eut au rang qu'il tenait, été trop entreprendre !
L'amour n'offense point, dedans l'égalité.
Tous deux, ont eu dessein, dessus ma liberté.
Mais avec différence, et d'objet, et d'estime,
L'un qui me crut honnête, eut un but légitime,
Et l'autre, dont l'amour fol, et capricieux,
Douta de ma sagesse en eut un vicieux ;
J'eus bientôt d'eux aussi, des sentiments contraires, 
Et quoiqu'ils soient vos fils, ne les trouvai point frères !
Je ne les puis aimer, ni haïr à demi,
Je tins l'un pour amant, l'autre pour ennemi !
L'infant, par sa vertu, s'est soumis ma franchise,
Le prince par son vice, en a maqué la prise ;
Et par deux différents, mais louables effets,
J'aime en l'un votre sang, en l'autre je le hais ;
Alexandre, qui vit son rival en son frère,
Et qui craignit, d'ailleurs, l'autorité d'un père ;
Fit, quoiqu'autant ardent, que prudent et discret,
De notre passion, un commerce secret ;
Et sous le nom de Duc, déguisant sa poursuite,
Ménagea votre vue, avec tant de conduite
Que toute Varsovie, a cru jusqu'aujourd'hui
Qu'il parlait pour de Duc, quand il parlait pour lui ;
Cette adresse a trompé, jusqu'à nos domestiques ;
Mais craignant, que le Prince, à bout de ses pratiques,
(Comme il croit tant pouvoir, avec impunité,)
Ne suivit la fureur, d'un amour irrité,
Et dessus mon honneur, osât trop entreprendre,
Nous crûmes que l'hymen, pouvait seul m'en défendre,
Et l'heure prise, enfin, pour nous donner les mains,
Et bornant son espoir, détruire ses desseins,
Hier (déjà le sommeil, servant partout ses charmes
En cet endroit, Seigneur, laissez couler mes larmes ;
Pleurant.
Leurs cours vient d'une source, à ne tarir jamais,
L'infant, de cet hymen , espérant le succès,
Et de peur de soupçon, arrivant sans escorte,
À peine eut mis le pied sur le seuil de la porte,
Qu'il sent, pour tout accueil, une barbare main,
De trois coups de poignard, lui traverser le sein.
Ô Dieu ? L'infant est mort !
Ô mon aveugle rage,
Tu t'es bien satisfaite, et voilà ton ouvrage.
Le roi sied, et met son mouchoir sur son visage.
Oui, Seigneur, il est mort, et je suivrai ses pas,
À l'instant que j'aurai, vu venger son trépas ;
J'en connais le meurtrier, et j'attends son supplice,
De vos ressentiments, et de votre justice ;
C'est votre propre sang, Seigneur, qu'on a versé,
Votre vivant portrait, qui se trouve effacé :
J'ai besoin d'un vengeur, je n'en puis choisir d'autre,
Le mort est votre fils, et ma cause est la vôtre ;
Vengez-moi, vengez-vous, et vengez un époux,
Que veuve, avant l'hymen, je pleure à vos genoux ;
Mais apprenant, grand Roi, cet accident sinistre,
Hélas ! En pourriez-vous soupçonner le ministre !
Oui, votre sang suffit, pour vous en faire foi :
Montrant le prince.
Il s'émeut, il vous parle, et pour, et contre soi ;
Et par un sentiment, ensemble horrible et tendre,
Vous dit, que Ladislas, est meurtrier d'Alexandre :
Ce geste, encore, Seigneur, ce maintien interdit,
Ce visage effrayé, ce silence le dit ;
Et plus que tout, enfin. Cette main encore teinte
De ce sang précieux, qui fait naître ma plainte ;
Quel des deux sur vos sens, fera le plus d'effort,
De votre fils meurtrier, ou de votre fils mort ?
Si vous étiez si faible, et votre sang si tendre, 
Qu'on l'eut impunément, commencé de répandre ;
Peut être verriez-vous, la main qui l'a versé,
Attenter sur celui, qu'elle vous a laissé ;
D'assassin de son frère, il peut être le vôtre,
Un crime pourrait bien, être un essai de l'autre ;
Ainsi, que les vertus, les crimes enchaînés,
Sont toujours, ou souvent, l'un par l'autre traînés :
Craignez de hasarder, pour être trop auguste,
Et le trône, et la vie, et le titre de juste ;
Si mes vives douleurs ne vous peuvent toucher,
Ni la perte d'un fils qui vous était si cher :
Ni l'horrible penser du coup qui voua la coûte,
Voyez, voyez le sang dont ce poignard dégoûte ;
Et s'il ne vous émeut, sachez où l'on l'a pris,
Votre fils l'a tiré du sang de votre fils ;
Oui, de ce coup, Seigneur, un frère fut capable,
Ce fer porte le chiffre, et le nom du coupable
Vous apprend de quel bras il fut l'exécuteur,
Et complice du meurtre en déclare l'auteur ;
Ce fer, qui chaud encore, par un énorme crime,
A traversé d'amour la plus noble victime ;
L'ouvrage le plus pur que vous ayez formé,
Et le plus digne cour dont vous fussiez aimé ;
Ce cour, enfin, ce sang, ce fils, cette victime,
Demandent par ma bouche un arrêt légitime ;
Roi, vous vous feriez tort, par cette impunité,
Et père de votre fils, vous devez l'équité ;
J'attends de voir pousser votre main vengeresse,
Ou par votre justice, ou par votre tendresse ;
Ou, si je n'obtiens rien de la part des humains,
La justice du ciel me prêtera les mains ;
Ce forfait contre lui cherche en vain du refuge,
Il en fut le témoin, il en sera le juge ;
Et pour punir un bras d'un tel crime noirci ;
Le sien saura s'étendre, et n'est pas raccourci ;
Si vous lui remettez à venger nos offenses.
Contre ces charges, Prince, avez-vous des défenses ?
Non, je suis criminel, abandonnez grand Roi
Cette mourante vie aux rigueurs de la loi ;
Que rien ne vous oblige à m'être moins sévère,
Supprimons les doux noms et de fils et de père,
Et tout ce qui pour moi vous peut solliciter,
Cassandre veut ma mort, il l'a faut contenter ;
Sa haine me l'ordonne, il faut que je me taise ;
Et j'estimerai plus une mort qui lui plaise
Qu'un destin qui pourrait m'affranchir du trépas,
Et qu'une éternité qui ne lui plairait pas ;
J'ai beau dissimuler ma passion extrême ;
Jusqu'àprès le trépas mon sot veut que je l'aime
Et pour dire à quel point ce cour est embrasé,
Jusqu'après le trépas qu'elle m'aura causé ;
Le coup qui me tuera pour venger son injure
Ne sera qu'une heureuse et légère blessure,
Au prix du coup fatal qui me perça le cour,
Quand de ma liberté son bel oil fut vainqueur ;
J'en fus désespéré, jusqu'à tout entreprendre, 
Il m'ôta le repos, que l'autre doit me rendre,
Puisqu'être sa victime, est un décret des cieux,
Qu'importe qui me tue, ou sa bouche ou ses yeux !
Souscrivez à l'arrêt, dont elle me menace,
Privé de sa faveur, je ne veux point de grâce :
Mettez à bout l'effet, qu'amoura commencé,
Achevez un trépas, déjà bien avancé ;
Et si d'autre intérêt, n'émeut votre colère,
Craignez tout, d'une main, qui pût tuer un frère.
Madame, modérez, vos sensibles regrets,
Et laissez à mes soins, nos communs intérêts :
Mes ordres, aujourd'hui, feront voir une marque,
Et d'un juge équitable, et d'un digne monarque ;
Je me dépouillerai de toute passion,
Et je lui ferai droit, par sa confession !
Mon attente, Grand Roi, n'a point été trompée,
Et...
Prince, levez vous, donnez-moi votre épée.
Mon épée ! Ha ! Mon crime est-il énorme au point ?
De me...
Donnez, vous dis-je, et ne répliquez point.
La voilà !
Tenez, Duc !
Ô disgrâce inhumaine !
Et faites-le garder, en la chambre prochaine.
Allez !
Presse la fin où tu m'a destiné,
Sort ! Voilà de tes jeux, et ta roue a tourné ?
Duc !
Seigneur !
De ma part, donnez avis au prince,
Que sa tête, autrefois si chère à la province ;
Doit servir aujourd'hui, d'un exemple fameux,
Qui fera détester, son crime à nos neveux.
Vous, conduisez Madame, et la rendez chez elle.
Grand Roi, des plus grands rois, le plus parfait modèle ;
Conservez invaincu, cet invincible sein,
Poussez jusques au bout, ce généreux dessein ;
Et constant, écoutez, contre votre indulgence,
Le sang d'un fils, qui crie, et demande vengeance.
Ce coup, n'est pas, Madame, un crime à protéger,
J'aurai soin de punir, et non pas de venger.
Elle s'en va avec Octave, il dit, étant seul.
Ô ciel, ta providence, apparemment prospère,
Au gré de mes forfaits, de deux fils m'a fait père ;
Et l'un d'eux, qui par l'autre, aujourd'hui m'est ôté ;
M'oblige, à perdre encore, celui qui m'est resté !
