Vos soins du grand Trajan vous font le vif exemple,
Si les Rois sont des Dieux, leur Palais est un temple,
Où pour tous il est juste, et libre de prier,
Et dont jamais l'accès ne se doit dénier.
Le plus digne degré de la grandeur d'un maître,
Est d'être égal aux siens, autant qu'il le peut être ;
Il s'élève plus haut par cet abaissement,
C'est de sa dignité le plus sûr fondement,
Et de l'art de régner la plus haute science.
Chacun peut approcher : le Roi donne audience.
Si prompt à le servir, je tremble à l'aborder.
L'occasion vous rit.
Ciel, fais la succéder.
Mais on m'a prévenu.
Sire, un bruit populaire,
Jette ici la terreur de l'Infant votre frère ;
L'armée est décampée, et s'avance à grand pas,
L'avantage consiste à ne l'attendre pas ;
Et le mal nous pressant, empêcher qu'il n'empire
Et ne vienne attaquer le coeur de votre Empire :
Vous risquez un grand siège, en attendant plus tard,
Saragosse est au trône un important rempart.
Mes ordres pourvoiront contre cette disgrâce,
Cependant, travaillez à bien munir la place ;
Et pourvoir de défense aux endroits importants,
Sans semer la frayeur parmi les habitants ;
Allez qu'un autre approche.
Ô Sort, sois moi propice !
Ne voilà pas encor, un trait de son caprice !
Vois combien de hasards m'ôtent l'occasion.
Je forcène de rage et de confusion.
Sire, aux moindres faveurs, qu'une maîtresse envoie,
C'est trop faire acheter, qu'en retarder la joie.
Le Roi la baisant et l'ouvrant.
Cher gage d'une main pleine de tant d'appas,
Me viens-tu prononcer l'arrêt de mon trépas ?
Ou fléchirai-je enfin la fierté qui rejette
Une âme assujettie au joug de sa sujette ?
Quelqu'un profitera du temps que vous perdez.
Prince, rare ornement...
Le Roi lit, attendez.
Ne souillez point grand Roi, les glorieuses marques,
Qui sur le reste des monarques,
Font briller votre Majesté,
Par une passion à son repos fatale,
D'un indigne attentat de votre âme Royale,
Sur mon honnêteté.
J'ai trop longtemps souffert à vos ardeurs passées,
Ces frivoles écrits, porteurs de vos pensées,
Ne m'en honorez plus,
On me continuant cet honneur qui m'offense,
Ne vous offensez pas, ou d'un juste silence,
Ou d'un libre refus ;
Il dit, ne lisant plus.
Ô rigueur inhumaine ! ô beauté tyrannique !
Qui causant mon amour, défends qu'elle s'explique,
Beau, mais funeste écueil, insensible rocher.
Allez.
Il ne lit plus, vous pouvez approcher.
Enfin tu seras lasse, ô cruelle fortune !
De me persécuter et de m'être importune ;
Prince amour des climats, où vous donnez la loi,
Et de vos ennemis, la terreur et l'effroi ;
Si votre Majesté doit trouver quelques charmes
Au fidèle récit du succès de ses armes ;
J'ose satisfaisant à ma commission,
Me promettre l'honneur de son attention.
Et vantons orgueilleux, les droits d'une Couronne,
Et le faux ascendant que son éclat nous donne ;
Pourrais-je obtenir moins dessous un nom privé,
Quand ce grade éminent, où je suis élevé !
Une ingrate sujette à ce point me dédaigne !
L'état où Don Bernard a réduit la Sardaigne,
Fera trembler l'Europe, et de votre fureur,
Aux lieux plus écartés sèmera la terreur.
Ne m'en honorez plus,
Ou me continuant, cet honneur qui m'offense,
Ne vous offensez pas, ou d'un juste silence,
Ou d'un libre refus.
Il dit ensuite.
Traiter de ces froideurs, le feu qui me dévore,
Moi son Prince ! son Roi, mais son Roi qui l'adore.
Quand l'appareil fut prêt, et que de vos vaisseaux
Don Bernard eut ouvert l'humide sein des eaux,
Les vents en même instant, furent sans violence,
Et volontairement s'imposèrent silence ;
La mer avec respect porta ce grand fardeau,
Qui des Sardes allait la faire le tombeau.
Mais, ô trouble frivole et vaine rêverie,
Amoureux je puis craindre, et Monarque je prie ;
J'aime, et puis observer ces respects superflus,
Qui pouvant tout, demande, est digne du refus.
L'air et la mer, enfin comme vos tributaires,
Prirent votre parti, contre vos adversaires.
Mais au trouble importun, dont j'étais diverti,
N'ayant rien entendu, je n'ai rien réparti ;
Cette distraction est un défaut aux Princes,
Qui doivent toujours mettre, au bien de leurs Provinces,
Leur plus présent objet, et leur soin le plus haut,
Rappelons notre esprit, et couvrons ce défaut.
Se levant.
Je songe à prévenir le siège qui s'apprête,
Si vous m'avez servi, dressez votre requête,
J'en verrai le mérite, et j'aurai soin de vous.
De nos Astres enfin nous vaincrons le courroux.
