Madame, est-il bien vrai ? daignez-vous voir encore 
Cet odieux Romain que votre cour abhorre, 
Si justement haï, si coupable envers vous, 
Cet ennemi ?... 
Seigneur, tout est changé pour nous. 
Le destin me permet... Titus... il faut me dire 
Si j'avais sur votre âme un véritable empire. 
Eh ! pouvez-vous douter de ce fatal pouvoir, 
De mes feux ; de mon crime, et de mon désespoir ? 
Vous ne l'avez que trop cet empire funeste ; 
L'amour vous a soumis mes jours, que je déteste 
Commandez, épuisez votre juste courroux ; 
Mon sort est en vos mains. 
Le mien dépend de vous. 
De moi ! Titus tremblant ne vous en croit qu'à peine ;
Moi, je ne serais plus l'objet de votre haine ! 
Ah ! princesse, achevez ; quel espoir enchanteur 
M'élève en un moment au faîte du bonheur ! 
Lisez, rendez heureux, vous, Tullie, et mon père. 
Tandis qu'il lit.
Je puis donc me flatter... Mais quel regard sévère ! 
D'où vient ce morne accueil, et ce front consterné ? 
Dieux !... 
Je suis des mortels le plus infortuné ; 
Le sort, dont la rigueur à m'accabler s'attache, 
M'a montré mon bonheur, et soudain me l'arrache ; 
Et, pour combler les maux que mon cour a soufferts, 
Je puis vous posséder, je vous aime, et vous perds. 
Vous, Titus ? 
Ce moment a condamné ma vie 
Au comble des horreurs ou de l'ignominie, 
A trahir Rome ou vous ; et je n'ai désormais 
Que le choix des malheurs ou celui des forfaits. 
Que dis-tu ? quand ma main te donne un diadème, 
Quand tu peux m'obtenir, quand tu vois que je t'aime ! 
Je ne m'en cache plus ; un trop juste pouvoir, 
Autorisant mes voux, m'en a fait un devoir. 
Hélas ! j'ai cru ce jour le plus beau de ma vie ; 
Et le premier moment où mon âme ravie 
Peut de ses sentiments s'expliquer sans rougir, 
Ingrat, est le moment qu'il m'en faut repentir ! 
Que m'oses-tu parler de malheur et de crime ? 
Ah ! servir des ingrats contre un roi légitime, 
M'opprimer, me chérir, détester mes bienfaits ; 
Ce sont là mes malheurs, et voilà tes forfaits. 
Ouvre les yeux, Titus, et mets dans la balance 
Les refus du sénat, et la toute-puissance. 
Choisis de recevoir ou de donner la loi, 
D'un vil peuple ou d'un trône, et de Rome ou de moi. 
Inspirez-lui, grands dieux ! le parti qu'il doit prendre. 
Mon choix est fait. 
Eh bien ! crains-tu de me l'apprendre ? 
Parle, ose mériter ta grâce ou mon courroux. 
Quel sera ton destin ?... 
D'être digne de vous, 
Digne encor de moi-même, à Rome encor fidèle ; 
Brûlant d'amour pour vous, de combattre pour elle ; 
D'adorer vos vertus, mais de les imiter ; 
De vous perdre, madame, et de vous mériter. 
Ainsi donc pour jamais... 
Ah ! pardonnez, princesse : 
Oubliez ma fureur, épargnez ma faiblesse ; 
Ayez pitié d'un cour de soi-même ennemi, 
Moins malheureux cent fois quand vous l'avez haï. 
Pardonnez, je ne puis vous quitter ni vous suivre : 
Ni pour vous, ni sans vous, Titus ne saurait vivre ; 
Et je mourrai plutôt qu'un autre ait votre foi. 
Je te pardonne tout, elle est encore à toi. 
Eh bien ! si vous m'aimez, ayez l'âme romaine, 
Aimez ma république, et soyez plus que reine ; 
Apportez-moi pour dot, au lieu du rang des rois, 
L'amour de mon pays, et l'amour de mes lois. 
Acceptez aujourd'hui Rome pour votre mère, 
Son vengeur pour époux, Brutus pour votre père : 
Que les Romains, vaincus en générosité, 
A la fille des rois doivent leur liberté.
Qui ? moi, j'irai trahir ?... 
Mon désespoir m'égare. 
Non, toute trahison est indigne et barbare. 
Je sais ce qu'est un père, et ses droits absolus ; 
Je sais... que je vous aime... et ne me connais plus. 
Écoute au moins ce sang qui m'a donné la vie. 
Eh ! Dois-je écouter moins mon sang et ma patrie ? 
Ta patrie ! Ah, barbare en est-il donc sans moi ? 
Nous sommes ennemis... La nature, la loi 
Nous impose à tous deux un devoir si farouche. 
Nous ennemis ! ce nom peut sortir de ta bouche ! 
Tout mon cour la dément. 
Ose donc me servir ; 
Tu m'aimes, venge-moi. 
