Le voici, prévenons ou fondons son attente,
Au Secrétaire.
Amenez Léonor, et vous Comte l'Infante ;
Approchez Don Bernard, de ce fameux État
Première créature, et second Potentat ;
Embrassant Don Bernard.
Le Ciel qui pour mouvoir a besoin de deux pôles,
Veut que pour bien régner j'emprunte vos épaules,
Et que le lourd fardeau de mon Gouvernement,
Sur vous comme sur moi, trouve son mouvement.
Sans réserve, Seigneur, je dois tout à l'Empire,
Mais sous l'autorité du joug où je respire ;
Sous vos droits absolus mes ordres sont soufferts,
Mais bien différemment, vous régnez, et je sers.
Un vassal peut d'un Roi soutenir la puissance,
Mais s'il se la partage, il prend trop de licence ;
Et quand de tant d'honneur il se laisse combler,
Il se charge d'un faix qui le doit accabler :
Quand d'un oeil trop ardent le Soleil voit la terre,
Le Ciel s'en obscurcit, il s'en forme un tonnerre,
Et par l'excès d'ardeur qu'il a mal employé,
L'objet qu'il caressait, est souvent foudroyé ;
Peu de pluie en saison rend la terre fertile,
Où trop d'eau la submerge et la rend inutile ;
Dans vos faveurs enfin laissez-moi souvenir,
Que sorti du néant je puis y revenir.
Si je ne vous chérit d'un amour ordinaire,
Je n'aime pas en vous une vertu vulgaire,
Et la veux couronner par un hymen fameux,
Où même votre choix n'épargne pas mes voeux,
Sans réserve voyez pour cet hymen insigne,
Tout ce qu'à vos regards la Cour a de plus digne,
Tout ce que l'Aragon a de plus éclatant,
Le présent n'en suivra vos voeux que d'un instant.
Leur vol trop orgueilleux m'oblige à les restreindre.
À quoi m'étant égal ne pouvez-vous atteindre !
Vous pouvez Amiral, je vous le dis encor,
À mon exclusion prétendre à Léonor :
Puisqu'à mon propre bien votre heur m'est préférable,
Et que vous m'êtes cher autant qu'elle adorable.
Mon coeur quelque respect qu'il vous ait conservé,
Ose tenter un vol encore plus élevé ;
Mais taisant cette ardeur qui me fait méconnaître,
J'aime mieux me punir, que mériter de l'être.
Ce vol est trop borné, s'il ne va qu'à ma soeur,
Et cette même nuit vous en rend possesseur :
Ne me celez donc point si cette amour vous touche.
Sire, au crime du coeur n'engagez point la bouche ;
Puisque tous mes travaux et futurs et passés.
Votre silence parle et me la nomme assez ;
L'embrassant.
Oui mon frère en son nom, je reçois votre hommage.
Un amant se déclare à qui je vous engage,
Ses voeux ( ma chère soeur ) seront-ils rejetés ?
Non, si de Don Bernard il a les qualités.
Il en a le nom même avecques le mérite.
Ô cher et doux transport que cet espoir m'excite !
Si l'heur que je conçois, n'est une vérité,
Plutôt qu'un si beau songe, ôte-moi la clarté.
Que vois-je ! Ô juste Ciel ! Quoi, Seigneur, la parole !
N'est-elle plus aux Rois, qu'un songe, ou qu'une Idole ?
Ce matin quelque objet qui ne put enflammer,
Ne me devait coûter qu'un souhait à former ;
Et cette offre ce soir, me laisse voir l'Infante,
Embrassant Don Bernard, étouffer mon attente.
Si je manque à ma foi, c'est pour vous la donner,
L'embrassant.
Pour vous la tenir mieux, et pour vous couronner ;
Pour accorder, Madame, à votre amour extrême,
Cet heureux Don Bernard en un autre lui-même ;
Et sous un noeud sacré soumette en ce beau jour,
Les raisons de l'État à celles de l'amour.
L'injure qui d'un Roi partage la puissance,
Et qui place en son trône, est une heureuse offense.
Comme sur mon esprit, régnez sur mes États,
Allons... Mais quel écrit trouvai-je sous mes pas ?
D'une vieille suivante à ce Lope de Lune,
Dont la seule valeur égale l'infortune.
Ce prodige animé dont les gestes guerriers,
Vous ont couvert le front de vos plus beaux lauriers ;
Et de son plus beau lustre embelli votre règne,
Qui repoussa l'Infant, qui soumit la Sardaigne,
Et dont la renommée avec tant de succès,
Dans votre esprit encor n'a su trouver d'accès.
Quel malheur l'a privé de ma magnificence ?
Sa dernière infortune est encor son absence ;
Car après tous mes soins en vain officieux,
Vos longs rebuts enfin l'ont chassé de ces lieux.
Moyennez son retour ; ma grâce avec usure ;
Du mérite ignoré réparera l'injure ;
Puisque j'éprouve en vous qu'un Roi reconnaissant,
À force de donner, en devient plus puissant.
