Il accourt.
Dans le camp s'élève un grand murmure,
Qui tout confus qu'il est m'est de mauvais augure ;
Chacun paraît ému, chacun y parle bas ;
Et tous ont un secret que je ne comprends pas.
Chacun sort, chacun marche, ou plutôt chacun vole ;
D'un pavillon à l'autre on passe la parole ;
Enfin tout votre camp est en confusion ;
Et je crains la révolte en cette occasion.
Que votre majesté juge dans cette affaire,
Et ce que ce peut être, et ce qu'elle doit faire.
Ta faiblesse, rêveur, est sans comparaisons,
Une terreur panique, a troublé ta raison :
Qui veux-tu qui s'oppose à ma bonne fortune ?
Toutefois pour calmer cette rumeur commune,
Porte l'ordre à Phraarte, et mes commandements ;
Qu'il tire tout mon camp de nos retranchements ;
Qu'il le mette en bataille afin que je m'y rende :
J'irai voir ce que c'est, fais ce que je commande.
Mais toi-même, mon cour, évite un oil jaloux,
Qui suit un oil divin, qui s'approche de nous ;
Évite une fâcheuse avec Polixène :
Quitte un objet d'amour pour un objet de haine.
Je sais bien que l'espoir nous quitte le dernier ;
Mais vous voyant captive, et le roi prisonnier,
Ma sour, je ne vois rien qui ne nous soit contraire :
Tant de gens vont chercher votre époux, et mon frère,
Qu'on le peut découvrir en quelque lieu qu'il soit ;
Et je le tiens perdu, si quelqu'un l'aperçoit.
Ainsi pour les sauver, et vous sauver vous-même,
Cédez, ma sour, cédez au vainqueur qui vous aime :
Il a raison de suivre un objet si charmant ;
Oui, dans son inconstance, on voit son jugement ;
Et de quelque douleur que je me trouve atteinte,
Vos yeux font son excuse et condamnent ma plainte,
Je vois également la cause de mes maux,
Et dans votre mérite, et dans tous mes défauts :
Aussi me voit-on perdre une amitié si chère,
Non pas sans déplaisir, mais au moins sans colère :
Je reçois ma disgrâce avec submission,
Et mon respect s'oppose à mon affliction.
La loi de nos pays lui permet ce divorce :
Et que ne peuvent point les armes et la force ?
Ainsi donc sagement sauvez de son courroux,
Et mon père, et Tigrane ; en un mot, sauvez-vous.
Pour moi que le destin fit naître infortunée,
Voyant qu'il a coupé le saint noud d'hyménée,
Voyant qu'il a rompu le fil de nos amours,
Je veux trancher encore la trame de mes jours ;
Je veux par mon trépas assouvir la fortune :
Il a cessé d'aimer cessons d'être importune ;
Oui, mon cour, sans te perdre en regrets superflus,
Souviens-toi pour mourir qu'on ne nous aime plus.
Quoi, Madame, est-il vrai que vous teniez mon âme,
Capable de brûler d'une illicite flamme ?
L'avez-vous remarqué dans mes déportements ?
Et faites-vous de moi ces mauvais jugements ?
Quel conseil donnez-vous à mon âme affligée ?
Et pour quelle raison m'avez-vous outragée ?
Ce sang qui coule encore ne vous fait-il point voir,
Si j'estime la vie à l'égal du devoir ?
Vous me voyez en pleurs, vous me voyez blessée,
Et vous pouvez former cette injuste pensée !
L'honneur et la vertu m'ont fait chercher la mort,
Et vous doutez encore si mon esprit est fort !
J'ai méprisé les voux, j'ai méprisé la plainte,
Et l'amour n'aurait peu ce que pourrait la crainte !
Dans ces diversités j'abhorre également,
Tiridate cruel et Tiridate amant ;
Son respect, sa fureur, sa plainte, ou sa menace,
Ses pleurs, ou son reproche, ou sa haine, ou sa grâce,
Tout cela ne peut rien contre un cour animé,
Qui le hait d'autant plus qu'il s'en connaît aimé.
Tigrane, en quelque lieu que le sort te retienne,
Sache que ma constance est égale à la tienne ;
Ta pitoyable main n'a pû m'ôter le jour,
Mais en me le laissant tu m'as laissé l'amour :
Viens d'un courage ardent et d'une main hardie,
En conservant ton bien punir la perfidie ;
Viens généreux lion déchirer à mes yeux,
Un monstre abominable autant que furieux.
Saoule, saoule aujourd'hui ta colère équitable,
De l'infidèle sang d'un prince détestable ;
Ou si le sort cruel choque encore ton dessein,
Une seconde fois viens-moi percer le sein.
Dieux, sauvez-les tous trois sans perdre Tiridate !
Ô peu sensible sour !
Ô fille trop ingrate !
