
La conquête de Pierrot n'est pas bien illustre : je sens néanmoins une secrète joie de voir que rien ne m'échappe. 
Quelque sévérité qu'affectent les femmes, elles ne sont jamais fâchées de s'entendre dire qu'on les aime. 
Mademoiselle, voilà monsieur le conseiller Nigaudin. 
En vérité, monsieur Nigaudin, j'ai lieu de louer votre diligence : nous ne devons partir pour la Comédie que dans deux heures, et je suis ravie de pouvoir pendant ce temps-là profiter de votre conversation.
Mademoiselle, quand il s'agira de venir vous offrir ses hommages, on n'obtiendra point de défaut contre moi : en cas de rendez-vous auprès des dames, je ne me laisse jamais contumacer, et je me rends bien vite à l'ajournement personnel. 
Ah, monsieur ! 
Que vous dites les choses galamment ! 
Vous avez un tour aisé et naturel dans les expressions, que les autres n'ont point ; et il semble toujours que vous demandiez le coeur, quelque indifférente chose que vous puissiez dire. 
Moi, mademoiselle ! Je ne vous demande rien ; vous me prenez donc pour un escroc ? 
Il est vrai que nous autres gens de robe, la plupart, nous avons la belle élocution à commandement. 
Tout franc, mademoiselle, les gens d'épée n'ont point le boute-dehors comme nous. 
Fi ! 
Ne me parlez point des gens d'épée ; ils n'auraient jamais rien à vous dire, s'ils ne vous étourdissaient de leurs bonnes fortunes, et s'ils ne vous faisaient le calcul du nombre des bouteilles qu'ils ont vidées. 
Pour moi, je ne conçois pas bien la manie de la plupart des femmes d'aujourd'hui ; on ne saurait leur plaire, si l'on ne revient de Flandre ou d'Allemagne, et si l'on ne rapporte à leurs pieds un coeur tout persillé de poudre à canon. 
Ma foi, il y a bien de l'entêtement ; car, entre nous, il n'y a point de gens qui tiennent une procédure si irrégulière auprès des dames que les gens de guerre : ils sont brusques et entreprenants sur le fait des faveurs, et n'observent jamais les délais fixés par l'ordonnance de l'amour. 
Il est vrai qu'on n'est point en sûreté contre leurs entreprises ; et quand ils sont chez les dames, ils s'imaginent être dans un quartier d'hiver à vivre à discrétion. 
À propos de quartier d'hiver, mademoiselle, il me semble qu'ils sont venus cette année quinze jours plus tôt pour moi. 
Pourquoi donc, monsieur ? 
J'avais hypothèque spéciale sur votre coeur, sans ce visage d'épetier qui est arrivé, et qui se prétend privilégié sur la chose : mais, ventrebleu ! 
Nous verrons. 
Eh ! 
Que craint-on, monsieur, quand on est fait comme vous ? 
Il est vrai qu'un juge craint fort peu de chose ; mais la plupart de ces gens de guerre sont des brutaux qui usent d'abord des voies de fait. 
Nous autres, nous faisons notre affaire en douceur, et nous n'aimons pas le fracas de la brette. 
Vous avez assez d'autres endroits pour vous faire distinguer. 
Ce n'est pas, ventrebleu ! 
Qu'on n'ait du coeur. Je voudrais que vous me vissiez aux buvettes : je fais tout trembler ; et si tous mes confrères les praticiens me ressemblaient, il ne se recevrait pas le quart des nasardes qui se donnent tous les jours. 
Je gagerais, à votre air, que vous opinez l'épée à la main ? 
Et je vous prendrais quelquefois pour un colonel de robe. 
Vous trouvez donc mon habit joli ? 
C'est un petit déshabillé de chasse que je me suis fait faire pour la cour. 
N'est-il pas vrai que l'épée me sied bien ? 
À charmer. 
Je sens quelquefois des convulsions de bravoure que je ne saurais retenir.
Il tousse. 
J'étais né pour la guerre : mais mon père, voyant que j'avais trop d'esprit pour ce métier-là, me mit dans notre présidial de Beauvais, et m'acheta une charge d'assesseur. 
Ah, monsieur l'assesseur ! 
Si vous débrouillez aussi bien un procès que vous savez vous faire jour dans un coeur, que vous êtes un juge éclairé !
Tout franc, mademoiselle, je ne me plains pas de mes lumières, et je vous avoue que j'ai une pénétration d'esprit qui me surprend quelquefois. 
Je jugeai dernièrement un gros procès à l'audience, dont je n'avais pas entendu un mot. 
Pas un mot ! 
Et comment avez-vous pu rendre la justice ? 
Bon ! 
Dans tous les procès, il n'y a qu'une routine. 
L'une des parties m'avait envoyé un carrosse de cent pistoles, et l'autre deux chevaux gris de six cents écus ; vous jugez bien qui avait le bon droit ? 
Oh ! 
Je sais que deux chevaux gris mènent un procès bien rondement. 
Ma foi, vous avez raison ; les chevaux entraînèrent le carrosse.
