Bons Dieux ! Que m'as-tu dit ?
Ce que je viens d'apprendre,
Et qu'il m'a sans dessein lui-même fait entendre,
Mais écoutez comment : à peine du Soleil,
L'aurore à l'horizon annonçait le réveil ;
Que déjà hors du lit, rêvant à la fenêtre,
J'ai vu dans le jardin Daraide paraître :
Mais Dieux ! en quel état ? tenant longtemps les yeux
Tantôt dessus la terre, et tantôt vers les Cieux ;
Tantôt marchant un pas, et tantôt arrêtée,
Enfin de tant de soins paraissant agitée.
Que je suis descendue, avec intention
D'apprendre le sujet de son affliction.
Elle a rêvé longtemps sur le bord d'une allée
Où je m'étais sans bruit adroitement coulée,
Et croisant sans dessein ses bras à tous propos,
Enfin d'une voix basse a proféré ces mots ;
Ô Reine du désordre ? inconstante fortune,
Mon repos vient de naître, et déjà t'importune,
Ce jeune astre d'amour luit à peine à mes yeux,
Que ta bizarre humeur, me chasse de ces lieux ;
Le ciel jusqu'ici m'était si favorable,
Ô triste Agesilan ! ô Diane adorable !
Amant infortuné, combien vas-tu souffrir,
Si tu peux de ces lieux t'éloigner sans mourir,
Là deux ruisseaux de pleurs ont mouillé son visage
Des sanglots, à sa voix, ont fermé le passage ;
Et contre un espalier tristement accoudé,
Il a d'un oil mourant vers le ciel regardé ;
Jugez si cependant j'avais l'âme égarée ;
D'un pas tremblant enfin, je me suis retirée,
Brûlante de vous voir, et de vous réjouir,
De ce que le hasard m'avait permis d'ouïr ;
Son mérite est extrême, il est sage, il est Prince,
Falanges est son père, et Colchos sa province,
Toutes ces qualités font un parfait amant,
Vous offenseriez-vous de ce déguisement ?
Ne pourriez-vous l'aimer, et souffrir ses visites,
Et voudriez-vous punir, l'effet de vos mérites ?
Je le devrais, hélas ! mais il n'est plus de saison,
De vouloir sur mes sens rétablir ma raison ;
Un amour trop puissant sur mes desseins préside
Pour le pouvoir haïr, j'aime trop Daraide ;
Et de la même ardeur dont mon cour l'honora,
J'honore Agesilan, elle l'eut, il l'aura ;
Elle plaisait, il plaît, j'eus de l'amour pour elle,
Et j'en aurai pour lui, s'il sait m'être fidèle.
Mais ne t'offense pas de ma discrétion,
Si tu me vois d'abord cacher ma passion ;
S'il s'ose découvrir, je saurai si bien feindre,
Qu'il sera quelque temps en état de se plaindre,
Mais l'ayant fait souffrir à mes propres dépens,
L'amour après l'honneur, enfin aura son temps.
La voilà, mais bons Dieux ! voyez combien de larmes,
Ternissent de son teint les agréables charmes ;
Ces témoins de sa peine, et de votre beauté,
Pourraient-ils vous laisser la moindre cruauté ?
Jugez par ma tristesse avec combien de peine,
Je vais exécuter la fureur de la Reine ;
Ce n'est pas qu'en effet l'honneur ne m'en soit doux ;
Mais, ô belle Diane ! je m'éloigne de vous ;
Plût au ciel qu'à vos yeux il me fallut combattre,
Ce serait beaucoup moins me battre, que m'ébattre,
J'attaquerais sans peur le monstre le plus fier,
Et je ne craindrais pas un bataillon entier ;
Mais cet éloignement m'est un combat funeste,
Où mes plaisirs mourront, si la clarté me reste ;
Il faut que je vous quitte, et c'est le seul dessein,
Qui m'a pu jusqu'ici mettre la peur au sein.
Mon visage te dit au défaut de ma bouche,
Combien sensiblement cette absence me touche,
Si je ne me flattais de l'espoir du retour,
Je crois que ce départ me coûterait le jour.
Sans trop de vanité, puis-je espérer la gloire,
De conserver un lieu dedans votre mémoire ?
Ma chère fille, hélas ! te puis-je exprimer
Le violent instinct qui me porte à t'aimer ?
Appelle si tu veux ces ardeurs insensées,
Mais tu fais tous mes soins, et toutes mes pensées,
Ma peine est incroyable, et j'éprouve en ce jour
Qu'il est des amitiés plus fortes que l'amour ;
Quoi qu'il puisse advenir, souviens-toi que je t'aime,
Et crois qu'en t'oubliant, je m'oublierais moi-même,
Tu m'aurais offensée au-delà du trépas,
Que ta Diane encor ne te haïrait pas.
Mais pour d'autres raisons cette absence m'afflige,
Quelle est cette action, où ma mère t'oblige :
Tu ne peux sans la mort de mon père, ou de toi,
Et peut-être la sienne accomplir cette loi.
Éviter l'une, ou l'autre excède ton possible,
Et l'une, et l'autre m'est également sensible :
N'achever pas aussi ce que tu lui promets,
Serait de cette Cour te bannir pour jamais,
Dieux ! Quel est ce dédale, il faut que Daraide
Tue, ou perde le jour, meure, ou soit homicide,
Qu'elle me soit cruelle, ou renonce à sa foi,
Qu'elle m'offre mon père, ou ne soit plus à moi.
Laissez-moi tous ces soins, ici belle Diane,
Votre amour me sera le filet d'Ariane,
Souvent avec honneur, d'autres se sont tirés
De malheurs qui semblaient aussi désespérés.
Préparez seulement votre esprit à ma grâce,
Sur la confession qu'il faut que je vous fasse,
Mais sans que ces bontés se laissent altérer,
Ô secret important, te puis-je déclarer ?
Celle dont Daraide absolument dispose,
Ne lui peut-elle pas remettre toute chose ?
Ce discours toutefois, si vous ne m'aimez bien.
Il ne me peut changer, ne me déguise rien.
Si j'avais fait outrage à vos célestes charmes,
Poussé de faux soupirs, versé de feintes larmes,
Et de lâches mépris souillé votre renom,
M'aimeriez-vous assez pour signer mon pardon ?
Diane à t'obliger sera toujours si prête,
Que tu verrais ce don précéder ta requête.
Mais si je m'accusais de quelque trahison,
Si j'avais pour vous perdre employé du poison :
Ou de quelque autre effort menacé votre vie,
Me pardonneriez-vous cette damnable ennuie ?
Mon inclination m'y ferait consentir,
Sans même t'obliger au moindre repentir.
Il est besoin encor d'une bonté plus rare.
Quelle ?
Si j'avais fait un acte plus barbare :
Engagé votre sang, votre honneur, vos pays,
Vos sujets révoltés, et vos parents trahis.
Je t'aimerais encor, et perdant la lumière,
J'accorderais ta grâce à ta moindre prière ;
Un seul point me pourrait toucher si vivement
Que l'on me verrait vaincre à mon ressentiment.
Quel est ce dernier point ?
La mort de Daraide,
Je ne pourrais assez haïr son homicide :
Je punirais de mort et sans exception,
Quiconque aurait osé tenter cette action.
Mais si pour obliger un rival qui vous aime,
Daraide voulait se défaire soi-même.
Je l'aurais en horreur, et même après sa mort,
Voudrais tirer raison de ce brutal effort.
Cessez donc de l'aimer, préparez son supplice,
Car voici le moment qu'il faut qu'elle périsse :
Ce rival est jaloux des chastes privautés,
Dont il la juge indigne, et dont vous la traitez,
Souffrez qu'aucun obstacle à ses voux ne demeure,
Et que pour un amant, une importune meure.
Ô Dieux ! quel sort l'oblige à ce sanglant dessein,
Arrachons-lui ce fer, sauvons-la de sa main.
Non, non, que craignez-vous, ce coup ne peut paraître,
Et moi, vivant encor, elle peut ne plus être :
Cessez, rare beauté ces efforts superflus,
Je suis Agesilan, Daraide n'est plus :
Ne vous étonnez pas de l'adresse guerrière,
Dont ce bras aux plus fiers fait mordre la poussière,
Il est à genoux devant Diane. .
Je suis amant, et Prince, et ce déguisement,
S'il vous est une injure attend son châtiment.
Traître et lâche affronteur, dont l'impudente audace,
Ne peut être égalée, et toute autre surpasse,
Tu ne changes pas seul, et mon affection,
Convertie en fureur change comme ton nom,
Excuse, ni raison, ne me peut satisfaire,
Et si pour mon honneur, il m'importait de taire,
Ce qui trouble si fort mes sens, et mes esprits ;
Crois que ton insolence aurait déjà son prix :
Adieu, suis ton heureuse, ou mauvaise fortune,
Après cette action, jamais ne m'importune :
Qu'il ne t'arrive plus de paraître à mes yeux,
Et ne fuis pas l'enfer à l'égal de ces lieux.
Elle s'en va. .
Ô mort dernier espoir qui reste au misérable,
Si ce coup vient de toi, que tu m'es favorable.
Dieux ! combien d'artifice à son amour est joint ?
Qui ne dirait qu'elle aime, et qu'elle n'aime point.
Que l'amour, et la haine, en son cour trouvent place,
Et qu'une même chose est de flamme, et de glace :
Qu'elle a ce beau vainqueur mortellement atteint,
D'une sombre couleur son visage se peint :
Telle était Adonis aux pieds de Cythérée,
Quand de son corps si beau l'âme fut séparée.
