Monsieur, c'est de la part de la grosse comtesse.
Je le lirai tantôt.
Le laquais sort.
Cette jeune duchesse
Vous attend à vingt pas pour vous mener au jeu.
Qu'elle attende.
Le second laquais sort.
Monsieur...
Encore ! Ah ! Palsambleu,
Il faut que de la ville enfin je me dérobe.
Je viens de voir, Monsieur, cette femme de robe,
Qui dit que cette nuit son mari couche aux champs,
Et que ce soir, sans bruit...
Il suffit, je t'entends.
Tu prendras ce manteau, fait pour bonne fortune,
De couleur de muraille ; et tantôt, sur la brune,
Va m'attendre en secret où tu fus avant-hier,
Là...
Je sais.
Il sort.
Il faudrait avoir un corps de fer
Pour résister à tout. J'ai de l'ouvrage à faire,
Comme vous le voyez ; mais je m'en veux distraire.
À la Comtesse.
Vous ferez désormais tous mes soins les plus doux.
Si mon coeur était libre, il pourrait être à vous.
Adieu, charmant objet : à regret je vous quitte.
C'est un pesant fardeau d'avoir un gros mérite.
Cet homme-là vous aime épouvantablement.
Je ne vous croyais pas un tel engagement.
Il est vif.
Il vous aime ; et son ardeur est belle.
L'amour qu'il a pour moi lui tourne la cervelle :
Il ne m'a pourtant vue encore que deux fois.
Il en a donc bien fait la première...
Je crois
Voir Valère.
L'amour auprès de moi le guide.
Il tremble en approchant.
J'aime un amant timide,
À Valère.
Cela marque un bon fond. Approchez, approchez ;
Ouvrez de votre coeur les sentiments cachés.
À Angélique.
Vous allez voir, ma soeur.
Ah ! Quel bonheur, Madame,
Que vous me permettiez d'ouvrir toute mon âme ;
À Angélique.
Et quel plaisir de dire, en des transports si doux,
Que mon coeur vous adore, et n'adore que vous !
L'amour le trouble. Eh quoi ! Que faites-vous, Valère ?
Ce que vous-même ici m'avez permis de faire.
Voici du quiproquo.
Que je serais heureux,
S'il vous plaisait encor de recevoir mes voeux !
Vous vous méprenez.
Non. Enfin, belle Angélique,
Entre mon oncle et moi que votre coeur s'explique ;
Le mien est tout à vous, et jamais dans un coeur...
Angélique !
On ne vit une plus noble ardeur.
Ce n'est donc pas pour moi que votre coeur soupire ?
Madame, en ce moment je n'ai rien à vous dire.
Regardez votre soeur ; et jugez si ses yeux
Ont laissé dans mon coeur de place à d'autres feux.
Quoi ! D'aucun feu pour moi votre âme n'est éprise ?
Quelques civilités que l'usage autorise...
Comment ?
Il ne faut pas avec sévérité
Exiger des amants trop de sincérité.
Ma soeur, tout doucement avalez la pilule.
Taisez-vous, s'il vous plaît, petite ridicule.
Vous avez cent vertus, de l'esprit, de l'éclat ;
Vous êtes belle, riche, et...
Vous êtes un fat.
La modération, qui fut votre partage,
Vous ne la mettez pas, ma soeur, trop en usage.
Monsieur vaut-il le soin qu'on se mette en courroux ?
C'est un extravagant ; il est tout fait pour vous.
Elle sort.
