Ô maison dzsolée ! Ô perte déplorable !
Crédule Déjanire, et Nesse détestable !
Quel tourment viens-tu joindre à mes autres douleurs ?
Et quel nouveau malheur me demande des pleurs ?
Déjanire à nos yeux, malgré notre défense,
D'un ruisseau de son sang a lavé son offense.
Son supplice était juste, et mon œil ne peut pas
Refuser toutefois des pleurs à son trépas.
Puisque tu fus présent à la fin de sa vie,
Dis-moi de quelle sorte elle se l'est ravie,
Quand elle a su par nous l'accident malheureux
Qui sur Alcide exerce un mal si rigoureux,
Cette femme aussitôt, furieuse, enragée,
De cent coups inhumains à sa face outragée,
Et ses yeux pleins de feu, vers les astres portés,
Ont grossi d'un torrent de pleurs qu'elle a jetés.
« Comment ! a-t-elle dit, quand il cesse de vivre,
Je résiste aux assauts que la douleur me livre !
Que tarde, malheureuse, un généreux effort,
De venger son injure et réparer sa mort ? »
Là, plus vite qu'un cerf qui court d'un pas agile,
Poursuivi des chasseurs, se chercher un asile,
Elle s'est retirée aux vallons d'alentour,
Non pour se conserver, mais pour perdre le jour ;
Nous la suivons en vain, et, dès notre venue,
Elle avait le poignard contre sa gorge nue ;
Lucinde à deux genoux, pleurant, joignant les bras
De loin la conjurait de ne s'outrager pas,
Et j'allais la saisir, lorsque cette cruelle
A porté dans son sein la blessure mortelle.
Sur les fleurs d'alentour le sang en a jailli,
Ses yeux se sont troublés et son teint est pâli.
Elle a fini sa vie avec cette parole :
« Agis, m'a-t-elle dit, un seul point me console ;
J'ai sans intention tramé cet accident,
Et mon dessein fut moins criminel qu'imprudent.
Par le linge fatal imbu du sang de Nesse,
J'espérais seulement l'effet de sa promesse,
Et croyais que ce sang, mortel à ce héros,
Me dût rendre ses vœux sans troubler mon repos. »
Là, cette triste reine, en mes bras étendue,
Par un dernier soupir a son âme rendue.
Ainsi par le pouvoir d'un aveugle destin,
Tous les plaisirs du soir sont détruits le matin,
Ainsi de nos grandeurs la fortune se joue,
Et sans qu'Alcide même ait peu clouer sa roue.
Tous remèdes sont vains, et ce feu véhément
Convertirait en soi le liquide élément
Avant qu'il éteignit cette ardeur violente
Qui de ce triste corps fait une ombre parlante.
Donc, je ne puis franchir cette sévère loi,
Ni donner au vainqueur la moitié de l'effroi.
Quel antre si caché, quel endroit, quel asile
Rend en ce désespoir ma poursuite inutile,
Que déjà de son cœur mon sein n'est le tombeau ?
Quel dieu me la refuse et sauve mon bourreau ?
Sa main a prévenu votre juste colère,
Et de son imprudence a payé le salaire.
Hélas ! Ce feu, mon fils, nous consomme le sein
Contre son espérance et contre son dessein.
Jamais telle fureur n'a son âme occupée,
Mais sa crédulité par Nesse fut trompée ;
Il lui fit espérer que son sang qu'elle prit
Lui rendrait au besoin vos vœux et votre esprit,
Et ce linge par elle imbu de cette peste
Fait d'un dessein d'amour, un accident funeste.
Mon père en soit loué, mes travaux ont leur fin,
Ce que vous m'apprenez explique mon destin.
Un chêne prophétique en la forêt de Cyrre
Par ces mots à peu prés m'a prédit ce martyre :
Appui des dieux et des humains,
Victorieux Alcide,
Un qui sera mort par tes mains
Sera ton homicide.
Telle est mon aventure et la loi de mon sort,
Un vainqueur insolent ne survit point ma mort.
Il reste de choisir une fin mémorable
Qui pour tous les neveux laisse un renom durable ;
Sus, pour aider le feu dont ce sein est pressé,
Qu'au plus haut de ce mont un bûcher soit dressé,
Que toute la forêt tombe sous vos épées,
Qu'à ce pieux devoir elles soient occupées,
Que mes plus chers amis y portent le flambeau
Et qu'on me voie entrer en cet heureux tombeau.
Toi, fidèle témoin des conquêtes d'Alcide,
Gloire de la valeur et du sang Paeantide ;
Reçois ce dernier gage et te sers à ton tour
De ces traits teints du sang qui me prive du jour.
Mais, et ressouviens-toi d'accomplir ma prière,
Fais sur le sein d'Arcas leur épreuve première :
Il possède le coeur d'une jeune beauté
Dont trop indignement le mien fut rebuté.
Que ta main de ces traits sur ma tombe l'immole,
Et qu'il y rende l'âme aux yeux même d'Iole.
