Je cherchais Don Carlos ! Léonore le demande. 
Je venais comme vous le chercher. 
J'appréhende 
Qu'il n'ait suivi Don Sanche, et que se rencontrant, 
La mort de l'un des deux vide leurs différents. 
Je veux les observer craignant la même chose ; 
Mais de leurs différents puis que l'on sait la cause, 
Il vous est fort aisé de les accommoder. 
Pour peu que vous vouliez mes efforts seconder ; 
Je vous vais donc fier un secret d'importance. 
Me fier un secret ! Vous dont la défiance 
M'a tantôt outragée avecque tant d'aigreur ? 
N'aimant rien tant que vous, si ce n'est mon honneur, 
Et l'honneur d'une Soeur est avec celui d'un frère, 
Je crois n'avoir rien fait que je ne dusse faire ; 
Et votre esprit possible en serait satisfait, 
S'il savait les motifs de tout ce que j'ai fait. 
De son frère une Soeur n'est jamais satisfaite, 
Quand d'injustes soupçons contre elle il s'inquiète ; 
Mais sachons ce secret. 
Quand Don Sanche et Carlos, 
Seraient moins Ennemis, ne seraient point rivaux ; 
Quand je n'aimerais pas Carlos plus que ma vie, 
Carlos à qui le sang, et l'amitié me lie, 
Don Sanche est envers nous à tel point criminel, 
Que je serais toujours son ennemi mortel. 
La querelle jamais n'en sera terminée, 
Si l'un deux préféré par cette infortunée, 
Et lui rendant l'honneur devenu son Époux, 
L'autre ne soit par là satisfait comme nous. 
Agissez donc ma Soeur, de toute votre adresse, 
Calmez un différend où Carlos s'intéresse ; 
D'où peut naître un combat fatal à sa valeur, 
Et pour nous un sujet d'éternelle douleur. 
Encor que Léonore aujourd'hui reconnue, 
Se tire du bas rang où nous l'avons tenue : 
Elle est chez nous encore, et c'est encore assez, 
Pour être avec Carlos de Don Sanche offensés, 
Parlez donc. 
À Carlos ? 
Non, à son adversaire, 
À l'insolent Don Sanche. 
Hé bien, il le faut faire. 
Figurez-lui les maux dont il est menacé, 
De son rival Carlos qui l'a déjà blessé ! 
De moi son ennemi ; du père de la fille ; 
Parent et fort aimé des plus grands de Castille ; 
Qu'il trouve en cette fille, outre sa sûreté, 
De l'honneur, des Amis, du bien, de la beauté. 
Adieu, mandez Don Sanche, et je vais chercher l'autre. 
Don Louis sort. 
Je vous obéirai. Quel destin est le nôtre ? 
Don Sanche fut toujours mon espoir, et mon bien ; 
Il possède mon coeur, je possède le sien, 
Et par une funeste et bizarre aventure, 
Par une loi d'honneur ; mais des lois la plus dure, 
Il faut que ce soit moi, moi qui n'aime que lui, 
Qui traite son Hymen, mais hélas pour autrui. 
Ainsi je hâterai l'heure de mon supplice ; 
Ainsi contre moi-même il faut donc que j'agisse, 
Et qu'ayant tous les jours à cacher mes ennuis, 
J'aie à passer en pleurs mes solitaires nuits ; 
Mais devant que donner à ce penser funeste 
Les malheureux moments que ma vie a de reste, 
Voyons Don Sanche encore, et tâchons de savoir 
Quelle part en son coeur je puis encore avoir, 
Et pour peu que l'ingrat en son devoir hésite, 
La mort aux malheureux n'est jamais interdite : 
Ce remède assuré des maux qui n'en ont pas, 
Ne peut intimider que des courages bas. 
Marine à moi. 
