Oui, je vous le soutiens, messieurs, c'est fort mal fait,
Vous n'avez point de conscience.
C'est tromper, c'est piller le public en effet ;
C'est voler avec confiance.
On vient ici dans l'espérance
D'un divertissement complet.
Depuis un mois votre affiche promet
Que de l'amour chez vous on verra les folies ;
En un besoin, je crois que ce sujet
Fournirait trente comédies ;
Et vous en prétendez donner effrontément
Une en trois actes seulement !
Fi, fi, c'est une extravagance.
Au public.
M'en croirez-vous, messieurs ? Reprenez votre argent
Avant que la pièce commence.
Parbleu, vous vous chargez d'un soin bien obligeant.
Qu'est-ce à dire ?
Eh ! Mademoiselle,
De quoi, diantre, vous mêlez-vous ?
Moi, monsieur, de quoi je me mêle ?
Hé ! Ne devons-nous pas nous intéresser tous
À faire réussir une pièce nouvelle ?
Vous faites sans doute éclater
Un merveilleux excès de zèle
Pour la réussite de celle
Que nous allons représenter !
Moi, je n'y sais point de finesse ;
J'avertis qu'elle finira
Une heure au moins plus tôt qu'une autre pièce,
Et que peut-être elle ennuiera.
On ne peut louer davantage ;
C'est parler comme il faut en faveur d'un ouvrage :
L'auteur vous en remerciera.
L'auteur est mon ami ; je l'estime, je l'aime.
Vous lui prouvez très bien, vraiment !
Sans doute. Je n'en veux pour juge que lui-même ;
Et s'il avait voulu suivre mon sentiment,
Ou qu'il eût eu moins de paresse...
Hé ! Qu'eût-il fait ?
Il eût, premièrement,
Changé le titre de la pièce,
Qui ne lui convient nullement.
Il promet trop, il a trop d'étendue ;
Et chacun, sitôt qu'on l'entend,
Porte indifféremment la vue
Sur toute sorte d'accident
Dont peut l'amoureuse manie
Embarrasser l'organe du génie
Le plus sage et le plus prudent.
Mais à qui diantre avez-vous ouï dire
Tous les grands mots que vous répétez là ?
Comment donc, s'il vous plaît ! Que veut dire cela ?
Ma foi, monsieur, je vous admire !
Il semble aux gens, parce qu'ils savent lire,
Qu'on ne saurait parler aussi bien qu'eux.
Vous êtes de plaisants crasseux !
Mille pardons, Mademoiselle ;
Je ne prétends point vous fâcher.
J'en sais la conséquence, et je ne veux tâcher
Qu'à finir au plus tôt la petite querelle
Qu'assez à contre-temps vous paraissez chercher.
Qui ? Moi, chercher querelle ! Eh bien, la médisance !
Parce que naturellement,
Avec simplicité je dis ce que je pense,
Que j'avertis le public bonnement
Qu'une pièce n'a rien du titre qu'on lui donne...
Oui, vous êtes tout-à-fait bonne !
Eh bien ! Monsieur, pourquoi me chagriner ?
Vraiment, je vous trouve admirable !
On me fait passer pour un diable,
Moi, qui, comme un mouton, suis facile à mener.
S'il est ainsi, laissez-vous donc conduire ;
Rentrez dans les foyers ; songez à commencer.
Commencer, moi ! Non, vous aurez beau dire.
De grâce...
Là-dessus rien ne me peut forcer.
Mademoiselle ! ...
Ah ! Oui, vous saurez m'y réduire !
Quoi !...
Je ne jouerai point, Monsieur.
Mais on dira...
Mais on dira, Monsieur, tout ce que l'on voudra.
La bonne cervelle !
Il est drôle !
J'aurai chaussé ma tête, et l'on me contraindra ?
Ah ! Vous verrez comme on réussira !
Si...
L'on me contredit ! Mais ce qui m'en console,
Jouera le rôle qui pourra.
Mais si vous ne jouez, la pièce tombera :
Et pour ne point jouer un rôle,
Il faut avoir des raisons, s'il vous plaît.
J'en ai, Monsieur, une très bonne.
Et c'est...
J'en ai, vous dis-je, et je ne suis point folle.
Je n'en démordrai point, en un mot comme en cent ;
Votre discours devient lassant ;
Vous me prenez pour une idole ;
Vous croyez me pétrir comme une cire molle ;
Mais vous êtes un innocent,
Et votre éloquence est frivole.
Vous avez beau parler, prier, être pressant,
Je ne saurais jouer, j'ai perdu la parole.
Il y paraît.
