Admire les beautés dont la terre est pourvue,
Vois de combien de fleurs elle enchante la vue,
Cette diversité qu'elle présente aux yeux,
Peut disputer du prix avec celle des Cieux,
Que ne vient avec nous méditer Daraide,
Sur les bords émaillés de ce cristal humide ?
Connaissant son humeur, je m'étonne comment
Elle peut mépriser ce divertissement,
Elle est seule en la tour, et je suis peu sensée,
Ou quelque inquiétude occupe sa pensée.
Qui la peut traverser ?
Je ne le puis savoir.
Mais je vous dirai bien ce que j'en ai pu voir,
L'allant entretenir (ce matin) je l'ai vue
Les yeux mouillés de pleurs sur son lit étendue :
Et sans porter la vue aux endroits d'alentour,
S'écrier quelque fois, ô bel astre d'amour.
À ces mots vers le ciel ses belles mains haussées
Semblaient muettement exprimer ses pensées :
Moi pour la laisser libre, et ne la fâcher pas,
Pleine d'étonnement, j'ai rebroussé mes pas.
Quel est ton sentiment ?
Mais le vôtre.
Qu'elle aime.
Mais qui ?
Que savons-nous, c'est peut-être vous-même,
Ne remarquez-vous pas l'honneur qu'elle vous rend,
Les discours qu'elle tient, et le soin qu'elle prend ?
Jamais un serviteur a-t-il pour une dame
Témoigné plus de zèle, et montré plus de flamme ?
Mais quel serait le fruit de cette passion ?
Le bien d'avoir suivi son inclination,
Et le plaisir d'aimer la beauté dans l'extrême,
Qu'elle ne peut trouver que dans son sexe même ;
En effet la Nature a d'un pinceau si doux
Tiré les moindres traits que l'on remarque en vous,
Et voulant à plaisir composer ce visage,
A si bien réussi dans ce parfait ouvrage
Qu'il faut qu'également, les dieux et les mortels,
Confessent, que jamais ils n'en ont vu de tels ;
Vous charmez tout le monde, et plût au Ciel qu'au Temple,
On portât pour nos dieux l'oil dont on vous contemple,
Combien seraient chéris leurs mystères sacrés,
Et combien leurs autels seraient plus révérés.
Si ton intention est de me rendre vaine,
Tu le peux ma cousine avec fort peu de peine ;
Encor un mot, encor un compliment pareil,
Et tu mettras Diane au-dessus du Soleil ;
Je croirai que tout cède à mon mérite extrême,
Et je m'estimerai seule égale à moi-même,
Tu ne vois qu'un défaut, où tout est si charmant,
C'est que je ne te puis rendre ton Compliment,
Que je ne puis parler, comme je le désire,
Et que m'ayant tout dit je n'ai plus rien à dire ;
Mais changeons de discours ; ne confesses-tu pas,
Qu'à tes yeux Daraide, a de charmants appas,
Qu'elle porte un regard, rie, discoure, chante,
A-t-on oreilles, yeux, ni cour qu'elle n'enchante ?
Combien vaut un esprit rare comme le sien ?
Combien sa belle humeur, combien son entretien ?
Moi sans vous la nommer, ni rare, ni divine,
Je voudrais que l'amant que le ciel me destine,
Si je mérite assez pour en espérer un,
Eût tout, hormis le sexe, avec elle commun :
Elle n'a rien en soi, qui ne me satisfasse,
Et ne fait action, ni pas qui n'ait sa grâce :
Voilà tout exprimer, mais en termes si doux,
Que je te vois déjà, d'un oil un peu jaloux :
Il me fâche déjà d'avoir une rivale.
Pour la craindre, il faudrait qu'elle nous fût égale ;
Quelque si forte ardeur qui m'embrasât le sein,
Que pourrais-je espérer, où vous avez dessein ?
Et qui vous peut aimer, sans vous être fidèle.
Un duel en tout cas, finirait la querelle.
Un duel de baisers.
Et je l'entends ainsi :
Mais tu sais le dessein qui m'amenait ici,
De donner un moment au bord de ces fontaines,
Que friser les Zéphyrs de leurs fraîches haleines :
Où vas-tu cependant ?
Parmi ces belles fleurs,
Vous choisir un bouquet de diverses couleurs :
Mais de roses surtout, et dont l'odeur soit rare,
Car de vous en faire un à dessein qu'il vous pare :
On sait, que vous pouvez en porter, seulement
Pour la honte des fleurs, non pour votre ornement.
Fais, tu m'obligeras.
Cueillons les moins écloses,
Commençons par l'oillet, ajoutons-y les roses,
Que cet émail est rare, et que l'oil enchanté
S'égare doucement dans la diversité.
Mais, ô beaux ornements dont la terre est parée,
Que votre éclat si doux est de courte durée,
À peine seulement saurait-on vous toucher,
Sans gâter votre teint, et sans le voir sécher :
Elle se perd dans les palissades en cueillant des fleurs.
