Je succombe, il est vrai, dans un si haut dessein :
J'ai devant que César un poignard dans le sein:
Désirs impatients, cruelle incertitude,
Espoir, crainte, douleur, tristesse, inquiétude,
Tyrans de mon esprit régnerez vous longtemps ?
Accordez-moi la mort ou le bien que j'attends :
C'est trop tenir (grands Dieux) une âme à la torture :
Tous les maux (près des miens) ne le sont qu'en peinture :
Et le plus tourmenté des hôtes des Enfers,
Le ferait davantage en ceux que j'ai soufferts.
Aussi quelque secours que la raison me donne,
Je sens bien qu'elle est faible, et qu'elle m'abandonne ;
Et quand tout l'Univers entendrait mes clameurs,
Il faut que je me plaigne, et dise que je meurs.
Ha Brute ! Un prompt retour nous est bien nécessaire.
Vous me faites mourir, avec votre adversaire ;
Et bien que le discours fasse un puissant effort.
J'aimerais mieux souffrir, César, que votre mot.
Sortez de mon esprit faiblesse infortunée ;
Vous déplaisez à Brute, il vous a condamnée ; 
Pourquoi retournez-vous ? Fuyez, fuyez d'ici ;
Je veux bien espérer, Brute le veut ainsi,
Ô nouvelle agréable, autant que souhaitée,
Je vais voir si quelqu'un ne t'a point apportée.
Ainsi tant de désirs ont pénétré les Cieux :
Et le Sénat enfin inspiré par les Dieux,
Suivant les immortels la sagesse profonde, 
Va faire en ce beau jour le plus grand roi du monde.
Ha ! Qu'il fera bon voir votre extrême bonté,
Au milieu de la pompe, et de la majesté,
Tempérer doucement cette grandeur sévère ;
Faisant aimer le trône autant qu'on le révère.
Ha ! Que de grands exploits ; ah ! Que de hauts projets ;
Je meurs que je ne suis déjà de vos sujets ;
Voyant en vous des Dieux une vivante image,
Quel sera l'insensé qui ne vous rende hommage ?
Et qui ne préférât (loin de le dédaigner)
L'honneur de vous servir à celui de régner ?
Ha Brute ! Si j'arrive à cette heure opportune ;
Que vous aurez de part à ma bonne fortune :
Il ne vous manquera que le seul nom de roi ;
Grade, que vos vertus vous donnent après moi. 
Sur mon peu de valeur, je règle mon attente.
Je viens pour t'avertir d'une affaire importante ;
César, prends ce billet ; et le lis promptement.
Faisons agir l'adresse avec le jugement ;
La mine est éventée, et mon âme est déçue :
Il l'empêche de lire.
Labyrinthe des grands n'auras-tu point d'issue ?
Ne peut-on éviter un soin si déplaisant ?
Déchargez vous la main d'une fardeau si pesant ;
Si fâcheux à souffrir, et si peu nécessaire.
Lisez.
Ha ! L'impudence ; ô l'importante affaire !
Il feint de se moquer.
Lui qui veut une charge est digne de l'avoir :
Mais voici le Sénat qui vient vous recevoir ;
Mêlez un peu la grave avec la modestie.
Un certain messager, étant venu d'Ostie,
Vous cherche et l'un et l'autre, il dit être pressé,
Je vous en avertis.
Où l'avez-vous laissé ?
Au pied de l'Aventin, prêt d'entrer dans la place.
Allons voir ce qu'il veut.
Albin, je vous rends grâce.
Oui, tu me la dois rendre, avec beaucoup d'amour,
Puisque ce faux avis te conserve le jour.
Entrons, pour avoir part à la prochaine gloire,
Comme nous en aurons aux fruits de la victoire.
Qu'on ne m'en parle plus ; Cimber est criminel :
Je m'oblige en ce lieu d'un serment solennel,
De n'accorder jamais cette injuste requête ;
Qu'il garde son exil, s'il veut garder sa tête ;
Je suis clément, mais juste ; on se doit souvenir,
Comme je sais payer, que je saurai punir.
Me préservant les Dieux de la honteuse tâche,
Qu'imprime aux dictateurs, le commandement lâche.
Une telle prière est digne de mépris :
Elle doit s'adresser à de faibles esprits,
Mais non pas à César ; qui sans craindre personne,
Suit toujours les conseils que la vertu lui donne :
Quoi, Brute, est-ce là donc ce qu'on vous a promis ?
Il s'approche de César.
Hé ! Donnez quelque chose aux pleurs de ses amis ;
César, ayez pitié d'une extrême infortune
Il le repousse.
Allez ; Retirez-vous ; ce discours m'importune.
Puisque tout le Sénat, doit subir cette loi,
Prends ce premier hommage en qualité de roi.
Ha ! Perfide Casca, bons dieux que veux-tu faire ?
Ils tirent tous des poignards.
Purger Rome d'un monstre ; assiste-moi mon frère.
César s'enveloppe de sa robe suivant l'histoire.
Brute que tu chéris te veut ôter d'ici,
Ce coup t'est favorable.
La salle se ferme pour n'ensanglanter pas la face du théâtre contre les règles.
Et toi mon fils aussi.
Ils sortent tous avec le poignard sanglant à la main après avoir tué César.
Il est mort ; c'en est fait ; le voilà sans parole :
Pour notre sûreté, montons au Capitole.
