Mais peut-on sur les gens être tant acharnée ? 
Pour me persécuter l'enfer l'a déchaînée. 
Quand on est, comme vous, jeune, aimable et bien fait, 
À ces petits malheurs on est souvent sujet. 
Entre amants, tel dépit n'est qu'une bagatelle ; 
Je veux, dès aujourd'hui, vous remettre avec elle. 
Mais je vois le Marquis ; il tourne ici ses pas. 
Les cent louis nous vont donner de l'embarras. 
Hé ! Cadédis, mon cher, quelle heureuse fortune ! 
Qué jé t'embrasse... encore... et millé fois pour une. 
Quelqué contentément j'aie à té révoir, 
Régardé-moi ; jé suis outré dé désespoir ; 
Lé jour mé scandalise, et voudrais contré quatre, 
Pour terminer mon sort, trouver seul à mé battre. 
Monsieur, je suis fâché de vous voir en courroux ; 
Mais je n'ai pas le temps de me battre avec vous. 
Un coup dé pistolet mé sérait coup dé grâce. 
Jé voudrais que quelqu'un m'écrasât sur la place. 
Quel est ce Gascon-là ? 
C'est un de vos amis, 
Sans doute, et des plus chers. 
Jamais je ne le vis. 
Jé sors d'uné maison, qué la terre engloutisse, 
Et qu'avec elle encor la nature périsse ! 
Où, jusqu'au dernier sou, j'ai quitté mon argent. 
D'un maudit lansquénet lé caprice outrageant 
M'oblige à té prier dé vouloir bien mé rendre 
Cent louis qué dé moi lé bésoin té fit prendre. 
Excuse si jé viens ici t'importuner ; 
En l'état où jé suis, on doit tout pardonner. 
Je vous pardonne tout ; pardonnez-moi de même, 
Si je dis qu'en ce point ma surprise est extrême. 
Je ne vous connais point. Comment auriez-vous pu 
Me prêter cent louis, ne m'ayant jamais vu ? 
Quel est donc cé discours ? Il mé passe. À l'entendre... 
Le vôtre est-il pour moi plus facile à comprendre ? 
Vous né mé dévez pas cent louis ? 
Non, ma foi ; 
Vous les avez prêtés à quelque autre qu'à moi. 
Il né vous souvient pas qu'allant en Allémagne, 
Étant vide d'argent pour fairé la campagne, 
Sans âne, ni mulet, prêt à demeurer là... 
Jé né mé souviens pas d'un mot dé tout cela. 
Vous vîntes mé trouver pour vous fairé ressource, 
Et qué, sans déplacer, jé vous ouvris ma bourse ? 
À moi ? J'aurais perdu le sens et la raison, 
De prétendre emprunter de l'argent d'un Gascon. 
Cet hommé-ci présent peut rendré témoignage ; 
Il était avec vous, jé rémets son visage. 
À Valentin. 
Viens çà, bélître ; parle ; oseras-tu nier 
Cé qué son mauvais coeur tâche en vain d'oublier ? 
Monsieur... 
Parle, ou ma main dé fureur possédée... 
Il m?en vient dans l'esprit quelque confuse idée 
Quelqué confuse idée ? Oh ! Moi, j'en suis certain. 
À Ménechme. 
Çà, monsieur, mon argent, ou l'épée à la main. 
Quoi ! Pour ne vouloir pas vous donner cent pistoles, 
Il faut que je me batte ? 
Un peu ; trêve aux paroles, 
Il mé faut des effets ; vite, dépêchcz-vous. 
Je ne suis point pressé ; de grâce, expliquons-nous. 
Point d'explication, la chose est assez claire. 
Mais, monsieur... 
Mais, monsieur, il faut mé satisfaire. 
Vous satisfaire, moi ! Mais je ne vous dois rien ; 
Faites-nous assigner, nous vous répondrons bien. 
Quand on mé doit, voilà lé sergent qué jé porte. 
Il met l'épée à la main. 
Juste ciel ! Quel brutal ! Si faut-il que j'en sorte. 
Haut. 
Combien vous est-il dû ? 
L'avez-vous oublié ? 
Cent louis. 
Cent louis ! J'en paierai la moitié. 
Qué jé dévienne atome, ou qu'à l'instant jé meure, 
Si vous né mé payez lé tout dans un quart d'heure. 
Il nous tuera tous deux. Quand vous ne serez plus, 
De quoi vous serviront quarante mille écus ? 
Lui n'a plus rien à perdre. 
Il est pourtant bien rude... 
Qué dé réflexions, et qué d'incertitude ! 
Si vous êtes si prompt, monsieur, tant pis pour vous ; 
Il me faut plus de temps pour me mettre en courroux. 
Je n'ai pas cent louis, mais en voilà soixante. 
Bas, à Valentin. 
Tirez-moi de ses mains ; faites qu'il se contente. 
À part. 
Ah ! Si je n'avais pas hérité depuis peu, 
Je me battrais en diable, et nous verrions beau jeu. 
Voilà plus de moitié, monsieur, de votre dette ; 
Demain on vous fera votre somme complète. 
Adieu, monsieur, adieu ; je vous croyais du coeur, 
Et vous m'aviez fait voir des sentiments d'honneur ; 
Mais cette occasion mé prouve lé contraire ; 
Né m'approchez jamais qué dé loin... Plus d'affaire. 
Jé serais dégradé dé noblesse chez nous, 
Si j'étais accosté d'un lâche tel qué vous. 
