Que cette nuit est propre à me bien affliger.
Je ne vois pas encor votre Amour en danger.
Il n'y fut donc jamais.
Votre mère peut-être.
Ma Mère avec son fils a toujours fait le Maître :
Mais est-elle arrivée ?
Et votre soeur aussi.
Hélas que mon beau temps s'est bien tôt obscurci !
Es-tu bien assuré que c'est elle ?
Elle-même.
Et que ferai-je donc en ce malheur extrême ?
Vous pourriez espérer.
Je suis désespéré.
Et la Terre et les Cieux ont mon trépas juré.
Pour moi j'éprouverais la bonté de ma mère.
N'ayant pas épouser la fille de son frère,
Elle m'ayant prié de le faire instamment,
Et moi l'ayant promis si solennellement ;
Alors qu'elle verra que j'ai fait le contraire,
Que pourrai-je lui dire ? Et qu'aura-t-elle à faire ;
Me voudra-t-elle ouïr ? Tu connais son humeur,
Et de son esprit fier la sévère rigueur ;
Je n'y vois nul remède, il faut que je m'absente ;
Car irais-je ajouter au mal qui la tourmente,
La rage de me voir en ces lieux déguisé :
Au lieu d'être à Séville, à sa nièce épousé ?
Mais quitterais-je aussi la belle Léonore,
Un ange à qui je plais, un ange que j'adore,
Qui m'a donné son coeur en échange du mien :
Hélas j'ai tout à craindre, et je n'espère rien ?
Pour moi, je lui dirais ingénument la chose.
J'y suis tout résolu, tantôt pourvu qu'elle ose
Paraître en son balcon, comme elle m'a promis,
Elle saura l'état où le malheur m'a mis.
Voici venir quelqu'un.
À telle heure, une fille
Chercher un escalier, l'ambassade est gentille ;
Il faudrait pour le moins savoir l'art de Maugis
Pour trouver ce qu'on cherche en un si grand logis.
Qui va là ?
Haye, c'est moi.
Qui vous.
C'est moi, qui tremble.
Ou je me trompe, ou c'est Marine.
Il me le semble.
Marine, que viens-tu si tard chercher ici.
Je vous y viens chercher.
Je t'y cherchais aussi.
Je viens vous annoncer un sujet de tristesse,
Léonore ne peut accomplir sa promesse ;
Japhet à sa fenêtre en conversation,
Doit passer cette nuit par assignation ;
De l'ordre de son Oncle on ne s'est pu défendre,
Voilà ce que je viens de sa part vous apprendre.
Il ne me restait plus qu'un fou me vînt priver
Du bonheur le plus grand qui pouvait m'arriver
Quoi, les plaisirs d'un fou me coûteront des larmes ?
Et j'en perds l'entretien d'un objet plein de charmes ;
Et que veut-elle faire avec ce Maître fou ?
Son oncle le voulant, je ne vois pas par où
Elle peut s'exempter des choses qu'il désire.
Un accident fâcheux que je lui voulais dire
Se pouvait éviter sans ce Prince des fous ;
Je veux ici l'attendre, et le rouer de coups,
Pour avoir ma raison du mal qu'il me procure,
L'exploit m'en est facile en une nuit obscure ;
Retire-toi, Marine, ou bien demeure ici,
Pour voir transir de peur un fou d'amour transi ;
Léonore m'attend, foin, ma bougie est morte,
Je pourrais bien heurter mon nez à quelque porte,
Peste soit de l'amour.
Nos fous viendront bientôt.
Je m'en vais étriller Foucaral comme il faut ;
Les voici.
