Ne vous offensez point si je romps le silence,
Puisque l'on voit ma vie, et ma mort en balance :
Voici, voici le jour, propice ou rigoureux,
Qui rendra mon esprit content ou malheureux.
Voici le jour fatal, où la belle Hercinie
Va me combler de gloire, ou de peine infinie ;
Va suivre mes destins, ou les abandonner ;
Va me couvrir de honte, ou me va couronner.
Hélas, si vous voyez dans cette incertitude,
ce que souffre mon coeur en son inquiétude,
Et quel est le supplice, ou la crainte l'a mis,
L'espoir serait un bien qui lui serait permis.
Mais puisque la nature, y met un grand obstacle ;
Puisque pour voir ce coeur, il faudrait un miracle ;
Et qu'il faudrait encor, (vous qui le gouvernez,)
Y porter les regards que vous en détournez ;
Trouvez bon que ce coeur plein de zèle et de flamme,
Se serve de ma voix, pour exciter votre âme ;
Souffrez que Flavian fasse agir cette voix,
Pour vous représenter ce qu'il fut autrefois.
Hélas, s'il vous souvient de l'état de sa gloire ;
Si vous en conservez l'image en la mémoire ;
Pourrez-vous consentir (quoiqu'il puisse arriver)
À l'injuste dessein qui l'en pourrait priver ?
Enfin triompherai-je, en cette illustre guerre ?
Relevez, relevez, ces astres de la terre,
Ces astres que mon coeur veut toujours adorer,
Et faites voir en eux, si je dois espérer.
Ha, je les vois ces yeux pleins d'attraits et de charmes,
Mais je les vois couverts de foudres et de larmes ;
La colère s'y mêle, avec la douleur ;
J'y vois leur inconstance, et j'y vois mon malheur ;
Et sans que votre voix achève ma disgrâce,
Vous avez déjà dit qu'un autre a pris ma place ;
Vous avez déjà dit à cet infortuné,
Qu'Arminius l'emporte, et qu'il est condamné.
Arminius l'emporte, il est vrai, je l'avoue ;
Mais si vous m'en blâmez, tout l'univers m'en loue :
J'ai suivi la raison, j'ai suivi le devoir,
À l'instant bienheureux qu'on me les a fait voir ;
Et sans considérer ce que j'avais en l'âme,
De cette injuste amour, j'ai fait cesser la flamme,
J'ai surmonté mon coeur en cette occasion ;
Oui, oui, je le confesse, à ma confusion ;
J'aimais un infidèle, un trompeur, un parjure,
Qui ne pouvait m'aimer, sans me faire une injure ;
Et dont le coeur perfide, et que l'on doit blâmer,
Non seulement m'aimait, mais me forçait d'aimer.
Oui, j'aimais ce coupable, et mon âme asservie,
N'eut fini son erreur, qu'en la fin de ma vie,
Si pour me garantir, la clémence des cieux,
N'eut rompu le bandeau, qui m'offusquait les yeux.
Mais lors que ce rayon, à mon âme éclairée,
J'ai vu le précipice, et m'en suis retirée.
J'ai connu votre crime, et ma facilité ;
J'ay vu la trahison, et l'infidélité ;
J'ai vu que Segimire, était abandonnée ;
J'ai vu...
Quoi ?
Que son sort serait ma destinée ;
J'ai vu que votre frère, était encor trahi,
Et que ce que j'aimais, devait être haï.
Hélas, je le confesse, ô beauté que j'admire,
Que j'ai trahi mon frère, ainsi que Segimire,
Mais songez pour finir cet injuste courroux,
Que ce coeur affligé, les a trahis pour vous.
Que me reproche-t-on, dedans cette aventure !
J'ai combattu pour vous, l'amour et la nature.
L'un et l'autre en mon coeur, agissait puissamment,
Toutefois je vainquis, mais pour vous seulement.
Et vous me reprochez, (ô cruelle personne,)
Le crime glorieux, ou ce coeur s'abandonne !
Et vous me reprochez, une infidélité,
Dont vous fûtes la cause, et par votre beauté !
Mais si vous me blâmez (souffrez que je le die,)
Pourquoi m'imitez-vous en cette perfidie ?
Je quitte Segimire, et vous m'abandonnez,
Dieux, qui vous absoudra, si vous me condamnez ?
Ou sont tant de serments, adorable infidèle ?
Ou cette passion, qu'on nommait immortelle ?
Vous me deviez aimer, jusques dans le tombeau ;
Vous disiez que l'amour n'a jamais qu'un flambeau ;
Qu'une seconde flamme, est un crime effroyable ;
Et vous m'abandonnez, volage, impitoyable !
Et vous abandonnez, ô douleurs ! ô transports !
À ce nouveau vainqueur, et l'esprit, et le corps !
Ha, ce penser me tue, et réveille ma rage !
Mais ainsi qu'un nocher, puisque j'ai fait naufrage,
Souffrez qu'ayant perdu des richesses sans prix,
Je tâche de sauver les restes du débris.
Je vous aime infidèle, aussi bien que constante ;
Je n'ai pas tout mon bien, mais mon coeur s'en contente ;
Et pourvu que le vôtre, enfin revienne à moi,
J'oublierai mes malheurs, et ce manque de foi.
Ha, n'attendrissez plus une âme infortunée,
Qui ne peut être à vous, puisqu'elle s'est donnée !
Songez que votre frère, en est le possesseur,
Et ne me regardez que comme votre soeur.
De l'hymen qui nous joint, la chaine est éternelle,
Et la moindre pitié, deviendrait criminelle.
Non, n'espérez de moi, ni repos ni bonheur ;
Si j'ai beaucoup aimé, j'aime beaucoup l'honneur ;
Ne m'en parlez jamais, c'est ce que je demande,
Ou si vous le voulez, c'est ce que je commande.
Cruel commandement, que tu m'es rigoureux !
Oui, cruel, il est vrai, mais juste et généreux.
Je n'y puis obéir, coeur de bronze et de glace :
Je ne puis le changer, quelque chose qu'on fasse.
Hé, madame, écoutez ;
Non, je n'écoute rien,
Vous seul avez détruit, et votre heur, et le mien.
Ô ciel, contre mes pleurs, vous trouverez des armes !
Je ne les saurais voir à travers de mes larmes.
Adieu !
Mais votre sort est encor en mes mains,
Si je veux implorer le secours des romains.
Ces superbes vainqueurs qu'accompagne la gloire,
Ne peuvent obtenir cette injuste victoire,
Non, non, après les maux que mon âme a souffert,
Ils verront mon triomphe, au milieu de leurs fers ;
Mais adieu !
