
Elle n'est, morbleu, pas sotte, et je m'aimerais presque autant que vous. 
Nous autres gens de qualité, nous aimons quelquefois à rabattre sur la grisette. 
Et de notre mariage qu'en dirons-nous ? 
Je vous dirai, monsieur le Marquis, qu'avant que de vous épouser, je vous demande encore une grâce. 
Nous sommes un certain nombre de filles qui avons fait serment de ne point prendre de mari qui n'ait été reçu auparavant dans notre académie. 
Il faut vous y faire recevoir. 
Moi, dans votre académie de filles ! 
Vous vous moquez ; j'ai des empêchements plus que légitimes. 
Et que faut-il faire pour cela ? 
Ne vous mettez pas en peine : on vous habillera en femme ; on vous fera peut-être faire serment d'être un époux commode, de laisser faire à votre femme tout ce qu'il lui plaira, de n'être point de ces maris coquets qui vivent de rapine, et laissent leurs femmes pour aller picorer sur le commun. 
Quand on a de cette besogne-là toute taillée chez soi, on n'a guère envie d'aller travailler en ville. 
Allons, faisons ce qu'il vous plaira. 
Voilà qui est bien drôle, qu'il faille, pour vous épouser, commencer par se déshumaniser !
Cette scène de travestissement d'Arlequin consiste en jeu purement italien ; les Fourbes chantent et dansent, pendant que Mezzetin dépouille Arlequin et l'habille en femme, et Mezzetin chante ce qui suit. 
Ô toi qui veux épouser Colombine, 
Reçois l'honneur que sa main te destine: 
Tu n'étais qu'un vilain magot, 
Un ostrogot, 
Un escargot ; 
Tu vas être aussi beau qu'une fille 
Gentille, 
Ou peu s'en faut. 
Tu n'étais qu'un vilain magot, etc.
Reçois cette coiffure en malice féconde ; 
Avec cet ornement, 
Tu peux facilement 
Insulter hardiment 
Et la brune et la blonde ; 
Avec cet ornement, 
Tu charmeras tout le monde. 
Il fait des gestes en dansant, et chante. 
Micropoli, chariba, charistac. 
Baroquina, bocardo, merlinbrac. 
Ministres de mon art, 
Versez tout votre fard 
Sur ce nez en pied de marmite ; 
Barbouillez vite ce museau, 
Et nettoyez votre pinceau 
Sur cette trogne hermaphrodite. 
Deux Fourbes s'approchent d'Arlequin ; l'un tient un pot de rouge et l'autre un pot de blanc, et ils lui barbouillent les deux côtés du visage.
Je peux présentement résister à la pluie ; me voilà bien peint.
Ah ! Qu'il est beau!... oh, oh !
Le damoiseau 
Au museau 
De couleur de pruneau ; 
Faisons le pied de veau : 
Ah !qu'il est beau !... oh, oh !
Ah ! Qu'il est beau !... oh, oh !
Ils s'en vont tous en chantant. 
Que veut donc dire, s'il vous plaît, cette mascarade-ci ? 
Monsieur, je vous prie de me dire si je suis mâle ou femelle ; car, ma foi, je n'y connais rien. 
Vous êtes un fou, voilà ce que vous êtes.
Ha, ha, ha ! 
Essuyez-vous, monsieur le bailli, vous êtes tout barbouillé. 
Je suis, mon père, disposée à vous obéir ; mais je ne crois pas que vous vouliez me donner pour mari un homme qui est capable de pareilles extravagances. 
Oh, oh ! 
Voilà qui est assez drôle. 
Par ma foi ! 
S'il y en a, c'est vous qui les avez faites, et qui avez voulu que je me sois fait et marquis et ce que me voilà... 
Voyez, ne me voilà-t-il pas bien désigné ? 
Moi, je vous ai fait faire ces extravagances-là ? 
Ma foi, monsieur le bailli, vous rêvez. 
Monsieur, quand je vous ai dit que j'étais mieux le fait de votre fille que cet homme-là, est-ce que je me trompais ? 
Il faudra pourtant que vous y veniez. 
Ce que j'ai vu tantôt, et ce que je vois présentement, m'oblige de vous dire, monsieur le bailli, que vous pouvez, tout de ce pas, vous en retourner dans le Bas-Maine, manger vos chapons ; car pour ma fille, vous n'en croquerez que d'une dent. 
Que d'une dent, monsieur le bailli, que d'une dent. 
Allez-vous-en au diable, vous et votre fille, petit vilain grigou raccourci. 
Adieu, la belle ; je ne crois pas qu'il y ait au monde un animal plus méchant que vous. 
Il faut qu'un provincial ait bien le diable au corps, pour venir s'équiper d'une femme à Paris. 
Et qu'une fille à Paris soit bien près de ses pièces pour épouser un bailli du Bas-Maine. 
