Oui, le fier Don Louis, et sa bizarrerie, 
Vient d'entrer à l'instant dans cette hôtellerie : 
Mais pourquoi n'osez-vous entrer en sa maison ? 
Il me l'a défendue, et me hait sans raison, 
Et c'est celle que j'ai de lui cacher la flamme, 
Que son aimable soeur allume dans mon âme : 
Je viens donc en secret voir cette aimable soeur. 
Vous ne pouviez jamais mieux placer votre coeur : 
Mais l'aimez-vous encore ? 
Oui, Cardille, je l'aime, 
Autant qu'on peut aimer, enfin plus que moi-même. 
C'est fort bien fait à vous : et celle de Madrid, 
Chez qui certain rival fantasque vous surprit, 
Et vous perça de coups, mais vous perça de sorte, 
Que votre Altesse en fut quinze jours demi-morte ? 
La beauté donc pour qui le très illustre sang 
De mon très cher patron rougit son linge blanc : 
Et pour qui de son coeur Flore se vit chassée, 
N'est plus rien dans ce coeur qu'une idole cassée ? 
Il lui jurait pourtant ; car il est grand jureur ; 
Qu'elle serait toujours la Reine de son coeur : 
De même qu'aujourd'hui le drôle fait à Flore ; 
Il lui disait pourtant ; Ô beauté que j'adore ; 
Beauté de qui dépend ma vie et mon trépas, 
Et cent autres beaux mots que je ne redis pas. 
Ma foi tyran des coeurs, Monseigneur, et mon Maître 
À parler franchement, vous êtes un grand traître. 
Les hommes de mon âge aiment en divers lieux 
Tous les objets charmants qui s'offrent à leurs yeux ; 
De ces objets charmants qui leurs âmes captivent, 
Il en est toujours un que constamment ils suivent. 
Flore est le seul objet que j'aime constamment : 
Pour l'autre je l'aimais en passant seulement. 
Oui, ce fut en passant, et vous passâtes même 
De Madrid jusqu'ici d'une vitesse extrême 
Je sortis vitement de Madrid ayant peur... 
D'y rencontrer encor quelque rude frappeur. 
Quelque gloire qu'apporte une belle entreprise 
S'y faire assassiner, c'est faire une sottise ; 
Et pour moi j'aime mieux n'être qu'un homme obscur 
Que de n'avoir plus rien à prétendre au futur. 
La sotte ambition d'enflammer quelques folles, 
Qui le seraient assez pour croire en mes paroles, 
Ne me mettra jamais en cette extrémité, 
De perdre tout mon sang, où vous avez été. 
Tu fais aller trop loin ta froide raillerie. 
Ne la pousse pas tant, et surtout je te prie, 
De ne rien dire ici du malheur de Madrid, 
Ou bien point de quartier. 
J'ai pourtant tout écrit. 
Que dis-tu ? 
Je vous dis que je me sais bien taire 
Quand il en est besoin. 
Tu ne saurais mieux faire. 
Si Flore qui sait tout, allait pour mon malheur, 
Par malice, ou sottise éventer son auteur ? 
Que grondes-tu tout bas ? 
Je fais un soliloque. 
Sais-tu bien comme on traite un faquin qui se moque ? 
Oui, Seigneur ; mais de grâce encor. Si par hasard, 
Comme l'on sait toujours les choses tôt ou tard, 
Flore allait découvrir votre amour clandestine ; 
Mais je ne dis plus rien, voici venir Marine. 
