Qu'ici votre prudence exerce son usage ;
Et que le souvenir d'un père généreux,
Vous empêche de rendre un prince malheureux.
Androphile est-il mort avec toute sa gloire ?
Pour entrer au tombeau, sort-il de la mémoire ?
Ne vous souvient-il plus comme il fut triomphant ?
Vous aimâtes le père, et vous chassez l'enfant !
Quittez au nom des dieux, quittez cette manie :
Son règne sera franc de toute tyrannie ;
Et soyez assurez qu'on vous verra bénir,
Le fidèle vassal qui l'a fait revenir.
Seigneur, mon intérêt vous fit prendre les armes ;
Pour le même aujourd'hui donnez les à mes larmes ;
Sur la foy de Théandre il est ici venu ;
Reconnaissez le roi, puis qu'il s'est reconnu.
On ne peut s'opposer aux lois des destinées :
Nos âmes sans raison paraîtraient obstinées ;
Théandre et vous, étant notre unique souci,
Si vous estes contents, nous le sommes aussi.
Sire prenez le rang où seul vous devez être ;
Nous sommes nais sujets, et vous êtes né maître.
Après l'avoir revêtu des habits royaux, il le remet au trône.
C'est à vous à régner, c'est à nous d'obéir ;
Veuillez aimer ce peuple, au lieu de le haïr ;
Il proteste à genoux, que sa faute le fâche ;
Sa valeur se veut mal, d'avoir été si lâche ;
Et sa foi vous promet avec du repentir,
En ne manquant jamais, de n'en jamais sentir.
Que votre étonnement me semble légitime !
Songeant à votre erreur, vous pensez à mon crime :
Mais peuple, mon remords vous en a bien vengé :
Vous voyez Lucidan, mais Lucidan changé.
Dans les nouveaux desseins que la vertu me donne,
Princes, excusez-moi, comme je vous pardonne.
Et cachant le passé, loin de les publier,
Oubliez mes erreurs, pour me faire oublier.
Ne me refusez point ce que je vous demande,
En entendant prier celui qui vous commande.
Prenez dans mes conseils un aussi grand pouvoir,
Que votre qualité vous en doit faire avoir :
Que votre volonté soit à la mienne unie,
Et formons dans l'état une bonne harmonie.
Que le haut, et le bas, le prince, et le sujet,
Prennent en cet accord la vertu pour objet ;
Afin que dépouillés, et de vice, et de haine,
Nous goûtions les douceurs que la concorde amène :
Désormais pour régner justement en ces lieux,
L'image de mon père attachera mes yeux ;
À me former sur lui, j'aurai l'âme occupée ;
Héritier de ses moeurs, comme de son épée.
Et vous parfaits amants, à qui mal à propos,
L'excès de ma fureur déroba le repos ;
Noyez dans le plaisir tant de peines diverses ;
Ayez-le sans mélange ; et le bien sans traverses ;
Disposez d'un état que vous m'avez donné ;
Votre los se couronne en m'ayant couronné ;
Puisse éternellement l'équitable mémoire,
Conserver après nous cet acte plein de gloire ;
Et que de votre nom, les siècles amoureux,
Consacrent un autel au vassal généreux.
