Juge après tant de maux, si ma joie est extrême
De me trouver vainqueur, et près de ce que j'aime.
Prince, dans les transports qu'il vous doit inspirer,
À voir ce cher objet pouvez-vous différer ?
Oui, mon cher Axalla, mon coeur doit se contraindre ;
Tout heureux qu'il paraît, il doit encor tout craindre.
Thémir est mon rival, son amour est pressant ;
On le hait. Mais qu'un trône est un attrait puissant.
Un autre obstacle encor alarme ma tendresse,
Tu sais, que pour servir nos desseins sur la Grèce,
Tamerlan ne voulut se confier qu'à moi ;
Et, que pour mieux remplir ce délicat emploi,
Je me dis chez les Grecs prince de Corasane ;
Que je n'en fus connu que sous le nom d'Arsane,
Sous ce nom, Astérie ayant souffert mes feux,
Ignore qu'Adanaxe est ArsanE amoureux.
Puis-je donc m'avouer de ce sang redoutable
Que des fers si honteux lui rendent si coupable ?
Apprendrait-elle, hélas ! Sans en frémir d'horreur,'
Que ce sang de si près m'unit à son vainqueur ?
Je dois, pour prévenir cette horreur légitime,
Ne paraître à ses yeux que sûr de son estime.
Bajazet, par moi seul garanti du trépas,
Disposera son coeur à ne me haïr pas.
Que dis-je ? De ce coeur si cher à ma pensée,
La tendresse d'Arsane est peut-être effacée ?
Et, n'osant me flatter que de son souvenir,
L'absence et ses malheurs n'auront pu me bannir,
Je ne veux avouer le secret qu'elle ignore,
Qu'assuré si pour moi l'amour l'inspire encore.
Près de son père enfin je dois la mériter.
Votre coeur généreux au moins doit s'en flatter.
Mais quel destin propice à votre tendre envie,
Vous a fait dans Néphis reconnaître Astérie?
Achevez un récit où je prends tant de part.
Tu sais déjà quel fut son funeste départ :
Longtemps je succombai sous ce coup effroyable :
Ranimé cependant par le trait qui m'accable,
Pendant plus de trois ans je fis chercher Néphis :
Ce fut en vain, partout mes soins furent trahis.
Mon amour augmentait l'horreur de son absence,
De la revoir jamais je perdais l'espérance.
J'étais prêt d'expirer de douleur, de regret,
Quand je trouvai dans Burse un fils de Bajazet.
Ce prince infortuné, nonobstant sa misère,
Partageait en héros les malheurs de son père ;
Et, du sort de son sang me peignant la rigueur,
Je sus, qu'aimant Néphis, je brûlais pour sa soeur.
Juge combien alors mon âme fut saisie,
De retrouver Néphis dans l'illustre Astérie ?
À l'instant, pour revoir de si charmants appas ,
Mon coeur me sollicite et devance mes pas.
Pour me rendre en ces lieux, j'allais quitter la Grèce,
Lorsqu'un ordre fatal que Tamerlan m'adresse,
Me transporte en Égypte. Ardent à mon devoir,
Je pars, j'arrive au Caire avec le désespoir,
Animé par l'amour, secondé par la gloire,
Des mains de l'ennemi j'arrache la victoire ;
Mais tu dois, Axalla, juger par mon retour,
Qu'un triomphe si prompt n'est dû qu'à tant d'amour.
Prince, un si tendre amour, commencé par les larmes,
A dû vous préparer aux plus tristes alarmes.
Un coeur, en se donnant, se livre au déplaisir ;
Et le premier tourment naît du premier soupir.
Je l'éprouve, Axalla ; mais j'implore ton zèle,
Adanaxe attend tout d'un ami si fidèle.
D'un vainqueur irrité désarme la rigueur,
Il doit tout à ton bras, tu peux tout sur son coeur.
Tout me porte à servir un prince magnanime,
Dont j'ai su mériter la faveur et l'estime.
Faîtes tous vos efforts pour toucher l'Ottoman ;
Et comptez sur les miens pour fléchir Tamerlan.
Ah ! Du fier Bajazet que je crains la présence !
Ciel ! Que vais-je exiger de se reconnaissance ?
Tamerlan lui permet ici votre entretien,
S'il trahit votre espoir, ne lui déguisez rien,
Montrez-lui, pour fléchir cette âme si barbare ,
Le coup qu'à ses refus un fier vainqueur prépare.
On ouvre ... Je le vois. Hélas, quel est son sort !
