Ha mon Dieu ! Parlez bas, Don Fernand et le gendre
Sont dessus l'escalier, ils vous pourraient entendre,
Je ne vois pas comment avec facilité
Don Louis sortira : car de l'autre côté
Son suffisant valet avec sa bonne mine
Dans la chambre prochaine a je crois pris racine.
Et que ferons-nous donc ?
Si j'osais.
Laisse-moi.
Si ce valet fâcheux.
Il l'est bien moins que toi.
Béatrix !
Par ma foi je tremble en chaque membre,
Si vous vouliez pourtant le mettre en votre chambre.
Où tu voudras, pourvu qu'il soit loin de mes yeux.
Béatrix fait entrer Don Louis dans la chambre d'Isabelle.
Mettez-vous donc un peu dessus le sérieux,
Et m'appelez bien haut effrontée, impudente.
J'entends bien, cet avis n'est pas d'une imprudente,
Car j'ai haussé la voix d'une étrange façon,
Haut.
Vraiment vous me donnez une belle leçon,
Êtes-vous une folle, ou ne suis-je pas sage,
Que vous m'osez tenir un si hardi langage.
Don Juan n'est pas beau, Don juan vous déplaît
Laissez-là Don Juan, je l'aime comme il est.
Ha vraiment Béatrix, la sotte si mon père
Apprend ce bel avis.
Vous êtes en colère.
C'est pour certain bijou, qu'on m'a pris ou perdu.
Non, non à d'autres non, j'ai le tout entendu.
À Béatrix.
Vous ne m'aimiez donc pas Madame la traîtresse,
Et vous me desservez auprès de ma maîtresse,
Ha ! Louve ! Ha porque ! Ha chienne ! Ha braque ! Ha loup-garou.
Puisses-tu te briser bras, main, pied, chef, cul, cou,
Que toujours quelque chien contre ta jupe pisse
Qu'avec ces trois gosiers, Cerberus t'engloutisse ;
Le grand chien Cerberus, Cerberus le grand chien,
Plus beau que toi cent fois, et plus homme de bien.
Retirez-vous d'ici sotte mal avisée.
Ne vous en servez plus, ce n'est qu'une rusée,
Je la garantis telle.
Ô Dieu je meurs de peur,
Que ce maître brutal n'aille trouver sa soeur :
Il faut le mettre aux mains avecque sa maîtresse...
À Jodelet.
Je vous quitte un moment pour affaire qui presse,
Ma fille cependant demeure auprès de vous.
Bien, bien, allez-vous-en.
En dépit du jaloux.
Ne pourrai-je savoir, ô beauté succulente,
Que j'aime autant qu'un oncle, et bien plus qu'une tante.
Comment dans votre coeur Don Juan est logé,
Je n'ai pu le savoir, et j'en suis enragé.
Pour vous dire la chose avec toute franchise,
Aujourd'hui seulement je suis d'amour éprise,
Je n'avais dans l'esprit devant qu'aversion,
Le dédain seulement était ma passion :
Mais hélas ! Croyez-moi depuis votre venue,
La flamme de l'amour m'est seulement connue,
Et bien que mon amour à nul autre second
Doive se réjouir quand le vôtre y répond :
Au contraire je suis dans une peine extrême
De voir que vous m'aimez, et qu'il faille que j'aime
Car votre amour du mien ne peut être le prix,
Encore que par vous mon coeur se trouve pris,
Bien qu'à vous et chez vous est tout ce que j'adore,
Sachez pourtant qu'en vous est tout ce que j'abhorre.
Ma foi j'entends bien ce discours raffiné,
Je connais seulement qu'il est passionné,
Où Diable prenez-vous tant de Philosophie ?
Il faut bien envers vous que je me justifie,
Vous doutez de ma flamme, oui j'aime encor un coup ;
Ce que j'aime est à vous, et je l'aime beaucoup,
Alors qu'en vous voyant, j'aperçois tout ensemble
L'objet de mon amour, et je brûle, et je tremble ;
Je brûle de désir, et je tremble de peur,
Vous causez à la fois ma joie et ma douleur :
Fut-il jamais un mal plus étrange et plus rare
Lorsque je le dis, moins quasi je le déclare,
Et si je le disais au lieu de m'alléger,
Au lieu de me guérir je serais en danger ;
Et quand sans discourir ou bien cacher ma flamme
Je tâche à déguiser ce que je sens dans l'âme,
En ce déguisement je trouve un sort égal,
C'est-à-dire partout je n'ai rien que du mal.
J'entends encore moins ce discours-ci que l'autre,
À part.
Je connais seulement que l'amour la rend nôtre.
Que la pauvrette brûle à notre intention :
Car elle me lorgnait avec attention,
Haut.
Depuis que je vous vis bel Ange tutélaire,
À part.
Parbleu pour achever je ne sais comment faire,
Approchez mon valet, faites pour moi l'amour,
Puis après je viendrai la reprendre à mon tour.
Mais, Monsieur.
Mais faquin vous voudriez peut-être
Me donner des conseils, suis-je pas votre Maître ?
Et qui sait mieux que vous le bien que je lui veux,
Et qui pourra donc mieux lui faire savoir, gueux ?
Madame j'obéis puisqu'on me le commande.
Qu'il a peur de faillir avec sa houppelande.
Ça, radoucissez-vous sans faire le railleur,
Faites bien les doux yeux, et donnez du meilleur,
Je m'en vais cependant faire auprès de la porte
Quelques réflexions sur chose qui m'importe.
Don Juan et Isabelle se parlant bas.
Comment pourrai-je donc tirer hors de son trou
Ce maudit Don Louis, male peste du fou ?
Mais n'est-ce point aussi Madame son étoile
Qui la pousse sur nous, comme on dit, à plein voile ?
La fortune ma foi s'irait rire de moi,
Si m'offrant tel bonheur je ne vous l'empaumais.
Mon Maître que sait-on peut en être bien aise ;
Mais il arrive aussi que cela lui déplaise,
Prenons l'occasion au péril d'un affront
Par le fin beau toupet qu'elle a dessus le front,
Par derrière elle est chauve, et ressemble une gogue :
Mais qui l'eût jamais dit qu'un visage de dogue
Peut donner de l'amour, il faut en profiter,
Et quand nous serons seuls je prétends la tenter ;
Rêvons un peu dessus cette présente affaire,
À Don Juan.
Mon valet vous a-t-on mis là pour ne rien faire,
Vous parlez à l'oreille, ha vraiment maître sot,
Ou vous parlerez haut, ou vous ne direz mot.
J'ai cru que parlant haut je pourrais vous distraire.
Non, non, parlez tout haut si vous voulez me plaire.
Je m'en vais donc vous dire ici ma passion,
Mais tout ce que je fais n'est rien que fiction,
Je ne suis pas ici ce que je devrais être,
Et ce n'est pas ainsi que je devrais paraître,
Lorsque je m'imagine objet charmant et doux,
Le bien qu'aura celui qui sera votre époux :
Mon âme je l'avoue est de fureur saisie,
En un mot je me sens esprit de jalousie :
C'est assez vous montrer que j'aime avec excès
Mais qui m'assurera d'avoir un bon succès ?
Ôtez-vous vitement je tiens une pensée
À Isabelle.
Qui vaut son pesant d'or, si mon âme insensée,
Tout ainsi que la mer a son flux et reflux
Pouvait s'émanciper, ha ! Je ne la tiens plus,
Elle m'est échappée adorable isabelle,
Le plaisir que je prends en vous voyant si belle
M'a séché la mémoire et troublé les esprits
Ou bien plutôt c'est toi maudite Béatrix,
Qui me porte guignon, allons vite qu'on gille ;
À Don Juan.
Vous aussi mon valet qui faites tant l'habile,
Qu'on me laisse ici seul.
Quoi seul qu'en dirait-on ?
Et qui peut en parler si je le trouve bon ?
Au moins que Béatrix.
Je n'en veux point démordre.
Il fait sortir Béatrix.
