Ce n'est pas sans rougir que je me vois contrainte, 
D'obliger votre esprit à partager ma crainte :
J'ai balancé long-temps avant que de parler ;
Et je souffrais un mal que je voulais celer.
J'en éloignais mes pas ; j'en détournais ma vue ;
J'accusais ma raison d'en être dépourvue ;
Je choquais ses avis, au lieu d'y consentir ;
Et flattais ma douleur, pour ne la pas sentir.
Mais enfin le péril est trop grand pour le taire :
On ne plaint pas un mal quand il est volontaire :
Nos intérêts communs se doivent conseiller ;
Et puis que vous dormez, je vous veux réveiller.
Ne remarquez vous point qu'Ormin n'aime qu'Orante ' 
Mais vous me répondrez, c'est qu'elle est sa parente ;
On discerne aisément l'ardeur et la pitié ;
Les sentiments d'amour et ceux de l'amitié.
Le sang ne peut donner une si haute estime ;
Croyez moi, ses desseins n'ont rien de légitime ;
Je connais mieux que vous ses inclinations ;
J'ai lu dedans son coeur ses folles passions ;
Le feu le plus caché jette un peu de fumée ;
Orante n'aime point, mais elle est trop aimée :
J'estime son esprit ; j'adore sa vertu ;
Le vice qui l'attaque est toujours abattu ;
Mais songez que la force est une chose étrange ;
Voyez qu'il a manqué de parole à Florange ;
Il suit l'humeur d'Orante afin de l'obliger ;
Croyez que mon advis n'est pas à négliger.
Vos pensers et les miens ont de la sympathie :
Je prévoyais le mal dont je suis avertie ;
Et tâchais de trouver par mon raisonnement ,
Dans la fin de ce feu celle de mon tourment :
 Mais que peut toute seule une veuve affligée ' 
Une femme sans force, une mère outragée,
Qui trouve en son asile un ennemi caché ;
Mon mal est sans remède, en vain j'en ai cherché ;
Pour moi le ciel est sourd ; ma prière inutile,
Est un grain que je sème en un champ infertile ;
Elle s'adresse au Ciel qui ne la reçoit point ;
Il passe ; et mon malheur est toujours en un point.
Suivrez vous un moyen que l'esprit me suggère '
Toute difficulté me paraîtra légère,
Proposez seulement.
Ôtez vous de ce lieu,
Ne voyez plus Ormin, partez sans dire adieu ;
Que Florange vous suive, et qu'après dans Florence,
Il reçoive le fruit de sa persévérance ;
Le temps qui change tout, pourra changer Ormin :
Dans six jours au plus tard je me mets en chemin. 
Vous serez en repos, et notre amant en peine :
J'aime plus mon honneur que je ne crains sa haine.
Dieux ! On la veut forcer, je n'y puis consentir ; 
Elle a écouté.
Mais ce mal est pressant, je vais l'en avertir.
Je ne puis te payer, je le vois plus j'y pense.
En faisant mon devoir, j'ai pris ma récompense.
Je l'ai déjà présent, je crois le regarder,
Madame, assurez vous qu'il ne saurait tarder.
Mais s'il est reconnu, le danger est extrême ;
Il est si fort changé, que ce n'est plus lui-même :
Sous l'habit d'un Marchand qui cache ses appas,
Vous qui l'avez au coeur ne le connaîtrez pas.
Sous un mauvais habit paraît sa bonne mine,
Ainsi que l'or éclate en l'obscur d'une mine.
