Si jamais un mortel a fait expérience
De cette aigre vertu qu'on nomme patience,
Si jamais un captif arrêté dans les fers
A supporté les maux qu'on feint dans les enfers,
Si jamais un amant suivant l'ingratitude
A connu quel mal c'est que d'être en servitude,
Et senti puissamment quel bien nous est ôté
Alors que nous perdons la douce liberté ;
C'est moi chétif, c'est moi qui tente l'impossible
En voulant émouvoir un rocher insensible :
Ha ! Je l'appelle mal ; un rocher se fendrait,
Si c'était une roche elle me répondrait
Lorsque je l'entretiens du tourment que j'endure,
Mais elle est de matière et plus sourde et plus dure :
Tout hormis cet aspic prend part à mes malheurs,
L'air pour l'amour de moi le matin fond en pleurs,
L'onde même en murmure, et le vent en soupire ;
Et l'ingrate Sylvie en devient toujours pire.
Coeur de bronze ou de fer, âme de diamant,
Qui traite également le haineur et l'amant,
Injuste, inexorable, inflexible, farouche,
Que je croirais flatter la nommant une souche,
Salamandre de glace extrême en ses froideurs,
Qui vit sans se brûler au milieu des ardeurs,
Ou plutôt vrai soleil de la machine ronde
Qui n'a point de chaleur échauffant tout le monde ;
Hélas ! Je ne saurais guérir que par la mort :
Mais un coeur généreux est maître de son sort,
Essayons si Clothon nous sera plus propice,
Ce rocher nous présente un affreux précipice ;
Mais, ô dieux ! Le moyen de mourir par un saut,
Si mon espoir est chu d'un dessein bien plus haut '
Allons à chef baissé nous abîmer dans l'onde ;
Mais la mer pour cela n'est point assez profonde,
Car à chaque moment mes yeux font des ruisseaux,
Et je vis cependant au milieu de ces eaux,
Joint que le feu cuisant qui me force à me plaindre
Ressemble au feu grégeois que l'eau ne peut éteindre :
Comme Porcie encor finit ses accidents,
Essayons de mourir par des charbons ardents ;
Nullement, ce trépas n'a garde de me prendre,
Car je suis tout de flamme, et ne peux venir cendre :
D'un funeste licol implorons le secours,
Achevons dedans l'air le dernier de nos jours ;
Mais non, je ne saurais me perdre en cette sorte,
Car Cupidon m'étreint d'une corde plus forte,
Des liens plus serrés me savent retenir,
Cependant en ce mal je ne puis pas finir :
Ne pourrai-je donc point ainsi que Cléopâtre
M'appliquer un aspic capable de m'abattre '
Non car j'ai sans mourir dans le coeur des serpents
Que ma jalouse humeur nourrit à mes dépends ;
Il faut pour mettre fin à ma peine infinie
Que le venin mortel sa faveur ne me nie :
Mais comment ' Si je vis, l'esprit plein d'un poison
Qui m'entrant par les yeux en chasse la raison,
Afin que de mes jours la trame soit coupée,
J'en porte les ciseaux au bout de mon épée :
Mais fol, ne sais-je pas qu'amour qui m'a blessé
M'a cent fois sans mourir le pauvre coeur percé '
Si bien que dans ce mal mon aventure est telle,
Que pour mourir toujours ma mort est immortelle.
Toi seul si tu le veux tu me peux assister,
Petit dieu que je crois plus grand que Jupiter,
Puissant maître des sens, doux roi de ma pensée,
Qui sais comme Sylvie a ta gloire offensée ;
Toi redoutable archer qui toujours le vainqueur
Ne lache aucun trait qui n'aille droit au coeur,
Si la pitié jamais eut place en ton courage,
Fais-moi trouver le calme après ce long orage,
Pour charmer la douleur dont je suis consumé,
Que je sois moins sensible, ou rends-moi plus aimé ;
Si tu souffres encore cet orgueil à Sylvie,
Tu perdras ton honneur aussi bien que ma vie,
Car l'univers saura que j'ai perdu le jour
Parce que cette nymphe a méprisé l'amour :
Or si le sentiment de ton règne te touche,
Pour nous venger tous deux adoucis ma farouche :
Quoi ! T'imagines-tu la neige de son sein
Capable d'amortir l'ardeur de ton dessein '
Crois-tu que sa blancheur soit semblable à l'ivoire,
Et que sa dureté puisse empêcher ta gloire '
Non, courbe et bande l'arc, incomparable archer,
Tes dards peuvent ouvrir un coeur fait de rocher,
Il n'est rien ici-bas qui ne te soit possible,
Seule en cet univers serait-elle insensible '
Dieux, hommes, animaux, arbres, pierres, font voir
Dans leur obéissance où s'étend ton pouvoir.
Ô ciel ! Fort à propos je rencontre ma dame,
Mais pourrai-je parler puisque je n'ai point d'âme '
Oui, l'objet qui la prit la prête en ce moment
Pour chanter sa louange et dire mon tourment.
Malgré la gaie humeur qui vous rend si chérie
À ce coup je vous prend dedans la rêverie.
Le seul émail des fleurs me servait d'entretien,
Et rêvais comme ceux qui ne pensent à rien.
Votre teint que j'adore a de plus belles roses,
Et votre esprit n'agit qu'à de plus grandes choses.
Il est vrai, j'admirais la hauteur de ces bois.
Admirez mon amour plus grande nulle fois.
Que l'aspect est plaisant de cette forêt sombre.
C'est où votre froideur se conserve dans l'ombre.
Je n'ai jamais rien vu de si beau que les cieux.
Et quoi votre miroir ne peint-il pas vos yeux '
Que le bruit des ruisseaux a d'agréables charmes.
Pouvez-vous voir de l'eau sans penser à mes larmes '
Je cherche dans ces prés la fraicheur des zéphirs.
Vous devez ce plaisir au vent de mes soupirs.
Que veut dire qu'écho dans ce lieu ne raisonne '
Elle y voulait parler, mais ma plainte l'étonne,
Mon importunité l'oblige à se cacher
Dedans l'antre écarté de quelque autre rocher.
Que d'herbes, que de fleurs vont bigarrant ces plaines.
Leur nombre est plus petit que celui de mes peines.
Les oeillets et les lys se rencontrent ici.
Oui sur votre visage, et dans moi le souci.
Que ces bois d'alentour ont de routes diverses.
Autant que mon amour éprouve de traverses.
Quel plaisir de se voir au cristal de cette eau !
Vous verriez dans mon coeur bien mieux votre tableau.
Voyez que de ce roc l'eau commence sa course.
Ainsi de vos rigueurs mes pleurs prennent leur source.
Ce petit papillon ne m'abandonne pas.
Mon coeur de la façon accompagne vos pas,
Comme cet animal suivant votre paupière,
Et tous deux nous cherchons la fatale lumière.
Que cet ombrage est frais en ce temps plein d'ardeurs.
C'est un mont de Sicile auprès de vos froideurs.
Que le chant des oiseaux me chatouille l'oreille,
Que de tons, que d'accords, oyez quelle merveille.
Hélas ! Belle Sylvie, un dieu les fait chanter,
Que vous allez fuyant pour ne me contenter.
De grâce, Ligdamon, faites-le moi connaître.
Donc vous méconnaissez ce que vous faites naître.
Chaste, je n'ai point eu d'enfant jusqu'à ce jour.
Si avez.
Nommez-le.
Chacun l'appelle amour.
Trêves de ce discours, qui n'a rien qui me plaise.
Je le veux, je m'en vais, pourvu que l'on me baise ;
En vain vous reculez, on n'en peut échapper.
Téméraire, gardez de vous émanciper,
Ne perdez jusques là votre sage conduite,
Car ce procédé porte un repentir en suite.
Je demande pardon, et me veux retirer,
Pourvu qu'on dise un mot qui me fasse espérer.
Je ne donne jamais de plus grande espérance
Que celle de se voir dedans l'indifférence.
Quoi, le parfait amour n'est-il rien en ce point '
Je vous oblige trop ne vous haïssant point.
Faveur certes sans pair, à nulle autre seconde,
Faveur que l'on départ presques à tout le monde.
Vous traitant du commun j'avais tort, pardonnez,
Car il ne m'a rien fait, et vous m'importunez.
N'aurez-vous pas pitié du feu qui me dévore '
Votre mal n'a besoin que d'un peu d'hellébore.
Il est vrai, ce remède est propre à ma raison,
Mais sachez que plutôt je prendrais du poison,
Je me plais dans l'excès de ma mélancolie.
Ne flattez point son nom, appelez-la folie.
Quoi que soit ma douleur, vous la pouvez guérir.
Si d'autre ne le peut, résous-toi de mourir.
Ô cruelle réponse, et plus cruelle absence,
Qui méprise l'amour et foule l'innocence,
Est-il donc ordonné par l'arrêt du destin
Que jamais sa rigueur ne doive avoir de fin '
Dieux, sort, fatalité, destins et parques noires,
Otez moi l'un des deux, la vie ou la mémoire ;
Car parques et destins, fatalité, sort, dieux,
En dépit de vous tous je mourrai dans ces lieux.
Et vous m'importunez, m'a dit cette inhumaine,
Appeler importun le récit de ma peine ;
Et vous m'importunez : Ha ! Non, je veux finir,
Il faut dedans mon sang noyer ce souvenir :
Tigresse, où que tu sois autre part occupée,
Reçois le sacrifice offert par mon épée.
Insensé que fais-tu ' Las ! Quel étrange sort
Te peut contraindre ici de courir à la mort '
Sylvie, et mon malheur, que cela te suffise,
Satisfait, laisse-moi poursuivre l'entreprise.
Je ne le ferai pas, cesse de discourir.
Et comment ' Penses-tu me garder de mourir '
Apprends quand la douleur est extrêmement forte
Que l'âme pour sortir ne peut manquer de porte,
Et que nul ne saurait ce projet empêcher :
Donc pour ce regard tu prêches un rocher.
Ô ! Que tu connais mal le naturel des femmes,
L'apparente froideur cache souvent des flammes,
Peut-être celle-là qui t'a tant méprisé
Ainsi n'aurait pas fait si elle l'eut osé,
Mais la discrétion qui la retient pressée
Sous un front irrité couvre une autre pensée.
Ce discours enchanteur me vient ressusciter.
Ha ! Bons dieux, qu'aisément on se laisse flatter.
Et crois-tu qu'elle soit une pierre, une souche '
Plus dure mille fois.
Je le veux, la farouche
Jure de ne te mettre au nombre des contents,
Sais-tu pas qu'il n'est rien que ne vainque le temps '
Exceptez en ma foi, qui jamais parjurée
Plus outre que les ans étendra sa durée.
Mais supposons encore, ce qu'on ne peut penser,
Que ce coeur de métal ne se puisse blesser,
Et que pour te guérir il faille que la Parque
Ordonne au vieux Caron de te mettre en sa barque :
Sans t'attaquer toi-même, insensé furieux,
Que ne vas-tu chercher un trépas glorieux '
Es-tu seul à savoir que par toute la terre
Aujourd'hui la valeur s'exerce dans la guerre '
C'est là qu'avec honneur le trépas est permis :
Va bâtir un tombeau parmi les ennemis,
Une pique à la main, soutenant une armée,
Rends ta dame amoureuse avec ta renommée ;
Et durant ton séjour, les dieux me soient témoins,
Que je n'épargnerai ni paroles ni soins
Pour rendre à tes désirs ployable ta Sylvie.
Obligé du conseil, obligé de la vie,
Que comme un second père or' vous me conservez,
Disposez librement de ce que vous sauvez :
Avant que de partir, cette lame choisie
Ne pourrait-elle rien pour votre courtoisie '
Je vous baise les mains.
Or mon destin m'attend.
Pour vous combler de gloire.
Adieu.
Vivez content.
Hélas ! Que ce souhait m'est amer et sensible.
Pourquoi '
Parce qu'il veut une chose impossible.
L'absence bannira peut être ce souci.
Oui si je m'éloignais, mais je demeure ici.
