Dans l'entracte, Don Juan passe dans un balcon, et laisse Philipin en sentinelle.
Je voudrais bien savoir que veut dire cela ? 
À la force, au secours, on m'enlève ! On me tue ! 
Il ne faut pas ici faire le pied de grue ; 
Dénichons vitement. 
Quel désordre est ceci ? 
Effronté ravisseur, que viens-tu faire ici ? 
Jusques entre mes bras venir ravir ma fille ! 
S'attaquer à l'honneur d'une illustre famille ! 
Il faut mourir... Ah, Ciel ! mon unique recours. 
Appelle maintenant le Ciel à ton secours, 
Voilà ce que mérite un insolent langage. 
À moi, je suis blessé. 
Poursuivez-le, courage ! 
Insolents, le premier qui s'avance d'un pas, 
Qui branle seulement, je l'envoie au trépas. 
Canailles, vous fuyez, vous épargnez un traître, 
Alors qu'il faut venger la mort d'un si bon maître. 
Ma fille, je me meurs, adieu, souvenez-vous 
Que Don Philippe doit être un jour votre époux : 
J'avais pour cet hymen un peu de répugnance ; 
C'était, je le confesse, avec peu d'apparence, 
Mais vous en étiez cause, à présent dites lui 
Que je le reconnais pour mon gendre aujourd'hui, 
Comme tel qu'il se doit venger en sa colère 
De l'affront de la fille, et de la mort du père ; 
Et pour vous acquitter d'un si juste devoir, 
Montrez ce que sur lui vous avez de pouvoir, 
Adieu, je n'en puis plus, c'en est fait, et j'expire. 
Commandement funeste ! Ah, trop cruel martyre ! 
Mon père, mon cher père, ah ! De grâce, écoutez. 
Au secours, ah ! j'appelle en vain de tous côtés ; 
Il ne respire plus, sa belle âme est partie, 
Ciel, donnez à la mienne une même sortie, 
C'est mon sang qui s'écoule, et qui se perd ici, 
Et si mon père meurt, je veux mourir aussi. 
Justes Dieux, à quel sort m'avez-vous réservée ? 
J'évite le malheur de me voir enlevée, 
Mais un plus grand cent fois me fait au même pas 
Perdre un père si bon, qui meurt entre mes bras ; 
Mais les pleurs à nos maux donnent-ils allégeance ? 
Non, non, séchons nos yeux, courons à la vengeance ; 
Puisqu'un père mourant nous le commande ainsi, 
Plutôt qu'en ce dessein, mon coeur n'ait réussi, 
Perçons-le, et faisons voir par un effet visible 
À quel point cette mort nous doit être sensible : 
Mais je n'aperçois pas que je perds du temps ici, 
Tandis qu'il faut chercher... 
Quel désordre est ceci ? 
Amarille, d'où vient la douleur apparente... 
Mon père est mort, voyez Amarille mourante. 
Amarille, mon âme ! Ah ! Je comprends assez 
Combien en ce malheur mes voeux sont traversés ; 
Mais nommez moi l'auteur d'un coup si plein de rage 
Et quel est le démon qui fait tout ce ravage. 
Hélas ! C'est Don Juan. 
Don Juan ! L'inhumain ! 
Quoi qu'il fasse, il ne peut se sauver de ma main ; 
Non, je le poursuivrai jusques dans les abîmes, 
Je ne crois point d'asile au monde pour ses crimes ; 
Quelque part qu'il se cache, il ne peut éviter 
La mort que dans le sein mon bras va lui porter. 
Mais le connaissez vous ? 
J'ai si peu vu ce traître, 
Que j'aurai, sans mentir, peine à le reconnaître ; 
Mais avec tant de soins je m'en informerai, 
Qu'au bruit de ses forfaits je le découvrirai. 
Il ne peut être loin, on le joindra sans doute, 
Si nous mettons bientôt le prévôt sur sa route. 
Sa taille ? 
Belle, et riche. 
Son air ? 
Audacieux. 
Et son poil ? 
Assez blond. 
Et son port ? 
Glorieux ; 
Mais au reste, un infâme, un brutal. 
Amarille, 
Il faut faire fermer les portes de la ville ; 
Mais comment s'est donc fait un coup si malheureux ? 
Qu'un moment coûte cher souvent aux amoureux ! 
