Non non, je n'ai manqué, ni d'art, ni de prudence,
Quand j'ai mis à vos yeux, mes feux en évidence ;
J'en obtiens les effets que j'en ai souhaités,
Puisque j'ai par les miens les vôtres éventés.
Jusqu'ici l'abusée avait cru me les taire,
Mais l'oeil est aux amants un mauvais secrétaire ;
Et l'on voit aisément un feu bien embrasé,
Au travers du cristal dont il est composé ;
Cent fois dans leurs regards, la rencontre fatale,
M'a fait voir cette flamme, et montré ma rivale ;
Cent soupirs étouffés, et cent gestes confus,
M'avait dit le secret qu'elle ne cache plus ;
J'ai mieux lu qu'elle dans sa propre pensée,
Sa bonté pour le Prince était intéressée,
Et pensant m'éblouir, voulait moins par tant d'art,
Le placer dans mon coeur, qu'en chasser Don Bernard,
Mais en vain elle attend l'avis qu'elle doit prendre,
Sur ce qu'elle me doit, ou permettre, ou défendre ;
Où le dessein est pris, son ordre est superflu,
Elle n'entreprend pas un coeur irrésolu ;
Et quoi qu'elle présume avecques sa puissance,
Doit craindre mon amour, plus que moi sa défense.
Qu'est-ce Perez ?
Le Roi toujours inquiété,
S'informe à tous moments quelle est votre santé.
Ses soins m'honorent trop.
Il se plaint, il soupire,
Et vous le possédez, avecques tant d'empire,
Que toute sa splendeur n'a rien de précieux,
À l'égard d'un regard qu'il reçoit de vos yeux ;
Ce trône qu'aujourd'hui tout l'univers révère,
Est un siège, où déjà chacun vous considère ;
Et tous ses entretiens font aisément juger,
Des passions qu'il a de vous le partager.
Outre que de l'État les raisons importantes,
Au parti de Navarre attachent ses attentes,
Je ne sais quel mépris stupide ou généreux,
Quelque éclat qu'ait un trône, en détourne mes yeux ;
Je t'ai mis à la Cour, et crois sans imprudence,
Pouvoir sur un secret, prendre ta confidence,
Et m'osant reposer sur ta discrétion,
Intéresser tes soins dedans ma passion.
Si vous m'honorer tant, je chéris moins la vie,
Que je ne ferai l'heur de vous avoir servie.
Pour Cabrere en un mot, mon coeur brûle d'amour :
Mais comme ses vertus charment toute la Cour ;
Et qu'il trouve partout des voeux si légitimes,
Il compte encor l'Infante au rang de ses victimes,
Dont le dessein du mien traversera le cours,
Si ma flamme en ton art ne trouve un prompt secours.
Tu peux de Don Bernard imiter l'écriture,
Fais-moi de son amour une vive peinture,
Couchez-y tous les traits, dont la main d'un amant
Nous peut représenter un sensible tourment ;
Et dont on peut toucher le coeur d'une maîtresse,
Souscris-la de son nom, la ferme et me l'adresse.
Prépare à mon espoir cet heureux fondement,
Le reste par mes soins, concerté dextrement :
Si beaucoup de malheur n'évente l'artifice,
De ses prétentions détruiras l'édifice.
Cent dépêches au Roi, que j'ai de Don Bernard,
Me feront imiter sa lettre avec tant d'art,
Et si bien succéder le glorieux office
Que je me rends moi-même, en vous rendant service,
Que Don Bernard lui-même, hésiterait en vain,
Et dedans mon écrit reconnaîtrait sa main.
Je t'attends, mais surtout, sois discret, et fidèle.
Ce service à l'instant, aussi prompt que mon zèle,
Dedans ce cabinet vous va prouver ma foi,
Puis sur votre santé, je reverrai le Roi.
