Cette friponne-là serait bien mon affaire.
Mais mon maître paraît, il tourne ici ses pas.
Il rêve, il parle seul, et ne m'aperçoit pas.
Je ne sais si l'absence, aux amants peu propice,
Ne m'a point effacé de l'esprit de Clarice.
On en trouve bien peu de ces coeurs généreux
Qui, dans l'éloignement, sachent garder leurs feux :
Un moment les éteint, ainsi qu'il les fit naître.
Me mettant face à face, il me verra peut-être.
Léandre heurte Carlin sans s'en apercevoir.
Je serais bien à plaindre, aimant comme je fais,
Qu'un autre profitât du fruit de ses attraits.
Plus je ressens d'amour, plus j'ai d'inquiétude.
Je ne puis demeurer dans cette incertitude ;
Je veux entrer chez elle, et sans perdre de temps.
Carlin, va me chercher mon épée et mes gants.
J'y cours, et je reviens, Monsieur, à l'heure même.
Je suis plus que jamais dans une peine extrême.
Si mon oncle fût mort, j'aurais, à mon retour,
Disposé de mon coeur en faveur de l'amour.
Mais je vois tout d'un coup mon attente trompée.
Je ne trouve, Monsieur, ni les gants ni l'épée.
Tu ne les trouves point ! Voilà comme tu fais !
Ce qu'on te voit chercher ne se trouve jamais.
Je te dis qu'à l'instant ils étaient sur ma table.
Mais j'ai cherché partout, ou je me donne au diable.
Il faut donc qu'un lutin soit venu les cacher.
Il s'aperçoit que Léandre a son épée et ses gants.
Ah ! Ah ! Le tour est bon, et j'avais beau chercher.
Dormez-vous ? Veillez-vous ?
Quoi ! Que veux-tu donc dire ?
Fi donc ! Arrêtez-vous, Monsieur ; voulez-vous rire ?
À part.
Il en tient un peu là. Sa présence d'esprit
À chaque instant du jour me charme et me ravit.
Mais dis-moi donc, maraud...
Ah ! La belle équipée !
Hé ! Sont-ce là vos gants ? Est-ce là votre épée ?
Ah ! Ah !
Ah ! Ah !
Je rêve, et j'ai certain ennui...
Ce ne sera pas là le dernier d'aujourd'hui.
Tout autre objet, Carlin, met mon coeur au supplice.
Je veux bien l'avouer, je n'aime que Clarice.
Ma famille prétend, attendu mes besoins,
Que j'épouse Isabelle, et je feins quelques soins.
Son bien me remettrait en fort bonne figure ;
Mais je brûle, Carlin, d'une flamme trop pure.
Biens, fortune, intérêts, gloire, sceptre, grandeur,
Rien ne saurait bannir Clarice de mon coeur ;
Je ressens de la voir la plus ardente envie...
Quelle heure est-il ?
Il est six heures et demie.
Fort bien. Qui te l'a dit ?
Comment, qui me l'a dit ?
Palsambleu, c'est l'horloge.
À part.
Il perd ma foi l'esprit.
Mais connais-tu comment la chose est avenue,
Et par quel accident ma botte s'est perdue ?
Je l'avais ce matin en montant à cheval.
Riez, c'est fort bien fait, le trait est sans égal.
Mais, à propos de botte, un sort doux et propice
Tout à souhait ici vous amène Clarice.
Mettez, de grace, un frein à votre vertigo,
Et n'allez pas ici faire de quiproquo.
