Elles sont dans le temple.
Dieux ! il ne songe point au tourment qui me presse : 
Pour avoir tant d'amour, il a trop de paresse.
Si ne me trouvant pas on se met à chercher,
Un lieu toujours ouvert, pourra-t-il me cacher '
Et si par ces habits on connaît mon envie,
Rien me peut-il sauver et l'honneur, et la vie '
Je ne sais que juger de son retardement ;
Mais qu'il manque d'amour, Madame, nullement.
Quand Clindor te donna ces habillements d'hommes,
Ne te marqua-t-il pas ce lieu même où nous sommes '
Il me marqua le lieu, le jour, et le matin.
Sans doute que leur faute est celle du destin ;
Qui jaloux de mon aise, et l'ayant reconnue,
Pour me désespérer, empêche leur venue :
 Quelque obstacle fâcheux leur défend de venir.
Mais je n'en aurai point quand je voudrai finir ;
Dans l'excès des malheurs, où personne ne m'aide,
J'ai toujours cru la mort un souverain remède ;
Qui l'a pris une fois, le prendra bien encore.
Ô ciel ! Voici venir le fidèle Clindor,
Si vous me voyez seul, qu'il ne vous semble étrange ; 
Mon maître par malheur a rencontré Florange ;
Mais souffrez en fuyant la colère d'Ormin,
Que ce discours se fasse avec notre chemin.
Prends pitié de mon coeur, en lui faisant connaître,
Si vainqueur ou blessé je dois revoir ton maître.
Et vainqueur, et blessé, mais fort legèrement ;
Quelqu'un nous surprendra, sauvons nous vitement.
Hélas ! de mon support je me trouve privée ; 
Madame, c'en est fait, ma fille est enlevée ;
Elle n'est plus ici ; Nérine a disparu ;
En vain tout le château j'ai quatre fois couru ;
Son cabinet est vide ; et sa Chambre est ouverte ;
Ha ! je n'en doute plus, cela me dit ma perte !
Je suis au désespoir ; et je perds la raison,
Souffrez vous des voleurs dedans votre maison '
Soulagez ma douleur, puis qu'elle vous afflige ;
Un mal est incurable, alors qu'on le néglige ;
Il est encore temps, faites courir après :
Ne cherchons pas si loin, les ennemis sont près :
Le principe du mal m'en fit prévoir l'issue 
Ormin a fait ce coup, ou je suis fort déçue ;
Mais allons découvrir la route qu'elle a prise.
Vous redoublez encor la gêne à mes esprits.
Le feu de mon courroux se mêle avec ma flamme ;
On enlève mon coeur, on dérobe mon âme ;
Au moins cruel destin, fais voir à mes désirs,
L'invisible ennemi qui détruit mes plaisirs .
Découvre-moi le ciel où mon Soleil demeure ;
Que je meure vengé puis qu'il faut que je meure ;
Et permets que son sang puisse effacer l'affront,
Qui me perce le coeur, et me rougit le front.
Mais à tort ce soupçon m'entre en la fantaisie ;
Et je donne à l'amour un trait de jalousie :
Sans doute que ma femme a fait ce beau dessein ; 
Mais un coup de poignard lui va percer le sein,
Si sa ruse entreprend de faire l'ignorante ;
Elle perdra le jour, si je perds mon Orante.
