Enfin seigneur, enfin, l'espoir nous abandonne,
Et pour me conserver, vous perdez la couronne :
Ha ! Détournez ces yeux que je vois tous en pleurs,
Du visage fatal qui cause vos malheurs.
Privez-le, privez-le de cette grâce insigne ;
Ne le regardez plus, puisqu'il en est indigne ;
Je trouve que chacun a droit de me blâmer ;
Mes yeux ont fait un crime, en me faisant aimer.
Mais seigneur, dans l'état où le destin nous range,
Faites que votre main me punisse et vous venge.
Vous pouvez rétablir votre premier bonheur,
Et sauver votre état, en sauvant mon honneur.
Accordez-moi la mort, je n'attends autre chose :
L'effet sera détruit, si l'on détruit la cause ;
Et ce cruel tyran qui ne cherche que moi,
Quand je ne serai plus, délivrera le roi.
N'écoutez point, seigneur, notre amour qui vous flatte ;
Ne songez point à moi, pensez à Tiridate ;
Et pour vous garantir d'un monstre furieux,
Veuillez hausser le bras, et détourner les yeux.
Ha ! Changez de discours, ma chère Polixène,
Vous augmentez mes pleurs, vous irritez ma peine ;
Cédons, cédons plutôt à la fureur du sort ;
Suivez, je le permets, le parti du plus fort ;
Séparez vos destins de ceux d'un misérable ;
Évitez sagement sa perte inévitable ;
Et songez que la vôtre est le plus grand malheur,
Que l'on puisse ajouter à ma juste douleur,
Que l'état soit perdu, que ma perte le suive ;
Qu'un autre soit heureux, que Polixène vive ;
Que de tous mes travaux Tiridate ait le fruit ;
C'est ce que je demande aux dieux qui m'ont détruit.
Quoi ? Vous croyez, seigneur, que je sois assez lâche
Pour suivre en ce malheur un conseil qui me fâche ?
Il semble que mon cour, comme vous le traitez,
Ne veuille prendre part qu'à vos félicités !
Qu'il ne veut point courir vos diverses fortunes,
Et se donner la couche, et la tombe communes ?
Non, non, croyez seigneur, en cette extrémité,
Où le bonheur, le sceptre, et l'espoir m'est ôté,
Que nous ne cédons point à la vertu d'un autre ;
Et que votre destin sera toujours le nôtre.
Ô cour vraiment royal, seul bien d'un affligé !
Unique objet du mien, vous l'avez outragé :
Mais que veulent ces gens ?
Il parle à ses soldats.
Avancez vers la porte,
Pendant que je ferai ce que mon ordre porte.
Ô contrainte fâcheuse où je suis obligé !
Il dit ces quatre vers bas.
Je te plains dans le cour, pauvre prince affligé ;
Mais si j'achève enfin le dessein que je trame,
Phraarte en te sauvant, se sauvera de blâme.
C'est le roi mon seigneur, qui me fait t'avertir
De lui rendre la place, et d'en vouloir sortir ;
Il hausse le poignard.
Car si tu ne le fais, consulte, délibère ;
J'ai le commandement de poignarder ton père.
Ô dieux ! En quel état me trouverai-je en ce jour ?
Que dois-je devenir ? Nature, honneur, amour,
Hélas ! Qui de vous trois fera pencher mon âme,
Sans me combler de peine, aussi bien que de blâme ?
ô ciel trop rigoureux contre moi conjuré,
Voulez-vous que j'agisse en fils dénaturé ?
Mais aussi voulez-vous que je me rende infâme,
Et que mes lâchetés abandonnent ma femme ?
Et toi puissant amour qui règnes dans mon cour,
Pourras-tu bien te rendre, et souffrir un vainqueur ;
ô destins ennemis dont la rigueur m'oppresse !
Quoi ? Faut-il perdre un père, ou bien une maîtresse ?
Et dans le triste état qui me met aux abois,
Croyez-vous qu'un esprit puisse faire ce choix ?
Oui, malgré mon amour, malgré ma jalousie,
Invisible bourreau de notre fantaisie,
La nature l'emporte, et ce premier devoir
Comme étant le plus juste, a le plus de pouvoir :
Arrête malheureux, garde bien d'entreprendre
Ce détestable coup, puisque je me veux rendre.
Tigrane, oses-tu bien par crainte, ou par pitié,
Mépriser la vertu, plutôt que l'amitié ?
T'aurais-je fait un cour capable de faiblesse ?
Oses-tu prononcer ce discours qui me blesse ?
Sache que mon esprit ne peut souffrir ta voix,
Qui veut faire une injure au sang de tant de rois.
Parle, as-tu remarqué que j'aime assez la vie,
Pour craindre lâchement qu'elle me soit ravie ?
Et crois-tu dans l'état où je suis devant toi,
Parce que j'ai des fers, que je ne sois plus roi ?
Non, des biens seulement la fortune se joue ;
Si tu n'es généreux, va, je te désavoue.
Mais vous pouvoir sauver, et ne le faire pas !
Empêche notre honte, et non pas mon trépas.
Et quoi, j'aurais le cour de vous voir ravir l'âme ?
Regarde si je tremble en voyant cette lame !
Ha ! C'est trop !
Il feint de la frapper.
Assassin, arrête je me rends !
L'honneur te le défend, et je te le défends :
Va mourir sur la brèche où l'honneur te demande.
Me le commandez-vous ?
Oui, je te le commande.
Il vous faut obéir.
Achève, achève-moi.
Il dit ces vers à part.
Le visage des rois imprime de l'effroi ;
Aux armes compagnons !
Mes citoyens aux armes.
Dieux, épargnez le sang, et payez-vous de larmes !
Il regarde derrière le théâtre.
Courage mes amis, avancez, avancez ;
La première phalange est au bord des fossés.
À l'assaut,
À la mort,
Meurs en fils d'Orosmane,
Comme je vais mourir en père de Tigrane.
