Fidèle Perintor, que j'ai l'esprit en peine ;
Je songe incessamment au discours de la reine ;
Je l'ai redit cent fois ; mais plus je l'ai sondé,
Plus le soupçon qu'elle a, me semble bien fondé.
Déjà mille vautours déchirent ma pensée ;
Je crois voir ma maîtresse, inconstante, ou forcée ;
Tout ce que j'imagine est suivi de l'effroi ;
Car que ne peut un homme, un amoureux, un roi !
Et supposons encor, que ma belle persiste,
Son amour attaqué n'a plus rien qui l'assiste :
Il me semble l'entendre implorer mon secours ;
Mais nous sommes trop loin, et mes bras sont trop courts.
Il faut sans murmurer que j'endure une offense ;
Un respect tyrannique empêche ma défense ;
Et lors que la colère exerce son pouvoir,
Un éclair de raison me monstre mon devoir :
Et de quelques fureurs que mon coeur s'entretienne,
La qualité de roi m'apprend quelle est la mienne ;
Je me vois téméraire, aussi bien que jaloux ;
Et la crainte sait mettre un frein à mon courroux.
Monsieur, soyez certain, que jamais Artésie,
Puis que pour s'en servir madame l'a choisie,
Ne manquera de rendre un devoir assidu ;
La faisant souvenir de ce qui vous est du.
Mais si vous prévoyez qu'on la puisse contraindre,
La plainte est inutile, et vous rendrait à plaindre ;
Retournons à Paris, empêcher ce malheur ;
Amour demande là, votre insigne valeur ;
De quelque espoir flatteur qu'un monarque se pipe,
Il n'est point de projet que ce bras ne dissipe :
La belle à qui le sceptre est offert en présent,
N'osera vous trahir, si vous êtes présent :
La vertu d'une fille est toujours chancelante :
Et l'attaque d'un roi n'est que trop violente :
Le sceptre a des douceurs dont on voudrait jouir ;
L'or est nommé soleil, il nous peut éblouir.
Une vaine grandeur dans l'éclat de sa pompe,
Jette un appas charmant, par qui l'âme se trompe ;
Et si vous me croyez, sans la plus hasarder,
Puis qu'elle est un trésor, nous irons le garder.
Laisserai-je la reine en ce lieu solitaire ?
Lorsque je dois parler, je ne me saurais taire :
Quoi ! Pour un vain respect qui vous tient enchaîné,
Laisserez vous ravir ce qu'on vous a donné ?
Où le danger est grand, la gloire sollicite ;
Même quand on y meurt, elle nous ressuscite ;
Ne venant point à bout d'un dessein proposé,
S'il est beau, c'est assez que de l'avoir osé,
L'entreprise est de nous, voyant l'heure opportune ;
Mais pour l'événement il est à la fortune ;
Les accidents humains, avant qu'être advenus
Sont des secrets du ciel qui nous sont inconnus :
Il suffit que le droit se joigne à notre épée ;
L'âme qui ne craint rien, ne peut être trompée ;
Commençons toujours bien, sans regarder la fin ;
Car l'un dépend de nous, et l'autre du destin.
Ton conseil me rendrait (suivi pour l'amour d'elle)
Et fidèle amoureux, et sujet infidèle :
La loi de mon devoir est écrite en airain ;
Je n'ai ni coeur, ni bras contre mon souverain ;
Ce n'est qu'en le priant que je le veux combattre :
Ceux qui m'ont élevé peuvent aussi m'abattre :
L'injustice du roi, qui cause mon ennui,
Ne m'autorise pas d'en avoir comme lui.
Il faut que la raison règle mieux mon courage ;
La valeur sans conduite est plutôt une rage ;
Je ne veux point tremper dans la rébellion ;
On doit craindre en dormant la force d'un lion ;
Ces conseils révoltés sont pilules sucrées ;
Les personnes des rois sont personnes sacrées ;
Non, non, n'en parlons point une seconde fois ;
Allons nous divertir en visitant ces bois ;
Et laissons au destin le soin de nous conduire ;
Si le ciel est pour nous, la terre ne peut nuire.
