Cassandre dit ce vers vers l'oreille de la reine.
Que votre majesté se dérobe un moment.
Elle s'en va après une grande révérence.
Va femme sans courage et sans ressentiment,
Va te charger encore de la haine publique.
Mais vous qu'un noble feu, qu'une ardeur héroïque,
Élève au plus haut point où monte la vertu,
Espérez le triomphe ayant bien combattu :
Quelques maux infinis que le destin m'envoie,
Cette force d'esprit me donne de la joie,
Et me fait espérer que nous vaincrons enfin,
La rigueur du tyran et celle du destin.
Gardons la liberté que ce cruel nous donne
De parler sans nous voir écoutez de personne,
Conservons la seigneur avec discrétion,
Comme le seul remède à notre affliction.
Dieux, sauvez Polixène et la rendez heureuse !
Elle vivra contente, ou mourra généreuse :
Mais la reine revient ne la rapprochons plus ;
Les plus justes propos sont propos superflus,
Au point où je connais que son âme est blessée ;
Et je n'ai que trop vu le fonds de sa pensée.
Vous ne témoignez point une forte amitié,
Ni par votre frayeur, ni par votre pitié,
Madame, vous savez quand un mal est extrême
Qu'on lui doit opposer un remède de même,
Et le nôtre est si grand, que le fer et le feu,
Pour nous en garantir sont encore trop peu.
L'État est envahi, mon père en servitude,
Votre zèle amoureux payé d'ingratitude,
Et vous dormez encore prête de succomber,
Au bord du précipice où vous allez tomber !
Dieux que fait ce grand cour, vous voyant méprisée ?
Tournez, tournez les yeux vers la ville embrasée,
Cherchez ce grand palais qui vous était si cher,
Le voyez-vous, madame, ou plutôt un bûcher.
Peignez-vous dans l'esprit des mères désolées ;
Des enfants égorgés, des filles violées ;
De la flamme, du sang, des temples profanés ;
Des femmes sans honneur, des hommes enchaînés,
Des remparts démolis : et la richesse encore,
Que le soldat emporte ou que le feu dévore ;
Du bruit, des pleurs, des cris, des charbons et du fer ;
Un désordre effroyable, un tableau de l'enfer ;
Imprimez ces objets en votre fantaisie ;
Et puis figurez-vous que telle est Amasie.
Telle est cette cité que l'on vit autrefois,
La merveille du monde et le séjour des rois.
Après cela, madame, il me reste à vous dire,
Ce que la raison veut et ce que je désire :
Mais sans nous amuser en discours superflus,
Votre cour doit m'entendre, ou vous n'en avez plus.
Parmi l'excès des maux que je porte dans l'âme,
Je voudrais que mon sang éteignît cette flamme,
Et que pour vous tirer du trouble où je vous vois,
La colère des dieux ne tombât que sur moi.
Certes mon intérêt ne fait pas ma misère ;
Je souffre pour ma sour, je souffre pour mon père ;
Et le plus dur trépas me semblerait bien doux,
Si je le recevais, et pour eux et pour vous.
Mais que pourrais-je faire en l'état où nous sommes ?
Ha ! Notre guérison ne dépend point des hommes,
Il faut un coup du ciel pour nous en garantir.
Non, non, c'est de ma main que ce coup doit partir :
Mais c'est à vous à faire un acte plein de gloire,
Dont les siècles futurs garderont la mémoire ;
Et qui fera bénir à la postérité,
Et votre grand courage et votre piété.
Je vous conjure donc (vous seule en qui j'espère)
Par l'amour du pays et par celle d'un père ;
Par votre propre gloire et par mon intérêt,
D'embrasser ma querelle équitable qu'elle est.
Je ne vous entends point.
Secondez mon attente ;
Et malgré ce tyran qui fait garder sa tente,
Donnez -moi le moyen de m'approcher de lui,
C'est tout ce que mon bras vous demande aujourd'hui.
Ô dieux !
Après cela, si je ne vous délivre,
Qu'on me fasse mourir comme indigne de vivre.
Saisi d'étonnement, de tristesse et d'horreur,
Mon esprit m'abandonne, et fuit votre fureur.
Ha ! Ne m'inspirez point cette damnable envie,
Si le roi monseigneur s'attaque à votre vie,
Je veux mourir pour vous, c'est mon plus grand souci ;
Mais si vous l'attaquez je veux mourir aussi.
Entre ces deux devoirs mon âme balancée,
Ne peut jamais avoir une injuste pensée ;
Et de quelques propos qu'on tâche à m'animer,
Je vous dois secourir, mais je le dois aimer.
Quoi, vous devez aimer un tyran, un parjure ?
Qui choque également l'amour et la nature ?
Un monstre abominable, un tigre sans pitié ?
Qui méprise les dieux, l'honneur et l'amitié ?
Qui détruit cet état par une injuste haine ?
Qui vous retient captive et mon père à la chaîne ?
Qui sur notre infortune élève son bonheur ?
Qui veut m'ôter le jour, qui veut m'ôter l'honneur ?
Quoi, vous devez aimer, un barbare, un infâme ?
Oui, je le dois aimer puisque je suis sa femme.
Plutôt que de souffrir sa haine et son mépris,
Que ne secondez-vous le dessein que j'ai pris ?
L'honneur me le défend.
L'amitié vous l'ordonne :
Quel refus on me fait !
Quel conseil on me donne !
Un conseil généreux.
Un conseil criminel ;
Qui noircirait mon nom d'un reproche éternel.
Votre gloire, madame, est bien plus assurée,
Étant sour sans pitié, fille dénaturée,
Et préférant à nous, et préférant à vous,
Un traître !
Mais mon roi.
Mais cruel.
Mais époux.
Comment prétendez-vous vaincre sa violence ?
Et par ma passion, et par ma patience ;
Et de quelque façon qu'il maltraite mon cour,
Ces armes seulement combattront sa rigueur.
Ainsi donc par l'erreur d'une sour si changée,
Polixène, ta mort ne sera point vengée ?
Et ton sang répandu que ce fer lui fait voir,
Tout chaud qu'il est encore ne pourra l'émouvoir !
J'aurai donc vainement satisfait ton envie,
En ne te suivant point en conservant ma vie !
Et par ces sentiments qu'elle a pour m'affliger,
J'aurai vécu pour plaindre, et non pour te venger !
Que ce tyran se cache en la nuit la plus sombre,
Et son sang, et le mien apaiseront ton ombre ;
Je te le jure encore, par le saint nom des dieux ;
J'irai le poignarder, en vos bras, à vos yeux ;
Oui, madame, ma main ayant commis ce crime,
Doit à ce noble sang l'une et l'autre victime ;
Oui nous devons mourir en ce commun malheur,
Lui d'un fer, vous de honte, et moi seul de douleur.
J'excuse ce transport par l'erreur qui le cause :
Mais vous ne savez pas le succès de la chose ;
L'on a pris Polixène.
Ô faible invention,
Pour arrêter ma main, et mon affliction !
Je ne vous trompe point, j'exprime ma pensée.
Cette main le sait trop, elle qui l'a blessée ;
Elle encor qui dans l'eau...
Non, sans doute elle vit,
Elle est dans notre camp.
Ce discours me ravit !
Tu vis donc Polixène, et le ciel pitoyable,
A fait en ma faveur un miracle incroyable !
Polixène tu vis, mon deuil s'évanouit :
Mais que mal à propos son cour se réjouit :
Il reparaît triste.
Polixène tu vis, mais tu vis pour un autre ;
Nous retrouvons un bien qui ne peut être nôtre ;
Et je t'aimerai moins (pardonne à ce transport)
Dans les bras du tyran, que de ceux de la mort :
Ô ciel, ô terre, ô dieux, ma douleur est trop forte !
Donnez-la moi vivante, ou rendez-la moi morte :
Me voyant affligé si jamais je le fus,
Faites qu'elle soit mienne, ou qu'elle ne soit plus.
Je connais son esprit étant chaste et fidèle,
Il autorisera ce que je dis pour elle ;
Oui, sans doute il dirait, s'il entendait ma voix,
Qu'il est prêt à sortir une seconde fois :
Sa générosité qui n'eut jamais d'exemple ;
Ce grand et fort esprit digne d'avoir un temple ;
Bien loin de condamner un si cruel dessein,
Baiserait ce poignard, et m'offrirait son sein.
Mais quoi que ma douleur soit forte et légitime,
Ma main, gardons-nous bien de faire un nouveau crime ;
Qu'elle vive plutôt cette aimable beauté ;
Qu'elle ait moins de courage, et moi de cruauté ;
Oui, puisque c'est au ciel que ma perte est écrite ;
Puisque pour me l'ôter le sort la ressuscite ;
Puisque tout m'abandonne en l'état où je suis ;
Puisqu'une ingrate sour se rit de mes ennuis ;
Puisqu'elle veut mon sang, puisqu'elle le demande ;
Mourons ; mais justes dieux, je vous la recommande.
Quoi, jusques dans mon camp le perfide est venu ?
Seigneur, n'en doutez point, je l'ai bien reconnu ;
Et si je ne me trompe, il est avec la reine.
On lui présente des hallebardes, on le prend et on lui ôte son poignard.
Gardes avancez-vous, Pharnace qu'on les prenne :
Ce secret entretien prouve leur trahison ;
Mais le fer et le feu m'en feront la raison ;
Qu'on ne les quitte pas.
Quel malheur est le nôtre ?
Lâche, apprends que mon cour ne craint ni l'un ni l'autre ;
Et que si le destin n'eût rompu mon dessein,
Je venais te cacher ce poignard dans le sein.
On les ôte de là.
Je ris de ta colère ainsi que de ses larmes.
Mais il faut que mon camp demeure sur les armes ;
Il parle à un de ses gardes.
Va le dire à Phraarte, afin qu'en liberté,
Je songe à les punir de leur témérité :
Et que le bruit confus des troupes amassées,
Ne vienne point troubler mes diverses pensées ;
Qu'il tienne tout le jour nos bataillons dressés,
La colère et l'amour m'importunent assez.
