La peste, mon Patron, et que vous en savez. 
Et quel homme êtes-vous, qui si bien les sauver ? 
Que si bien, les prisons fourbes à la sourdine. 
Votre esprit en sait plus ; que n'en dit votre mine. 
N'ai-je pas fait sortir le Comte adroitement. 
Sa sour n'a t-elle pas tremblé cruellement, 
Voyant à ses talons son frère et non Lisette ? 
Elle aura bien pesté contre vous, la coquette. 
Tais-toi fat. 
Ce grand Comte en femme travesti, 
Avait plus peur que vous, alors qu'il est sorti. 
Déguisé d'une robe, et couvert d'une mante, 
Il sentait son fantôme, et non pas sa servante. 
Au reste il cheminait si masculinement, 
Que je me divertis d'y songer seulement. 
Mais hasarder ainsi sa sour sur sa parole 
C'est, ne vous en déplaise, une action très folle ; 
Car enfin, par hasard, par curiosité, 
Ou comme vous voudrez, ce mystère éventé, 
C'était à vous à courre, et cette pauvre fille 
Tombait de mal en pis, allait de cage en grille, 
Était au moins rasée, et par provision, 
Son beau teint recevait quelque contusion. 
Aussi ne m'y fiant que de la bonne sorte, 
N'as-tu pas remarqué qu'au sortir de la porte 
Je l'ai toujours suivi, jusqu'à tant que sa sour 
Se séparant de lui, se soit mise en lieu sûr. 
La pauvrette pour vous de la sorte engagée
De ce bon tour d'ami vous est fort obligée : 
Mais avouez, Monsieur, que vous ne l'avez fait, 
Que pour passer partout pour Cavalier parfait, 
Que pour passer partout pour Oreste, ou Pylade : 
Et tout cela Monsieur, qu'est-ce ? Fanfaronnade. 
Et Lisette en prison ? 
On l'a délivrera, 
Avecque de l'argent le plutôt qu'on pourra. 
Et si l'on la demande ? 
Elle est à la campagne. 
Ma foi, vous êtes fourbe, et le plus grand d'Espagne. 
Mais j'ai bien d'autres soins que vos folles amours, 
Et qui me touchent plus ; changeons donc de discours. 
À quoi bon, cher Monsieur, ce mortel équipage : 
À quoi ce pistolet instrument de carnage ? 
À quoi bon ce poignard ; cette épée ? Et pourquoi, 
Tant de fer, et vouloir que j'en prenne aussi, moi. 
Je te mène à la gloire. 
Ah, je m'appelle gloire, 
Je ne tâchai jamais d'avoir place en l'histoire. 
Vous n'êtes pas plutôt délivré de prison, 
Que comme un furieux, un homme sans raison, 
Au sortir d'un malheur vous entrez dans un autre, 
Je ne vois point d'esprit bâti comme le vôtre. 
Ignorant mon dessein. 
Je crois qu'il est fort beau. 
Vous allez vous baigner ? Ou bien laisser dans l'eau 
Mille sales acquêts que votre Seigneurie 
Aura peut-être faits dans la Conciergerie ? 
Allez-vous près du Pont dérober les passants ? 
Enfin qu'allez-vous faire, homme de peu de sens ? 
Je me vais battre. 
Hé quoi, vous en tâtez encore ! 
Au nom de Dieu, Monsieur, que vos desseins j'ignore, 
Et de grâce, écoutez quatre mots seulement.
On ne nagea jamais plus pitoyablement 
Que moi, si pour cela vous cherchez la rivière ; 
Si c'est pour le combat, je recule en arrière, 
Vous m'avez vu cent fois de vos yeux reculer ; 
Je pourrais vous servir si vous alliez voler ; 
Mais je ne le crois pas. Permettez-moi, beau Sire, 
Puisque vous me savez très habile homme à nuire, 
Que je suis trop prudent, et vous trop hasardeux 
Que je m'aille ébaudir pour un quart d'heure ou deux. 
Oui je te le promets : Mais tantôt, je proteste 
Si tu dis où je suis. 
Je me doute du reste. 
Adieu, Monsieur, adieu. 
Voici le lieu fatal, 
Où j'espère acquérir un honneur sans égal. 
Mais quelqu'un vient ici : ce sont mes hommes même. 
Cachons-nous. 
