
Ma foi, monsieur, il faut dire la vérité ; voilà des filles bien civiles. 
Mais que veulent donc dire toutes ces cérémonies-là ? 
Voilà une nouvelle manière de répondre. 
Allons, allons, il faut faire cesser tout ce manége-là. 
J'attends aujourd'hui un gendre qui me vient du Bas-Maine ; je veux envoyer savoir s'il est venu. 
Pierrot ! 
Pierrot fait une révérence en fille. 
Ah, monsieur le maraud ! 
Je crois que vous voulez rire aussi. 
Si je prends un bâton... 
Pierrot fait une autre révérence. 
Quoi ! 
Tu t'en mêles aussi ? 
Mais, monsieur, est-ce que vous voulez m'empêcher d'être civil ? 
Qu'est-ce que vous me voulez ? 
Je veux que tu passes chez monsieur Fesse-Mathieu, pour le prier de venir ici ; et que tu ailles de là dans la rue de la Huchette, savoir si le messager du Mans est arrivé. 
Bon, bon, bon, monsieur. 
Vous attendez donc quelque panier de volaille ? 
J'attends le bailli de Laval, qui vient pour être mon gendre. 
Quoi ! 
Tout de bon ? 
Un homme du Maine pour être le mari de votre fille ? 
Assurément. 
Fi ! 
Monsieur, n'en faites rien ; il ne vient que des chapons de ce pays-là.
Scènes italiennes. 
Une bougie ? 
Est-ce que tu n'entends pas que je demande une bougie pour cacheter une lettre ?
Pardonnez-moi... mais... c'est que... en vérité... mademoiselle ; je m'en vais... 
Pour moi, je ne sais plus quelle maladie a attaqué le cerveau de cet animal-là : il ne voit plus, il n'entend plus ; il a assurément quelque chose de brouillé dans son timbre.
Pierrot apporte un manchon. 
Tu veux donc que je cachette une lettre avec un manchon ? 
Je te demande une bougie, m'entends-tu ? Je crois qu'il me fera perdre l'esprit. 
Pierrot fait encore des mines. 
Oh, oh ! 
Voilà une nouvelle folie que je ne lui connaissais pas encore. 
Depuis quand as-tu perdu la parole ? 
Parle, réponds ; dis donc à qui tu en as.
Je n'oserais ; je sens là un tourbillon, un étouffement de la nature... heurtant contre l'amour. 
Tenez, voilà une lettre qui vous dira tout cela. 
Que signifie donc cette cérémonie-ci ? 
Je trouve cela assez plaisant. 
Voyons donc ce que dit cette lettre.
Elle lit. 
Comme il n'y a point d'animal dans le monde qui n'aime quelque autre animal, c'est ce qui fait que je vous aime. 
Autre chose ne peut vous dire votre très humble serviteur et fidèle amant, Pierrot.
Mon très humble serviteur et fidèle amant, Pierrot. 
Ah, ah ! 
Voilà donc où le bât vous blesse, monsieur l'amoureux ! 
En vérité, je suis ravie d'avoir fait une pareille conquête. 
Hé ! 
Mademoiselle, je sais bien que mon mérite n'est pas capable de mériter ;... mais, d'un autre côté,... voilà que l'occasion,... votre beauté... Je ne suis pas bien riche ; mais, ma foi, je suis un bon garçon. 
J'entends cela le mieux du monde ; mais je vous prie, monsieur Pierrot, d'étouffer un peu vos hoquets de tendresse, et d'aller porter cette lettre à monsieur de la Maltotière.
Ah ! 
Petit cocodrille ! 
Ouf ! 
