Quoi je règne, et régnant n'ose dire que j'aime !
Je sers, et ne puis plaire avec un Diadème !
Au Secrétaire.
Toi, de ce triste écrit funeste messager,
Auteur de mon ennui, travaille à l'alléger,
Et si tu veux qu'encor quelque attente me flatte,
Va m'obtenir, Perez, de cette belle ingrate,
La faveur de passer en son appartement,
Et sans l'incommoder, lui parler un moment.
Va j'attends sa réponse : ha comte, est-il possible,
Que ce front couronné cache un coeur si sensible !
Et qu'une dépendante, et sujette beauté,
À de si longs efforts, en cache un indompté ?
Par quel droit vantons-nous malheureux que nous sommes,
L'avantage des Rois, sur le reste des hommes,
Si sujets comme vous à notre passion,
Nous soutenons si mal cette présomption,
Que d'un seul regard, qu'un bel oeil nous envoie,
Nos libertés souvent sont la honteuse proie ?
Le malheur de souffrir pour d'aimables objets,
Est le sort aussi bien des Rois que des sujets.
Ma plus sensible peine, en ce que je propose,
Est que mon dessein même, à mon dessein s'oppose,
Et que pouvant user d'un pouvoir absolu,
Je cesse de vouloir, sitôt que j'ai voulu ;
Que dans la même cause, et criminel, et juge,
De l'objet offensé je deviens le refuge,
Et de quelques efforts que je sois combattu,
N'ai pas assez d'amour pour manquer de vertu.
Ainsi mon coeur pressé par l'un et l'autre extrême,
Est le champ d'un combat de moi contre moi-même,
Qui lâche, ou généreux, faible, ou fort que je suis,
Protège en même temps, l'honneur que je poursuis.
C'est par ce beau combat, que vous rendez des marques,
Du plus considérable, et plus grand des Monarques ;
L'amour est un doux mal commun à tous les Rois,
Mais peu de la raison lui font suivre les lois,
Peu savent avec lui modérer leur puissance,
Et quand il ose trop, réprimer sa licence ;
Ces qualités aussi vous attirent nos voeux,
De Pedre, et non du Roi, le monde est amoureux ;
Et le surnom de Grand que l'Aragon vous donne,
Vient plus de vos vertus, que de votre Couronne ;
C'est un malheur d'un trône où l'on est élevé,
Qu'être toujours en butte, et toujours observé ;
Qu'il ne soit mur si fort, dans les Palais des Princes,
Que ne puissent percer les yeux de leurs Provinces,
Toutes les actions regardant leurs sujets,
De leurs sujets aussi, sont toujours les objets ;
Avec le peuple enfin ils partagent un titre,
Et juges de l'État, l'État est leur arbitre ;
Pour votre Majesté, c'est un repos bien doux,
De pouvoir sans rien craindre, être jugé de tous ;
Et c'est pour un Monarque une vertu sublime,
De haïr comme vous, jusqu'à l'ombre du crime ;
D'être un si saint exemple, aux yeux de votre Cour,
Et pouvoir accorder l'innocence et l'amour.
L'intérêt qui m'allie avecques la Navarre,
Pouvait seul me priver d'une beauté si rare ;
Et toute autre raison moins utile à l'État,
La splendeur de mon rang, le nom de Potentat,
Ni tous les fondements d'une haute espérance,
Ne me pourraient ravir l'heur de son alliance.
