Quelle heureuse aventure, agréable merveille,
Vient de me faire ouïr votre voix sans pareille,
Sachant à qui je dois un passe-temps si doux,
Quel état justement ne ferais-je de vous :
Et de quelle faveur ne suis-je redevable
À qui m'a fait jouir d'un bien si délectable ?
Mais quelle voix plutôt, et fût-elle d'un Dieu,
Peut mériter l'honneur qui m'arrive en ce lieu,
Pour acheter un mot d'une bouche si rare, 
Que peut-on posséder dont on put être avare.
Si contre la nature on murmura jamais,
C'est aujourd'hui, Madame, et c'est moi qui le fais.
Plût au ciel sussiez-vous avec combien d'ennui
J'oserais vous offrir mon service, et ma vie,
Si l'avare qu'elle est, m'avait fait mériter
Ce qu'elle a bien osé me faire souhaiter :
Mais peut-on souhaiter cette faveur insigne,
À moins que de vous plaire, et que d'en être indigne ?
Certes vous ne pouvez faire un plus juste choix,
Et son esprit est rare encor plus que sa voix.
Que n'obtiendrez-vous pas avec tant d'éloquence,
Je commençais déjà de craindre votre absence,
Chaque moment vous peint plus charmante à mes yeux,
Ma mère par dessein ne pourrait choisir mieux,
Et je n'obtiendrai pas une faveur légère,
Si son consentement accorde ma prière ;
Mais ma fille en deux mots tirez-moi de souci
Qu'elle est votre pays, et qui vous mène ici ?
La Crête est le séjour, où j'ai pris la naissance,
Là j'appris à chanter dès ma plus tendre enfance,
Cet unique exercice occupait mon loisir,
Sinon utilement, du moins avec plaisir :
Demeurant libre enfin par la mort de mon père,
Et sachant à quel point le siècle vous révère,
Que vous éternisez la gloire de ces lieux,
Et qu'on dit plus de vous, qu'on ne dit pas des dieux.
Cette voix que l'usage, et le Ciel m'ont donnée,
Par un secret instinct s'est pour vous destinée :
J'ai forcé tout respect de parents, et d'amis,
Et les quittant mes biens en leur garde commis,
Avecque peu d'espoir, mais un désir extrême
De vous voir accepter mon service, et moi-même :
Ciel tu sais si je mens, sois témoin de l'ardeur,
Qui me fait pour esclave offrir à sa grandeur :
Mon nom est Daraide.
Il faut qu'elle soit vôtre.
Et que votre amitié la préfère à toute autre,
Ses charmes infinis par des efforts secrets,
Me font être de part, dedans les intérêts,
Ne délibérez point.
Par quelle tyrannie,
Me voulez-vous ravir, ô ma chère Ardenie,
Le pouvoir de montrer un peu de jugement
En l'acquisition d'un objet si charmant ?
Votre peur n'est pas tant que je ne la reçoive,
Comme votre désir est que je vous la doive,
Oui vivez parmi nous, seule je vous reçois,
Et veux pour mon honneur, ne vous devoir qu'à moi :
Aimez-moi seulement, j'obtiendrai de la Reine,
L'aveu que je désire, avec fort peu de peine.
Tout rit, et tout succède à notre amant transi.
Entrons ; mais non, la Reine, à propos vient ici,
Je vais parler pour vous.
Quelle est cette étrangère ?
Mienne, si je reçois la faveur que j'espère,
Ne me refusez pas ce bien si souhaité :
Que j'allais demander à votre Majesté.
Son repos méprisé, ses biens, de longs voyages,
Du bien qu'elle me veut me sont des témoignages ;
Le seul bruit de mon nom attire ici ses pas,
Et sa voix seulement a de si doux appas :
Qu'il ne faut que l'ouïr, pour en être charmée,
Et que vous me louerez de l'avoir estimée.
Puis-je avoir à mon tour ce divertissement ?
Elle vous ravira, commandez seulement.
Je ne me flatte pas de l'espoir de vous plaire,
Mais j'obéis au moins ne pouvant satisfaire.
Que de grâce.
Écoutons !
Enfin par le vouloir des dieux.
