Seigneur, voici venir la fille du Mufti, 
Le Grand Vizir l'amène. 
Ô Cieux ! Quelle nouvelle ? 
Ha ! Ma sœur, la voici. 
Je vais au devant d'elle. 
Serait-ce ici l'objet dont mon cour est épris ! 
Cette mine superbe étonne mes esprits.
Mon frère vous attend avec impatience. 
Il regarde le portrait.
En ce pinceau trompeur j'eus trop de confiance. 
Madame, par ce choix il me fait tant d'honneur, 
Que rien que sa bonté n'égale mon bonheur. 
Ô Cieux ! Qu'elle a le port impérieux et grave ! 
Auprès d'elle ma sœur ne semble qu'une esclave ; 
Mais elle a plus d'orgueil vingt fois que de beauté, 
Le portrait qu'on en fit, est un portrait flatté. 
Ce ne sont pas ses yeux, ce n'est pas son visage, 
Et cette gorge peinte éclate davantage ; 
Cet hymen dessiné ne s'accomplira pas. 
Au prix de sa Peinture elle a trop peu d'appas. 
Ha ! Fatime.
Seigneur... Ô Dieux ! Je suis perdue ! 
C'est donc cette beauté de grâces si pourvue ? 
Combien as-tu reçu pour la louer si fort ? 
Va, va, ton sexe seul t'exempte de la mort. 
Aux aveugles désirs la prudence succède, 
Et j'ai perdu mon mal en voyant mon remède. 
S'avançant vers la fille du Mufti.
Madame, je ne veux que ce que me permet 
Avec facilité la loi de Mahomet. 
Je ne donnerai point, en irritant le temple, 
Aux sultans à venir un si mauvais exemple ; 
Mon esprit a goûté les raisons du Mufti, 
J'étais dans une erreur, enfin j'en suis sorti. 
Sans perdre plus de temps, allez, qu'on la ramène. 
Mamud, suivons ses pas. 
N'en prenez pas la peine. 
Après avoir vanté sa grâce et ses appas, 
Que Fatime la suive et ne revienne pas. 
Madame, pardonnez si j'ai commis ce crime. 
Sors vite. 
Il ne faut plus de Bassa pour Fatime. 
De grâce, retournez, ne m'accompagnez plus. 
Selim, tes compliments sont ici superflus ; 
Et puis que l'Empereur n'aime pas ma présence, 
Me servir est pécher contre la complaisance : 
Tu n'en saurais douter, il s'en est expliqué. 
Pourquoi donc s'arrêter près d'un sujet moqué, 
D'une Fille à peu près sur le trône placée. 
Et qu'on a du sérail indignement chassée ? 
M'élisant pour sa femme, Osman s'était mépris, 
Je suis avec raison digne de son mépris : 
La fille du Mufti n'est pas d'une naissance 
Qu'il put tant honorer avecque bienséance ; 
Il lui faut un objet qu'avecque plus de soin 
Quelqu'un de ses Bassas fasse venir de loin. 
Quelque beauté Latine ou quelqu'autre captive, 
Que l'on aura tiré des mains de quelque juive. 
Et que l'on aura vue en plus d'une autre Cour, 
Sera plus à propos l'objet de son Amour ; 
Mais je voudrais savoir d'où lui vient ce caprice 
De joindre à m'enlever la force à l'artifice. 
Et m'honorer si fort pour se rire de moi. 
Et se moquer ainsi du Ciel et de la Loi : 
Le Prophète là-haut n'aura point de puissance. 
Ou, devant qu'il soit peu, j'en aurai la vengeance. 
Il aura contre lui tous les bons musulmans, 
Les Anges, les humains, les Cieux, les éléments; 
Et n'eut-il que moi seule à sa mort préparée, 
Qu'il sache que sa vie est fort mal assurée. 
Dites lui, dites lui. 
Madame, un mot tout bas. 
Se tournant vers Mamud.
Prends garde que quelqu'un ne nous écoute pas. 
Hé ! Que me veux-tu dire ? 
Un secret d'importance. 
C'est ?
Que tout notre camp fera votre vengeance, 
Et que possible même avant la fin du jour. 
Vous verrez maltraiter ce Prince à votre tour. 
Ô promesse agréable et douce autant que vaine ! 
C'est selon l'apparence une chose certaine. 
Mais, de quelle façon ? 
Écoutez seulement, 
Je vous vais déclarer le tout confidemment. 
À me garder la foi vous êtes engagée, 
Par les cruels mépris qui vous ont outragée. 
Poursuis donc ? 
Vous saurez que ce présomptueux, 
Vient de faire un voyage assez infructueux. 
Il s'était aveuglé d'une superbe envie. 
De voir en conquérant les murs de Cracovie ; 
Mais de cette entreprise il fut mal satisfait : 
Ce furent des desseins qui n'eurent point d'effet. 
Et quoi que proposât son ardeur indiscrète. 
Tout son camp mutiné voulut faire retraite. 
Lui qui honteusement retourna sur ses pas. 
En conçut un dépit contre tous ses soldats, 
Mais avec tant de rage et si peu de justice, 
Qu'il résolut dés lors d'éteindre sa milice, 
De transporter son siège et ses trésors ailleurs, 
Pour trouver un terroir et des soldats meilleurs, 
Et laisser cette ville en proie à l'infidèle, 
Gomme pour l'immoler à sa haine mortelle : 
Vous voyez la noirceur de ce grand attentat, 
S'il choque la patrie et les lois de l'État. 
Tandis il fait courir un bruit qu'il s'achemine, 
Pour accomplir un vœu, vers la sainte Médine. 
Et que tant de trésors dessus l'onde portés 
Sont pour y faire voir ses libéralités ; 
Mais il se trompera sur ce qu'il se propose , 
C'est assez que Selim ait découvert la chose, 
La milice avertie, avant qu'il soit demain , 
Verra son crime écrit et signé de sa main : 
Le sélictar Aga m'a confié naguère, 
Une lettre d'Osman pour le Bassa du Caire, 
Qui fait voir clairement tout ce que j'en ai dit. 
Est-ce assez pour remettre un esprit interdit ? 
Rien ne nous est suspect, lisez-la cette lettre. 
Par qui votre désir se pourra tout promettre. 
Ha ! Ce qu'on me fait voir et qu'on m'a fait ouïr, 
En flattant ma douleur, la fait évanouir ! 
Au BASSA du Caire.
Nous enlevons d'ici le débris de l'Empire, 
Et d'aller voir le Nil nous avons résolu, 
Viens au devant de nous et sagement déchire 
Ce billet important dés que tu l'auras lu. 
Quoi qu'il ait commandé la lettre est toute entière, 
Et doit à ses malheurs servir d'ample matière : 
Pourvu que du Mufti nous soyons secondés, 
Les passages bientôt seront si bien gardés, 
Qu'il peut dés ce moment perdre la fantaisie 
D'aller asseoir son trône au delà de l'Asie. 
Travaille à la révolte et fais dés aujourd'hui 
Que pour tout renverser il ne tienne qu'à lui. 
Mon Père absolument sachant cette nouvelle 
Mourra de déplaisir, ou prendra ma querelle. 
Mais si j'avais tant fait avecque mes amis, 
Que du trône aujourd'hui le Sultan fut démis. 
Et que selon le droit et selon votre envie, 
Osman dans les sept tours allât perdre la vie ; 
Dites-moi de quel prix serait récompensé 
Le glorieux Selim, l'ayant ainsi poussé. 
D'un honneur non pareil, d'une immortelle gloire, 
Qui mettrait à jamais sa valeur dans l'Histoire. 
Mais rien de votre part ? 
Si tu sais me venger, 
Je saurai de quel front tu braves le danger. 
Marche à cette entreprise et que rien ne t'arrête. 
Je connaîtrai ton cour quand je verrai sa tête. 
Il suffit, il suffit. 
Va donc et souviens-toi. 
Que tu sers ta Patrie, en t'employant pour moi. 
Selim, retirons nous, j'ai peur qu'on nous découvre. 
J'entends un certain bruit d'une porte qui s'ouvre. 
C'est Orcane, un des chefs de notre faction. 
Le Sultan vient de faire une belle action. 
Elle est épouvantable. 
Elle est assez étrange. 
Mais elle est à sa gloire, elle est à sa louange. 
Il faut que dans l'Histoire elle lui donne lieu, 
Et l'y fasse passer pour quelque demi-Dieu. 
S'il est rien de pareil à son dernier voyage, 
C'est la solennité de ce beau mariage. 
Ce sont des coups d'État de son conseil secret. 
Ce sont des procédés qu'on voit avec regret. 
Et des déportements dont la milice émue, 
Si nous en sommes crûs, n'aura jamais la vue. 
Nous sommes tous déçus, nous sommes tous trahis, 
Le Sultan va passer dans un autre pays : 
Et ceux qu'il fait agir au bien de ses affaires, 
Ne veulent plus du tout qu'il ait des janissaires. 
Que de femmes de morts, que de soldats blessés. 
Par son proche départ seront récompensés ! 
Nous qui depuis longtemps attendons à la porte, 
Serons aussi payez d'une pareille sorte : 
Et des gens ébarbés, des bouffons, des flatteurs 
S'engraisseront du sang de ses bons serviteurs : 
Sans avoir d'aucun faix les épaules chargées, 
Ils boiront nos sueurs en doux sorbets changés. 
Il y faut donner ordre, il faut bien empêcher 
La suite des conseils qui nous coûtent si cher, 
Et que ses conseillers, ces lâches hypocrites. 
Soient reconnus d'un prix digne de leurs mérites ; 
Il faudra les traiter avec toute rigueur. 
Je serai des premiers à leur manger le cour.
Je crois que le Mufti sera de la partie; 
Il était au Divan quand sa fille est sortie : 
Encor que son esprit soit prudent et caché, 
D'un affront si sanglant son cour paraît touché : 
Il a pris le chemin du camp de la milice, 
Feignant d'être appelle pour un fait de police. 
Allons le consulter sur cette affaire ici, 
Cependant que du port on prendra le souci ; 
Que l'on empêchera qu'aujourd'hui l'on embarque 
Ni Sultan, ni Bassas, ni personne de marque. 
Nous sommes tous perdus s'il vient à se sauver. 
Mamud, prends cette charge et nous viens retrouver. 
Tout ce qui peut passer du côté de l'Asie, 
Nous mettant en péril, nous tient en jalousie. 
Avecque vigilance il s'y faut gouverner. 
Je conçois assez bien l'ordre qu'il faut donner, 
Et je vais employer à ce secret office, 
Les plus forts régiments qui soient dans la milice. 
Va donc, de notre part nous n'épargnerons rien 
Pour faire avecque nous armer les gens de bien. 
