Chien de baillif ! Que ton latin m'irrite !
Ah ! Sans latin marions-nous bien vite ;
Parlons au père, à la fille surtout ;
Car ce que je veux, moi, j'en viens à bout.
Voilà comme je suis... J'ai dans ma tête
Prétendu faire une fortune honnête :
La voilà faite ; une fille d'ici
Me tracassait, me donnait du souci,
C'était Colette, et j'ai vu la friponne
Pour mes écus mugueter ma personne :
J'ai voulu rompre, et je romps ; j'ai l'espoir
D'avoir Acanthe, et je m'en vais l'avoir,
Car je m'en vais lui parler. Sa manière
Est dédaigneuse, et son allure est fière :
Moi, je le suis ; et, dès que je l'aurai,
Tout aussitôt je vous la réduirai
Car je le veux. Allons...
Je t'y prends, traître !
Allons.
Tu feins de ne me pas connaître ?
Si fait... bonjour.
Mathurin ! Mathurin !
Tu causeras ici plus d'un chagrin.
De tes bonjours je suis fort étonnée,
Et tes bonjours valaient mieux l'autre année :
C'était tantôt un bouquet de jasmin,
Que tu venais me placer de ta main ;
Puis des rubans pour orner ta bergère ;
Tantôt des vers, que tu me faisais faire
Par le baillif, qui n'y comprenait rien,
Ni toi ni moi, mais tout allait fort bien :
Tout est passé, lâche ! tu me délaisses.
Oui, mon enfant.
Après tant de promesses,
Tant de banquets acceptés et rendus,
C'en est donc fait ? Je ne te plais donc plus ?
Non, mon enfant.
Et pourquoi, misérable ?
Mais je t'aimais : je n'aime plus. Le diable
À t'épouser me poussa vivement ;
En sens contraire il me pousse à présent
Il est le maître.
Eh ! Va, va, ta Colette
N'est plus si sotte, et sa raison s'est faite.
Le diable est juste, et tu diras pourquoi
Tu prends les airs de te moquer de moi.
Pour avoir fait à Paris un voyage,
Te voilà donc petit-maître au village ?
Tu penses donc que le droit t'est acquis
D'être en amour fripon comme un marquis ?
C'est bien à toi d'avoir l'âme inconstante !
Toi, Mathurin, me quitter pour Acanthe !
Oui, mon enfant.
Et quelle est la raison ?
C'est que je suis le maître en ma maison
Et pour quelqu'un de notre Picardie
Tu m'as paru un peu trop dégourdie :
Tu m'aurais fait trop d'amis, entre nous ;
Je n'en veux point, car je suis né jaloux.
Acanthe, enfin, aura la préférence :
La chose est faite : adieu ; prends patience.
Adieu ! Non pas, traître ! je te suivrai,
Et contre ton contrat je m'inscrirai.
Mon père était procureur ; ma famille
A du crédit, et j'en ai ; je suis fille,
Et monseigneur donne protection,
Quand il le faut, aux filles du canton ;
Et devant lui nous ferons comparaître
Un gros fermier qui fait le petit-maître,
Fait l'inconstant, se mêle d'être un fat.
Je te ferai rentrer dans ton état :
Nous apprendrons à ta mine insolente
À te moquer d'une pauvre innocente.
Cette innocente est dangereuse : il faut
Voir le beau-père, et conclure au plus tôt.
