Malheureux, qu'ai-je fait ! Cruelle complaisance,
Qui causé envers mon Dieu ma desobéissance,
Me justifieras-tu, quand déjà tout en moi
Porte le châtiment d'avoir enfreint sa loi ?
Je ne me connAis plus, tout me trouble, m'agite ;
Le Crime suit mes pas, l'Innocence me quitte.
Quelle horrible tempête a soulevé mes sens ?
Le Calme se refuse à mes voeux impuissants :
La Révolte, l'Effroi le couvrant de nuages,
Exercent dans mon coeur les plus tristes ravages ; 
Et mon esprit tremblant du coup qui l'a frappé,
D'un voile plus épais se trouve enveloppé.
Dangereux artifice ! Ô trop fatale épouse !
De ta sience acquise es-tu toujours jalouse ?
Il ne t'a pas trompé, ton oracle infernal ;
Tu connAis à présent, et le bien, et le mal.
Oui, ce bien qui t'échappe, et qu'en vain tu réclames
Oui, ce mal que l'Enfer vomit avec ses flammes.
C'en est fait. Tout espoir est banni de mon coeur.
Que vais-je devenir ? Où fuir un Dieu vengeur ?
Ou porter mes regards ? Ils offensent la terre ;
Et, tournés vers le Ciel, allument le tonnerre.
Cherchons pour me cacher l'antre le plus profond.
Tout me décele ici, m'accuse, me confond:
Et saisi tout à coup d'une honte imprévue,
Je n'ose sur moi-même, hélas ! porter la vue.
Présage trop certain, funeste avant-coureur
Des vengeances du Ciel dans sa juste fureur.
Mais que me veut encore l'épouse infortunée,
Dont le fatal orgueil change ma destinée ?
Vous me fuyez, Adam, ô comble de malheur !
Pouvez-vous me livrer à toute ma douleur ?
Errante dans ces lieux, affligée et craintive, 
Si j'ai causé vos maux, ma peine en est plus vive ?
Peut-être plus que vous je les ressens ici.
Quand j'ai perdu mon Dieu, dois-je vous perdre aussi ?
Me perdre ! Eh ! Vois l'état, vois l'affreuse misère ;
Où nous réduit du Ciel l'équitable colère.
D'où sont partis ces traits qui nous frappent soudain ?
D'où naissent nos malheurs, si ce n'est de ta main ?
Dénués de vertu, de force, de courage,
Déchus de notre rang, reconnais ton ouvrage.
Pouvais-tu d'un reptile écouter les discours,
Manquer d'obéissance à l'auteur de tes jours ?...
Combien pour me séduire employas-tu d'adresse !
Que tu sus bien, cruelle, alarmer ma tendresse !
N'accuse point ce fruit ; lorsque tu me l'offrais,
Je le contemplais moins que tes charmans attraits.
Mon amour avait peine à te trouver coupable,
Ton danger à mes yeux te rendait plus aimable,
Et trop tyrannisé par ma confiante foi,
J'ai mieux aimé périr que me sauver sans toi.
Ma faiblesse, à tes voeux, ainsi m'a fait souscrire.
Un triomphe si beau ne peut-il te suffire ?
Au nom de cet amour, au nom de cette foi,
Ne m'abandonnez pas à mon mortel effroi.
Oui, votre Eve est coupable, et gémit de son crime.
Le Ciel, c'est mon espoir, me prendra pour victime.
Mais jusqu'à ce moment ne vous dérobez pas,
Aux pleurs, aux pleurs amers dont j'arrose vos pas... 
Où suis-je ? Quel éclat, quelle vive lumière ;
Frappe subitement ma débile paupière ?
J'entens du bruit, fuyons sous ce feuillage épais :
Dieu s'apprête sans doute à punir nos forfaits.
