Adorable beauté pour qui mon coeur soupire, 
Incomparable objet dont j'adore l'empire, 
Beaux yeux, mes seuls vainqueurs, dont les regards puissants 
Ont captivé mon âme, et ravi tous mes sens, 
Ouvrage le plus beau qu'ait produit la Nature, 
Tiendrez-vous plus longtemps mon âme à la torture ? 
N'aurez-vous point pitié de voir à vos genoux 
Un amant si fidèle, et qui se meurt pour vous ? 
J'ai cent fois imploré le secours de la Parque, 
J'ai de mon désespoir donné plus d'une marque, 
Et loin de m'affranchir de tant de maux soufferts, 
Je redouble ma chaîne, et resserre mes fers : 
N'avez-vous point encore assez de connaissance 
De mes soumissions ? de ma persévérance ? 
Mes soins et mes respects vous sont-ils inconnus ? 
Ah ! Don Philippe, au point qu'éclatent vos vertus, 
Que vous avez grand tort d'accuser d'injustice 
Un coeur reconnaissant, et qui hait l'artifice ! 
Vos services m'ont plu, je ne le puis cacher, 
Et sans qu'il faille ici davantage en parler, 
Je les sais, je les crois, j'ai pour eux de l'estime, 
Ils sont exempts de feinte, ils sont exempts de crime ; 
Celui qui me les rend les grave dans mon coeur ; 
Par eux il s'est acquis le nom de mon vainqueur, 
Ce coeur reconnaissant lui dit bien qu'il espère ; 
Mais enfin je suis fille, et je dépends d'un père. 
Ah ! père trop cruel ! tyrannique pouvoir, 
Qui va bientôt réduire une âme au désespoir. 
Eh quoi! par une loi si dure et si barbare, 
Faudra-t-il qu'une Amour si constante et si rare... 
Arrêtez-vous, de grâce, épargnez un discours 
Qui n'a rien, de commun avec vos amours : 
Vous m'outragez sans doute, et vous feriez un crime 
De cette passion que je crois légitime : 
Réfléchissez un peu sur ces prompts mouvements, 
Vous travaillez fort mal à vos contentements, 
Et vous obscurcissez par cette violence... 
Eh bien donc ! je m'impose un éternel silence, 
Madame, et je suis prêt de brûler, de souffrir, 
Que dis-je de brûler ? je suis prêt à mourir. 
Oui, je mourrai plutôt qu'un insolent murmure 
Choque ce que l'on doit aux lois de la Nature ; 
Et plutôt qu'irriter un chef-d'oeuvre si beau, 
À vos pieds maintenant je ferai mon tombeau. 
Ah ! ne triomphez pas ici de ma faiblesse, 
Mourir ! ce mot me choque, et bien plus, il me blesse. 
Je vous aime, et mon coeur, prêt à vous secourir, 
Vous défend de jamais me parler de mourir. 
Cet aveu dit assez que mon âme ingénue, 
En choquant mon devoir, se montre toute nue, 
Et qu'enfin, mon amour veut exiger de moi 
En faveur de Philippe une sincère foi, 
Et lui jurer que rien désormais n'est capable 
De lui faire changer le titre d'immuable. 
Merveille des beautés, divin charme des yeux, 
Que ces mots sont touchants ! que j'en suis glorieux ! 
Mais parmi tant de biens, que ma peine est extrême! 
Je sais, pour m'affliger, qu'un Don Juan vous aime, 
Qu'il dit que vous l'aimez, qu'il a la vanité 
D'assurer en tous lieux qu'il en est écouté, 
Que vous prêtez l'oreille à ses discours infâmes : 
Et que vous approuvez et ses soins, et ses flammes : 
Mais si vous permettez que je lui fasse voir 
Comme il doit, l'insolent, rentrer dans son devoir, 
Quel qu'il puisse être enfin, je lui ferai connaître 
Que ce discours ne part que d'un lâche et d'un traître. 
Sans passion, de grâce, il n'est pas de besoin, 
Ni de vous emporter, ni de prendre ce soin. 
Quoi qu'il puisse arriver, je vous serai fidèle. 
Tous les tourments offerts, la mort la plus cruelle 
Ne détourneraient pas un si juste dessein. 
À vous seul je réserve et mon coeur et ma main, 
Je puis, sans m'offenser, avoir cette pensée, 
Et ma vertu par là ne peut être blessée. 
Ah, divine Amarille ! arrêtez-vous un peu : 
Par ces mots si charmants vous augmentez mon feu ; 
Et rien dorénavant ne peut être capable 
D'altérer une amour qui n'a point de semblable. 
Sur cette vérité puis-je espérer ce soir, 
Pour vous la confirmer, le bonheur de vous voir ? 
Si j'obtiens cette grâce à nulle autre seconde, 
Amarille, je suis le plus heureux du monde. 
Aussitôt que le jour fera place à la nuit, 
Venez assurément sans escorte, et sans bruit, 
Je vous entretiendrai dessous cette fenêtre. 
