Se peut-il qu'un cruel, suspendant son courroux,
Seigneur, me laisse encore embrasser vos genoux ?
Ma fille, embrasse-moi. Ce n'est pas sa clémence
Qui me laisse jouir de ta chère présence ;
Pour nous toujours barbare, il n'avait projeté
De n'offrir à tes yeux qu'un père ensanglanté.
Ciel ! Vous deviez mourir ?
Oui, ma fille, la vie
Sans les soins d'Adanaxe allait m'être ravie.
Eh ! Quel sang a formé ce mortel généreux ?
Le sang de Tamerlan.
Hé ! Quel sang plus affreux !
Mais enfin il vous sauve, il prend votre défense,
Et ma haine fait place à la reconnaissance.
Mais sais-tu par quel prix il veut se l'assurer ?
Par toi-même. À ta main ce prince ose aspirer.
À ma main ? Juste ciel !
N'en soyez point surprise,
Madame, dans ce choix Tamerlan l'autorise.
Quoi ! Ce tyran prétend disposer de son coeur ?
Ah, Seigneur, ce n'est point un trait de sa rigueur.
Ce prince à cet hymen devenu favorable,
Paraît se dépouiller d'un courroux redoutable ;
Et bientôt, rappelant sa générosité,
Elle peut de tous deux sceller la liberté :
Mais si, malgré l'espoir de sortir d'esclavage,
Vous rebutez un choix qui devient son ouvrage ;
Pour punir des refus qui pourraient l'outrager,
Peut-être faudrait-il du sang pour le venger.
Ciel ! Je frémis.
Seigneur, pardonnez mon audace ;
Mais je tremble pour vous du sort qui vous menace.
Axalla sort avec les Gardes.
Tamerlan sur ma fille étendrait sa fureur ?
Non ; je lis dans le fond de son perfide coeur.
Ce cruel avec moi ne veut point d'alliance :
Il veut par mes refus colorer sa vengeance ;
Mais ne nous plaignons point de ce lâche transport,
Puisqu'en le dédaignant il assure ma mort ;
Ma fille, à la souffrir mon âme est préparée.
Hélas ! De quels tourments la mienne est déchirée !
Je vous perdrais, Seigneur ? Après ce coup affreux,
Peut-être que la mort serait sourde à mes voeux ;
Et mes fers à Thémir présentant sa victime,
Que sais-je, si ma mort serait son plus grand crime ?
Ah ! Si votre vainqueur devient votre bourreau,
Donnez-moi les moyens de vous suivre au tombeau ;
Non ; au tyran plutôt opposez Astérie,
Seigneur, ma main, mon sang, éteindront sa furie.
Tu veux donc qu'Adanaxe enfin soit ton époux ?
Je veux que vous viviez, ou mourir avec vous.
À l'excès des malheurs où le destin nous livre,
N'ajoutons pas encor le supplice de vivre.
Comme un présent du Ciel acceptons notre mort ;
Préparons-nous ensemble à cet illustre effort.
Reçois dans ce poignard tout le bien qui me reste ;
Je t'offre, en frémissant, un secours si funeste.
J'acquis de tels secours, quand mon fils en secret
Tenta, mais vainement, de sauver Bajazet.
Du vainqueur à présent brave la tyrannie ;
Et réponds par ta mort à l'honneur de ma vie.
Je ne trahirai point ce que vous doit mon coeur :
Mais daignez quelque temps consulter ma douleur.
Non ; à la vie en vain la pitié me rappelle.
Quand la gloire a parlé je dois n'écouter qu'elle.
Je mourrai ; de ma mort je chérirai les coups ;
Sans la tienne, ma fille, ils me seraient trop doux.
Plutôt que d'arracher, puisque je vous suis chère,
Bajazet à sa fille, Astérie à son père ;
Oui, plutôt qu'un tyran de vous soit l'assassin,
Laissez-moi lui plonger ce poignard dans le sein.
Non, ma fille, et ma gloire...
En vain elle s'offense
D'un dessein qui peut seul remplir notre vengeance ;
Il mourra, le cruel. Dois-je donc, pour mourir,
Attendre qu'à mes yeux il vous ait fait périr ?
Ah ! Loin de m'attendrir, cache-moi ta tendresse ;
Épargne à Bajazet sa première faiblesse.
Adieu. N'attente rien ; calme ton désespoir,
Puisqu'il nous est encor permis de nous revoir.
