Ami, prépare-moi des palmes immortelles,
Le Monde m'est soumis, nos époux sont rebelles ;
Le Précepte est enfreint, l'Arbre saint profané,
La Terre criminelle, et le Ciel consterné.
Eve a su m'épargner la moitié de l'ouvrage ;
Séduite, elle a d'Adam assuré le naufrage :
Elle a fait, près de lui, l'office du serpent ;
Il l'écoute, il combat, il hésite, il se rend.
J'ai vu manger le fruit et par l'un et par l'autre,
Je l'ai vu ; quel triomphe est plus grand que le nôtre ?
Rien ne peut s'égaler à mon ravissement.
Que le Ciel en effet soit dans l'étonnement :
Malgré ses légions nos conquêtes s'achèvent.
Couverts de ses carreaux les vaincus se relèvent ;
Du Monarque des Dieux, régnez, digne rival ;
Faites valoir vos droits et marchez son égal. 
Regrette qui voudra le céleste héritage ;
Un Empire conquis me touche davantage.
J'aime mieux (ainsi pense un Esprit immortel)
Commander ici-bas, que d'obéir au Ciel ;
Entre ce Monde et nous il n'est plus de barrière.
J'ouvre à nos Chérubins une immense carrière.
Qu'ils sortent desormais de leurs gouffres profonds,
Et viennent moissonner dans des champs plus féconds.
J'attire sur Adam la colère céleste,
À sa postérité ce coup sera funeste :
Il va peupler l'Enfer de nouveaux habitants.
Nos trônes dans les Cieux demeureront vacants.
Nous pourrons, cher Moloch, voir les races futures,
Loin de nous succéder, partager nos tortures.
Doux espoir, qui d'abord a charmé mes esprits,
Et dont un crime heureux devient le digne prix.
Le Péché règne donc : déjà d'un vol sinistre,
S'étend, de nos fureurs, ce fidèle ministre,
Que la mort avec lui parcourant l'Univers,
De son souffle funeste empoisonne les airs ;
Et que sur vos autels, encensés par les crimes,
Elle immole toujours de nouvelles victimes.
Sans doute, contre Adam l'arrêt est prononcé...
Arrête. Hélas ! Quel Dieu, Moloch, ai-je offensé !
Je triomphe, il est vrai ; mais sa Toute-puissance
Vient m'alarmer encore au sein de la Vengeance. 
Je ne sais, malgré moi, quel noir pressentiment
Semble me présager un nouveau châtiment.
Oui, l'Éternel me trouble ; eh ! que sert-il de feindre ?
Je ne saurais l'aimer, ni cesser de le craindre.
Faible tribut, hommage et stérile et forcé,
Que je rends à ce Dieu terrible et courroucé.
Que pourrait sa colère imaginer encore,
Qui surpassât l'excès du feu qui nous dévore ?
Nos maux ont leur mesure ; et leur éternité
Nous assure du moins de l'immortalité.
Ainsi j'oppose à tout une invincible audace.
S'il est encor, Seigneur, un trait qui nous menace,
Sans remords, sans effroi, je puis l'envisager,
Dès que je puis toujours haïr et me venger.
De tous nos Chérubins, ô le plus magnanime !
Soutien de mes États, que ton ardeur m'anime !
De ton courage, ami, l'inflexibilité
Rend à ton Souverain fort intrépidité.
Mes exploits sont le fruit de ta rare prudence ;
Reçois-en, dès ce jour, la juste récompense,
Partage mon pouvoir, impose ici la loi,
Règne, sur ma conquête, et triomphe avec moi.
Lancez, Seigneur, lancez sur ce nouveau domaine
Les fléaux qu'a forgés votre main souveraine ;
Les Troubles, les Forfaits nés de l'Ambition,
Le Carnage suivi de l'Usurpation, 
L'Adultère, le Vol, l'Inceste, l'Homicide;
La noire Calomnie, et l'Intérêt avide ;
Et pour être de l'Homme enfin le destructeur;
Versez, versez sur lui l'oubli du Créateur.
À ces Tyrans divers les routes sont tracées,
Et voilà ce qui doit occuper vos pensées.
Hâtons-nous donc, Seigneur, d'annoncer aux Enfers
Votre Empire immortel sur ce vaste Univers.
Allons, Moloch, allons délivrer mon armée
De l'affreuse prison qui la tient renfermée.
Adam vient dans ces lieux déplorer ses malheurs ;
Qu'il n'ouvre plus les yeux que pour verser des pleurs.
