Mais tu ne me dis rien de ce pauvre blessé,
Est-ce ainsi qu'un Amant doit être délaissé ?
Est-ce ainsi que l'amour doit céder à la crainte ?
Que vous êtes adroit à couvrir une feinte !
Vous l'avez vu sans doute.
Oui, je l'ai visité,
J'ai plus de soin que toi, j'ai plus de charité.
S'il est vrai qu'on appelle ainsi la jalousie.
J'ai flatté la douleur dont son âme est saisie,
Et même j'ai promis de l'en faire guérir.
Après avoir eu soin de vous bien enquérir,
Mais se porte-t-il mieux ?
Je crains qu'il ne se trouble,
Sa plaie est toute en feu, la fièvre lui redouble,
Enfin il est fort mal, tu devais bien aussi
Faire en sorte qu'il vint plus sûrement ici,
Et c'était bien assez du feu qui le dévore.
Quoi ? Sur cet accident vous me raillez encore,
Apprenez-moi plutôt quel étrange dessein
Sous ce rustique habit il cache dans le sein,
Ce secret n'aura pas échappé votre adresse.
Il ne le dira point qu'à sa seule maîtresse,
Et je me suis chargé pour son allègement,
D'obtenir l'entretien d'une heure seulement,
Ne lui refuse pas un bien si désirable,
Et prépare à ses vœux un accueil favorable.
Ha ! Le fâcheux objet.
Hé quel malheur si prompt
Vous met la flamme aux yeux et la rougeur au front ?
Ha ! C'est une maîtresse.
Une fille importune.
Hé bien, faut-il rougir d'une bonne fortune ?
Voilà ce que produite votre sombre beauté,
Et le fard que je donne a cette qualité,
Mais sa peine m'oblige à vous laisser ensemble.
Vois mon dernier refus.
Le voilà, mais je tremble.
Prié par ce regard si doux et si charmant
D'une heure d'entretien pour son allègement,
Et lui refusez pas un bien si désirable,
Et faites à ses vœux un accueil favorable.
Je vois bien ce que c'est, tu veux rire à ton tour,
Mais ne crois pas au moins...
Adieu, jusqu'au retour.
Feignons de l'arrêter, quoi qui nous en advienne,
Où va si promptement la belle Égyptienne ?
Peut-on pour un moment ici l'entretenir ?
Je ne suis point du tout savante en l'avenir.
Celui que vous voyez suivant ma conjecture,
Vous dira mieux que moi votre bonne aventure.
Hélas ! Elle a raison, éprouvons son avis.
De quel nouveau malheur mes jours sont-ils suivis ?
Madame, vous m'offrez un honneur qui m'étonne.
J'ai vu de votre part l'une et l'autre personne,
Toutes deux m'ont parlé de votre indigne choix,
Toutes deux m'ont ravi l'usage de la voix,
Et maintenant encore je ne sais que répondre,
Trop d'éclat m'éblouit, trop d'heur me vient confondre,
Et ces rares faveurs me font imaginer
Qu'à quelque autre qu'à moi vous croyez les donner :
Sortez de votre erreur, voyez ce que vous faites,
Regardez qui je suis, et songez qui vous êtes,
Si vos yeux ont un voile, ou si vous sommeillez,
Arrachez-le, Madame, ou bien vous éveillez.
Non, non, ma passion en m'a point aveuglée,
C'est toi seul qui la rends et juste et déréglée,
Tu contrains à t'aimer quiconque ose te voir,
Et c'est le moindre effet de ton charmant pouvoir.
Mon âme te sentit dès que mes yeux te virent,
Ta douceur m'enchanta, tes grâces me ravirent,
Je trouvais de l'éclat dans ce teint basané,
Et d'une obscure tige un noble Amour est né,
Amour qui te remet les biens que je possède,
En quoi sache que nul ne m'égale à Tolède,
Amour qui t'offre encore un trésor plus exquis,
Triomphe beau vainqueur après avoir conquis :
De ce même regard qui me met toute en flamme,
Lance un rayon d'espoir qui contente une âme,
Modère ton tourment, et romps enfin le sort
Qui l'agite, la trouble, et me donne la mort.
Notre pouvoir est vain pour les charmes de l'âme,
Et ce sont les démons qu'en ce point on réclame.
Autre démon que toi ne l'y sut attacher,
Autre démon que toi ne l'en peut arracher,
Laisse, laisse cruel une importune feinte
Qui donne à mon amour une mortelle atteinte.
De roi ne devient point un tyran de mon cœur,
Ni de maître adorable un insolent vainqueur,
Que l'amitié succède à la feinte bannie,
N'ajoute point la honte à ma peine infinie,
Ne mêle point l'orgueil aux belles qualités
Que je vois au travers de ces obscurités.
Quoi, manquai-je d'appas ? Quoi, manquai-je de charmes
Qui puissent t'obliger à me rendre les armes ?
Ma personne, mes biens, et ma condition,
Ne peuvent-ils forcer ton inclination ?
Ne peux-tu préférer à cette vie infâme
L'avantageux bonheur de m'avoir pour ta femme ?
Quitte, quitte la honte où le sort t'engagea,
Sors de cette misère où le sort te plongea,
Seconde mes désirs en faveur de toi-même,
Réponds au nom d'Hymen à mon amour extrême,
Par là, de mes trésors tu deviens possesseur,
Tu vivras avec gloire, en paix, dans la douceur,
Et goûtant des plaisirs tous purs et sans limites,
Braveras la Fortune ingrate à tes mérites.
Descendre jusqu'à moi, m'élever jusqu'à vous,
D'un pauvre Égyptien en faire votre époux,
Ravi d'une si haute et si rare merveille,
Quoi que près d'un soleil je doute si je veille,
Et je ne comprends pas par quel heureux destin
J'ai pu faire un si noble, et si riche butin.
À quelles dures lois est mon âme asservie,
Que je ne puisse pas contenter votre envie,
Que je ne puisse pas jouir de ce bonheur
Qui contient le plaisir, la richesse et l'honneur ?
Ha ! C'est bien maintenant que l'ingrate Fortune
Me fait sentir les traits de sa haine importune,
Me venant d'une main un trésor présenter,
Que l'autre au même instant me défend d'accepter.
Dans ce consentement que ta grâce m'octroie,
Qui s'oppose à ton bien ? Qui s'oppose à ma joie ?
La rigueur de nos lois, qui veut que parmi nous
Nous prenions une femme et la fille un époux,
Lors par qui mon malheur a sa rage assouvie,
Et qu'il faut observer sur peine de la vie.
Je te sauve de tout par mon autorité.
Vous ne me sauvez pas de l'infidélité.
Es-tu déjà soumis au joug de l'Hyménée ?
J'espère voir bientôt cette heureuse journée.
L'avantage en ce cas te permet de changer.
Trop puissant est l'objet qui me sut engager,
Mais cet objet enfin n'est qu'une Égyptienne.
Sa vertu me plaît mieux qu'une race ancienne.
Quiconque a l'une et l'autre, elle est à préférer.
De la seule vertu je puis tout espérer.
Prends la possession, et quitte l'espérance.
Je me tiens à l'espoir, qui m'en donne assurance.
Le malheur trop souvent suit cet esprit flatteur.
Quoi qui puisse arriver j'en bénirai l'auteur.
La misère et l'orgueil ne sont pas bien ensemble.
J'aime dans mon destin le nœud qui les assemble.
Quoi ? Mon attente est vaine, et je souffre un refus.
Je ne vous puis donner un cœur que je n'ai plus.
Quoi d'un Égyptien je me vois refusée !
Quoi d'un fier vagabond je me vois méprisée !
Ma faveur le poursuit, il suit d'autres appas,
Je lui parle d'Hymen, il ne l'accepte pas,
Honte, dépit, affront, ressentiment, vengeance,
Laissez-vous triompher cette superbe engeance ?
Souffrez-vous que ce traître avec impunité
Profane ma vertu, ma gloire et ma beauté ?
Au secours ma fureur, vite forgeons un foudre,
Qui réduise à mes yeux ces deux amants en poudre,
Faisons pour le hâter des efforts merveilleux,
Et lançons-le d'abord sur ce roc orgueilleux,
Roc qui brave le Ciel qui s'attache à la terre ;
Et semble défier les éclats du tonnerre,
Bientôt, bientôt, ingrat, il va tomber sur toi,
Tu sauras ce que c'est de se moquer de moi,
Tu sauras ce que c'est de mépriser ma flamme,
Et de me préférer je ne sais quel infâme,
Tu ne tiens pas encore cet objet de tes vœux,
Tu périras au port, et peut-être tous deux,
Je te vais de ce pas faire charger de chaînes,
Je te vais exposer aux plus cruelles gènes,
Et tu confesseras dans l'horreur de tes fers,
Qu'il vaudrait mieux vivant tomber dans les enfers,
Qu'au pouvoir irrité d'une amante enragée
D'un indigne mépris dont je serai vengée.
