Je suis tout confondu. Quelle étrange aventure ! 
Ma femme en ce pays, et dans cette figure ! 
La coquine aura su, par quelque ami présent, 
Se faire consoler de son époux absent : 
Mais elle n'aura pas plus longtemps l'avantage 
D'anticiper les droits d'un prétendu veuvage. 
J'ai fait réflexion sur son sort et le mien ; 
Je ne veux point quitter des lieux où je suis bien. 
Assez et trop longtemps un chagrin domestique 
M'a fait souffrir les maux d'un exil tyrannique ; 
Et puisque mon destin m'amène en ce séjour, 
Je veux sur mes foyers demeurer à mon tour. 
De me voir en ces lieux si mon épouse gronde, 
Elle peut à son tour aller courir le monde. 
Palsangué, je commence à me mettre en souci ; 
Mon bijou ne vient point. Voyez-vous ! Ces gens-ci 
Vous promettont assez, mais ils ne tenont guère. 
Quoi ? 
Vous ne savez pas ce qu'on me vient de faire ? 
Non. 
Vous avez grand tort. 
Soit ; mais je n'a sais rien, 
Vous avez vu tantôt ce bracelet ? 
Hé bien ? 
Bon ! Ne me l'ont-ils pas déjà pris ? 
Comment diable ? 
Ils m'ont mis sur le corps cet habit honorable, 
Disant que l'autre était trop ignominieux. 
Je me suis vu si brave, et j'étais si joyeux, 
Que je n'ai pas songé de fouiller dans ma poche : 
Ils I'avont fait. 
Le tour est digne de reproche. 
Ta mémoire t'a là joué d'un vilain trait. 
On est si partroublé, qu'on ne sait ce qu'on fait. 
Mais le roi m'a promis de me le faire rendre : 
Pour cela, tout exprès, je viens ici l'attendre, 
Après quoi, je dirons serviteur à la cour. 
Le serpent sous les fleurs se cache en ce séjour : 
J'y viens d'en trouver un... Mais qui peut t'y déplaire ? 
T'a-t-on fait quelque pièce encor ? 
Tout au contraire ; 
C'est à qui me fera tout le plus d'amiquié : 
L'un me baille un soufflet, et l'autre un coup de pied ; 
L'autre une croquignole, enfin chacun s'empresse, 
Tout du mieux qu'il le peut, à me faire caresse : 
On me fait plus d'honneur que je ne vaux cent fois. 
J'ai vu manger le roi, tout comme je te vois, 
Et tout de bout en bout. 
Tu l'as vu ? 
Face à face : 
Comme ces gros monsieurs, je tenais là ma place ; 
Et, stapendant, j'avais du chagrin dans le coeur. 
Du chagrin ! Et pourquoi ? 
Morgué, j'ons de l'honneur ; 
Et l'on dit qu'Agélas en veut à notre fille. 
Voyez le grand malheur ! 
Morgué, dans la famille, 
J'ons toujours été droit, hors notre femme, da, 
Qui faisait jaser d'elle un peu par-ci par-là. 
Te voilà bien malade ! Elle tient de sa mère. 
Prétends-tu réformer cet usage ordinaire ? 
Ce serait un affront. 
Je suis en même cas, 
Et l'on ne m'entend point faire tant de fracas. 
C'est tant mieux, animal, si le sort favorable 
Veut élever ta fille en un rang honorable. 
Tant mieux ? Qui dit cela ? 
C'est moi qui te le dis. 
Les uns disent tant mieux, et les autres tant pis. 
Dame ! Accordez-vous donc. 
Crois-moi, n'en fais que rire. 
Si j'avais mon joyau, je les laisserais dire. 
La fortune m'a bien joué d'un autre tour ; 
J'ai bien plus de sujet de me plaindre à mon tour. 
Un chagrin différent s'empare de notre âme: 
Tu perds ton bracelet, moi je trouve ma femme. 
Comment donc votre femme ! Êtes-vous marié ? 
Hélas ! Mon pauvre enfant, je l'avais oublié ; 
Mais le diable en ces lieux (qui l'eût pu jamais croire !) 
M'en a subitement rafraîchi la mémoire. 
