La scène change de face.
Et quoi chère Bélise, en augmentant mes peines,
Vous croyez que Paris est moins plaisant que Rennes ?
Mais si vous respiriez le doux air de la Cour,
Vous changeriez d'avis, ainsi que de séjour. 
Aux grands et forts esprits toutes villes sont bonnes ; 
Nous n'aimons pas les lieux, nous aimons les personnes ;
Le plus affreux désert nous doit paraître doux,
Si ce que nous aimons, y vit avecques nous.
Pour moi (si j'y voyais le bel oeil qui me pique) 
Je me croirais en France, au milieu de l'Afrique : 
Car je trouve partout, dedans votre entretien, 
Mes solides plaisirs, et mon souverain bien :
Comme loin d'un objet, qui me semble si rare,
Tout séjour m'est funeste, et tout climat barbare : 
Ces justes sentiments doivent être suivis ; 
Et quiconque aime bien sera mon avis.
Que vous avez de tort, injurieux Philante,
De croire que ma foi, soit jamais chancelante :
Et de douter encore, après tant de serments, 
Que vous puissiez tout dessus mes sentiments. 
Non, non, guérissez vous d'une erreur mal fondée ;
Vous régnez dans mon coeur ; je n'ai point d'autre idée ;
Et quelque preuve enfin, que vous veuillez avoir,
Si je vous la refuse, elle est hors de pouvoir. 
Quand la fortune aveugle, en m'offrant un Royaume, 
Me couvrirait d'un Dais, et vous d'un toit de chaume,
À quelque point d'honneur qu'elle pût m'élever,
Je descendrais du Trône, et vous irais trouver.
Jugez après cela, combien je vous estime ; 
Et si votre soupçon n'est pas illégitime. 
Si vous m'aimez autant comme je vous chéris,
Vous me le ferez voir, en venant voir Paris.
Mais vous, si vous m'aimez, aimez encore ma gloire.
Il faut que mon vainqueur me cède la victoire : 
Sous le nom de mari, votre honneur à couvert, 
Craindrez vous le naufrage, ayant ce port ouvert ?
Je crains avec raison la fureur de mon frère.
C'est n'oser s'embarquer, de peur d'un vent contraire ;
Faible timidité, qui fait tort à ma main : 
Vous le traitez en père, et non pas en germain ; 
Sous un frère cruel vous êtes bien à plaindre ;
Il se doit faire aimer, et se veut faire craindre. 
Vous même avez un père.
Ô Dieu ! N'achevez pas :
Que vous connaissez mal de si charmants appas 
Que les faveurs du Ciel ont mis en ce visage, 
Si vous en ignorez, et la force, et l'usage.
Quand je serais sorti d'un Tigre sans pitié, 
Un seul de vos regards aurait son amitié :
Peut-on voir dans mon choix un défaut qui le blesse ? 
Manquez vous de vertu ? Manquez vous de noblesse ? 
Et quand la soif de l'or aurait pût le tenter, 
Trouve-t-il pas en vous de quoi la contenter ?
Une affaire pressée, au logis vous demande.
Voyez l'impérieux, de quel air il commande ! 
Si vous endurez plus de sa sévérité, 
Je vous crois sans amour, sans générosité : 
Philante, son orgueil, fait pencher la balance ;
Je n'en puis plus souffrir ; je hais trop l'insolence ;
Fais mon unique espoir tout ce qu'il te plaira ; 
Celle qui te commande en fin t'obéira. 
Un habillement d'homme assurera ma prise : 
Je vaincrai le péril comme je le méprise :
Adieu ; prends soin de tout ; et t'assure en ma foi :
Cet importun encor, a les yeux dessus moi. 
Jamais chasseur d'amour ne fit si belle proie : 
Approche toi Doriste, et prends part à ma joie ; 
La belle que je sers, est flexible à mes voeux ; 
Je suis Dieu ; c'en est fait ; elle a dit je le veux. 
Partons, partons Doriste, allons trouver mon père ; 
Qu'il reçoive un plaisir, plus grand qu'il ne l'espère ; 
Sa lettre est fort pressante ; et moi plein de désir ; 
Viens savoir mes desseins ; viens savoir mon plaisir ;
Je veux que ton esprit soit de ma confidence.
Ma soeur, je suis fâché que votre retenue,
Se perd, et n'agit plus ; qu'est-elle devenue ?
À quoi bon ces discours, avec un Étranger, 
Une plume à tous vents, un oiseau passager ? 
Qu'espérez vous de lui pour cette complaisance ? 
Plus sensible à l'honneur, craignez la médisance ;
Ou je vous ferai voir que vous êtes ma soeur.
Je vous reçois pour frère, et non pas pour censeur : 
Et dans ma pureté, je dépite l'envie, 
Avec ses dents de fer, de mordre sur ma vie : 
Au reste je suis libre, on ne me peut forcer.
Votre honneur est le mien ; c'est à moi d'y penser :
Ici mon intérêt, s'engage dans le votre : 
Rejetant mon Conseil, le prendrez vous d'un autre ? 
Je vois bien que la force, est enfin de saison : 
Je reçois le conseil de la seule raison ; 
Et la sais discerner, d'avecques le caprice.
Vous perdrez le respect, en défendant le vice : 
Mais je vous traiterai (voulant vous secourir) 
Comme un esprit blessé qui ne veut pas guérir. 
En vain mauvais Démon, tu souffles ta manie ;
Je me verrai bientôt hors de ta tyrannie ;
Tes menaces en l'air, ne m'épouvantent point : 
Partons, puis qu'à l'amour, le courage s'est joint ; 
Il en est temps mon coeur ; il nous y faut résoudre ; 
L'éclair assez souvent est suivi de la foudre :
Mais toujours le bonheur, sauve de ces hasards,
Les myrtes de l'Amour, et les lauriers de Mars. 
