Ma voix tremblante
Vous annonce à regret, l'entreprise sanglante...
De Thémir ?
Oui, Seigneur. En sortant de ces lieux,
Par Usbeck aussitôt, j'ai su que furieux,
Ce prince, accompagné d'une troupe choisie,
Tentait, la force en main, d'enlever Astérie.
J'y cours : déjà son bras avait percé le sein
Des soldats opposés à ce hardi dessein ;
Les autres dans l'effroi que son rang leur imprime
Respectent, en fuyant, la fureur qui l'anime :
À l'aspect d'Adanaxe il frémit de courroux.
Viens-tu, lui criait-il, t'opposer à mes coups ?
Ou calmer des transports que ta présence augmente ?
Non, tu me viens braver aux yeux de ton amante ;
Sa présence en ce lieu t'a sans doute appel
eaker>
Hé bien, traître, à ses yeux tu vas être immolé,
Ne me respecte plus, et combats ma vengeance.
À ces mots, contre lui, plein de rage il s'avance ;
Je me hâtais alors de remplir mon devoir,
Quand par un coup fatal que nous n'avons pu voir,
Un dard lancé l'atteint.
Ciel !
Il tombe, il s'écrie :
Ah coup infortuné ! Faut-il perdre Astérie ?
Ô douleur ! Ô récit qui me glace d'effroi !
Qu'on m'amène ce fils, ce rebelle à son roi...
Ciel ! Je le vois...
Seigneur, vous détournez la vue,
Que de pitié du moins votre âme soit émue.
Ce n'est plus, il est vrai, ce fils digne de vous ;
C'est un fils criminel percé d'indignes coups.
Mais, Seigneur, dans mon sang je lave assez mon crime,
Par un noble pardon consolez la victime.
Et, c'est ce sang versé, fils cruel, fils ingrat,
Qui rend plus criminel un si lâche attentat.
Quel indigne transport te l'a fait entreprendre ?
Il faut avoir aimé pour le pouvoir comprendre.
En vain contre l'amour j'ai longtemps combattu ;
Un amour malheureux surmonte la vertu.
Dans les bras d'un rival je voyais ce que j'aime
Le combler d'un bonheur applaudi par vous-même ;
Et goûter à l'envi la cruelle douceur
De me rendre témoin de leur commun bonheur,
Je les voyais heureux et j'étais misérable.
J'étais haï, proscrit, désespéré, coupable.
Mes désirs sans espoir se trouvaient confondus,
Que ne risque-t-on pas, lorsqu'on n'espère plus !
Faut-il que ta tendresse en fureur convertie,
T'ait fait trahir un père au péril de ta vie ?
Puissai-je au moins te voir, après ce crime affreux,
Vivre pour l'effacer, et mourir vertueux !
Pour mourir vertueux et digne de mon père,
Que ne ferais-je pas ? Mais que pourrais-je faire ?
Oublier Astérie, et rougir d'une ardeur
Qui me couvre de honte et fait tout ton malheur.
Pourrais-je l'étouffer ? Ce feu qui me dévore,
Ce sang que vous voyez pour elle brûle encore,
Seigneur, quand je pourrais réparer mes forfaits,
Un feu si violent ne s'éteindrait jamais.
Que mon sang répandu vous touche, vous désarme.
Ah Thémir ! Ah mon fils !
D'une mortelle alarme
Seigneur... Que vois-je ? Ô ciel !
Voyez quel est mon sort ?
Je vous cherchais, princesse, et j'ai trouvé la mort.
Thémir, de son amour, n'a point été le maître ; 
Et si par ses fureurs il vous l'a fait connaître,
Vous n'en devez plus craindre un outrage nouveau ;
Mon amour avec moi va descendre au tombeau.
Que dit-il ?
C'en est fait... Si j'ai su vous déplaire,
Ne me regrettez point ; mais plaignez moi, mon père,
Laissez-moi me flatter, mourant à vos genoux,
Que mes derniers regards vous verront sans courroux...
Vous vous taisez ? Seigneur.
Mon fils, par mon silence
Connais mon désespoir.
Ô chère violence !
Je vous vois attendri, je péris sans regret.
Princesse, plaignez-moi, je mourrai satisfait.
Honorez d'un soupir... une vie ... abrégée...
Je meurs.
On l'emporte.
Ciel ! Il expire.
Ah ! Je suis trop vengée.
Oui, vous l'êtes, Madame, et je ne le suis pas.
Mais je vais l'être.
Ô ciel!
Vos dangereux appas,
Vos yeux sont les auteurs du malheur qui m'opprime.
Je vais les en punir, et voici la victime.
Apercevant Bajazet.
