Le voici qui revient. 
Pour la noce peut-être. 
Ah ! comme il a l'air triste ! 
Oui, je crois reconnaître 
Qu'il est bien affligé. 
Quelles contorsions ! 
Ô ciel ! Ô juste ciel ! 
C'est des convulsions. 
Je voudrais être mort. 
Il a des yeux funestes. 
C'est d'un vrai possédé les regards et les gestes. 
Gourville s'avance.
Qu'avez-vous donc, monsieur ? 
Vous avez l'oeil poché, 
Bosse au front, nez sanglant, et l'habit tout taché. 
Êtes-vous ici près, monsieur, tombé par terre ? 
Que son sein m'engloutisse ! 
Et quoi donc ? 
Qu'on m'enterre 
Je ne mérite pas de voir le jour. 
Monsieur ! 
Qu'est-il donc arrivé ? 
Je me meurs de douleur, 
De honte, de dépit... 
Et de vos meurtrissures. 
Hélas ! n'auriez-vous point reçu quelques blessures ? 
Je ne puis me tenir : ah ! Lisette, écoutez 
Mes fautes, mes malheurs, et mes indignités. 
Écoutons bien. 
Ils se mettent à ses côtés, et allongent le cou.
Mon Dieu, que ce début m'étonne ! 
Voulant rester chez moi, monsieur Garant me donne
Rendez-vous à dîner chez sa cousine Aubert. 
C'est une brave dame. 
Ah ! Diablesse d'enfer ! 
Il y devait venir de savants personnages, 
Parfaits chez les parfaits, sages entre les sages : 
J'y vais ; madame Aubert était encore au lit. 
Monsieur Aubert tout seul près de moi s'établit, 
Me propose un trictrac en attendant la table : 
J'avais pour tous les jeux une haine effroyable ; 
Et cependant je joue. 
Eh bien ! jusqu'à présent 
La chose est très commune, et le mal n'est pas grand. 
J'y gagne, j'y prends goût ; de partie en partie 
Je ne vois point venir la docte compagnie : 
Le jeu se continue ; enfin le sort fait tant, 
Qu'ayant bientôt perdu tout mon argent comptant, 
Je redois mille écus encor sur ma parole. 
De ces petits chagrins un sage se console. 
Ah ! ce n'est rien encor. Garant à son cousin 
Écrit que les docteurs ne viendront que demain, 
Et qu'il l'attend chez lui pour affaire pressante. 
Aubert me fait excuse, Aubert me complimente : 
Il sort, je reste seul ; je n'osais demeurer, 
Et dans notre maison j'étais prêt à rentrer. 
Madame Aubert paraît avec un air modeste, 
Bien coiffée en cheveux, un déshabillé leste, 
Un négligé brillant, mais qui paraît sans art. 
« On a dîné partout, me dit-elle ; il est tard 
Je vous proposerais de dîner tête à tête ; 
Mais je vous ennuierais... » J'accepte cette fête : 
Le repas était propre et très bien ordonné ; 
Elle avait du vin grec dont je me suis donné. 
Vous avez oublié votre théologie ? 
Hélas ! oui, ce vin grec la rendait plus jolie ; 
Madame Aubert tenait des propos enchanteurs, 
Que j'ai rarement vus chez nos plus vieux auteurs : 
Je l'entendais parler, je la voyais sourire
Avec cet agrément que Sapho sut décrire. 
Vous connaissez Sapho ? 
Non. 
Le plus doux poison 
Par l'oreille et les yeux surprenait ma raison. 
Nous nous attendrissons : monsieur Aubert arrive ; 
Madame Aubert s'enfuit éplorée et craintive, 
En criant que je suis un homme dangereux. 
Vous, dangereux, monsieur ? 
L'époux est très fâcheux 
Il m'applique un soufflet ; je suis assez colère, 
J'en rends deux sur-le-champ : nous nous roulons par terre ; 
L'un sur l'autre acharnés, je frappais, il frappait ; 
Et j'entendais de loin madame qui riait... 
Vous avez lu tous deux de ces combats d'athlète ? 
Je n'ai jamais rien lu. 
Ni toi non plus, Lisette ? 
Très peu. 
Quoi qu'il en soit, meurtrissants et meurtris, 
Nous heurtions de nos fronts les carreaux, les lambris ; 
Des oisifs du quartier une foule accourue 
Remplissait la maison, l'escalier, et la rue : 
Ou crie, on nous sépare ; un procureur du coin 
D'accommoder l'affaire a pris sur lui le soin : 
Pour empêcher les gens d'aller chercher main-forte, 
Pour prévenir, dit-il, une amende plus forte, 
Pour payer le scandale avec les coups reçus, 
Je lui signe un billet encor de mille écus. 
Ah, Lisette ! Ah, Picard ! Le sage est peu de chose ! 
Oui, je le croirais bien. 
Quelle métamorphose ! 
Après ce que je viens de faire et d'essuyer, 
Comment revoir jamais monsieur le marguillier ? 
Comment revoir madame ? 
Oh ! Madame est très bonne. 
Toujours aux jeunes gens, monsieur, elle pardonne. 
Comment revoir mon frère, après l'avoir traité 
Avec tant de hauteur et de sévérité ? 
