Madame vous saurez 
Par ce petit billet ce que vous désirez. 
On m'a dit que vous cherchiez une suivante : Je vous en envoie une que j'aurais prise si je ne préférais à mon utilité, et à tout ce que j'ai de plus cher, l'honneur d'être votre servante, 
BÉATRIX.
Sans doute Béatrix vous a bien choisie. 
Êtes-vous de Madrid ? 
Je suis d'Andalousie ; 
Mais j'ai servi longtemps une Dame à Madrid 
Avec affection quoique avec peu d'esprit. 
Vous savez bien coiffer ? 
On me le persuade : 
Pour l'embellissement, il n'est point de pommade, 
Il n'est point de secret qu'on me puisse montrer, 
Je sais coudre et blanchir à me faire admirer, 
Enfin, si j'ai l'honneur d'être votre servante, 
Vous verrez si je sais les choses que je vante. 
Quels gages gagnez-vous ? 
Je suis sans intérêt, 
Vous les pouvez régler à si peu qu'il vous plaît ; 
L'honneur de vous servir m'est trop de récompense. 
Je vous dois savoir gré de cette confiance, 
Je vous prends et croyez, demeurant chez moi ; 
Que vous ne perdrez pas votre temps. 
Je le crois. 
Comment avez-vous nom ? 
On m'appelle Isabelle. 
Je vous trouve un défaut ; je vous trouve trop belle. 
Quand bien je la serais, quelquefois la beauté, 
Est un bien dangereux, ou sans utilité. 
Je puis jugez encor par cette répartie, 
Que votre esprit bien fait a de la modestie. 
Je viens vous faire part du plaisir que je sens. 
Ce Cousin que j'aimai dès mes plus jeunes ans, 
Don Carlos de Roxas arrivé de Castille 
Est notre hôte aujourd'hui, d'où vous vient cette fille ? 
Béatrix me l'envoie, et j'ai cru la prenant 
Vous avoir fait plaisir. 
Oui ma soeur, et très grand ; 
L'aimant comme je fais, l'obliger c'est me plaire, 
De grâce efforcez-vous de faire bonne chère, 
À l'aimable parent qui nous est venu voir. 
Je m'en vais donner ordre à le bien recevoir. 
Et moi vous l'amener. 
De colère embrasée, 
À le bien divertir, je suis mal disposée, 
Qu'il vient à contretemps ! 
Madame un mot tout bas. 
Quoi ? 
Don Sanche est ici. 
Ne me l'amène pas. 
Si sont-ils dès tantôt le valet, et le Maître 
Dans la chambre voisine. 
Et que dit-il le traître ? 
Il ne sait rien encor. 
Qu'il sache tout de toi. 
Elle sort.
Je ne le veux point voir. Ma fille suivez-moi. 
À quelle extrémité me réduit ma disgrâce ? 
La soubrette en sortant a fait une grimace, 
Je la trouve rêveuse, et je me trompe bien, 
Ou son cher petit coeur aime si peu que rien, 
Mais laissons le brûler, ce n'est pas notre affaire. 
Avec nos deux amants qu'avons-nous donc à faire ? 
Je ne sais, ma Maîtresse a l'esprit bien aigri, 
Et d'ailleurs son amant m'a le coeur attendri, 
Sortez monsieur, sortez. 
Est-elle donc visible ? 
Peut-être. 
Ha ! Tu me fais une frayeur terrible. 
Parles-tu tout de bon ? Mais la voici venir. 
Oui ma foi, le pauvret n'a qu'à se bien tenir. 
Mais je sais qu'en amour la plus grande querelle 
Au lieu de diviser réunit de plus belle. 
C'est jeter un peu d'eau dans un brasier ardent. 
