Au secours mes amis, des tigres sanguinaires,
Exerçants sur César leurs fureurs ordinaires.
La peine qu'elle sent,, me touche de pitié :
Ce songe, est un effet d'une forte amitié
Qui peignant mon visage, en l'imaginative,
Lui fait tenir certain que ce malheur arrive.
Ô Dieux ! Rien ne s'oppose, à ce sanglant effort ;
Il n'en peut plus, il tombe, il se meurt, il est mort,
Il la faut éveiller : répondez-moi dormeuse.
Qui m'appelle ? Où sont-ils ? Revenez, troupe affreuse.
Vous même, revenez d'un assoupissement,
Qui nous a fait souffrir tous deux également.
Est-ce vous mon César ? Hélas : Est-il possible,
Que vous soyez vivant, et que je sois sensible ?
Vous me venez de rendre un service important :
Vous me ressuscitez, en vous ressuscitant ;
Et par vous et pour moi la force est dissipée.
Des plus noire vapeurs dont l'âme soit trompée.
Mais Dieux ? M'est-il permis par un discours flatteur,
De mépriser ce songe, et l'appeler menteur ?
Et m'ayant si bien peint un astre si tragique,
Le dois-je croire faut ? Ou songe prophétique ?
Vous, dont la volonté règle mon sentiment,
Assistez, ma raison de votre jugement ;
Je sens bien qu'elle est faible, et que le mal l'emporte,
Elle s'oppose en vain, et la crainte est plus forte.
Quoi ! Vous laissez vous vaincre aux effets de la peur
Vous qui ne combattez que contre une vapeur ?
Et cet esprit solide, en sa douleur amère,
Ne peut-il se sauver des mains d'une chimère ?
Puisqu'en me renvoyant vous avez de l'effroi,
Ce fantôme est plus fort, ni que vous, ni que moi.
Mon amour s'en offense, et ce mépris la blesse ;
Pour témoigner la votre ayez moins de faiblesse :
Chassez nue frayeur qui n'a point de sujet ;
Et par votre récit montrez moi son objet.
Ha ! Ne conservez pas cette fatale envie :
Étouffez, ce désir, si vous aimez ma vie :
Ce prodige est si noir, qu'on n'en peut discourir,
Le seul penser m'en met aux termes de mourir :
Et bien que je me plaise ne mon obéissance,
Ce que vous demandez n'est pas en ma puissance.
Disons-le toutefois : la parque dans ses mains,
A retouché les jours du plus grand des humains ;
Et quoi que ce malheur ne subsiste qu'en songe,
Je crains avec horreur ce funeste mensonge.
Ô ! Vous qui pénétrez dans un lâche attentat,
Bons Dieux, sauvez César pour sauver l'État ;
Sans doute il périrait dedans son infortune ;
Et désormais sa perte, est la perte commune.
Ces vœux justes et saints voleront jusqu'au Ciel,
Ils pourraient adoucir un astre tout le fiel ;
Et de quelque façon que le sort me regarde,
Je me tiens assuré d'une si bonne garde ;
Puisqu'ils partent d'un cœur, et si pur, et si net.
Mais l'heure du Sénat m'appelle au cabinet,
Qu'on me donne ma robe.
Ha ! Ce peu de croyance,
Veut offusquer les yeux de votre prévoyance ;
César, vous refusez d'un esprit étonné,
Un avertissement que les dieux m'ont donné.
Oui les dieux m'ont fait voir votre perte assurée,
Si vous n'oyez les cris d'une désespérée,
Qui se jette à vos pieds, embrasse vos genoux,
Et vous conjure ici de prendre garde à vous.
Ce songe est un éclair qui devance un tonnerre,
Dont le courroux du Ciel semble avertir la terre ;
Recevez le conseil de ce cœur affligé ;
Et ne vous perdez pas pour l'avoir négligé.
Au moins, craignez un peu le mal que e soupçonne :
Souffrez que tous vos gens suivent votre personne ;
Afin que leur secours vous puisse garantir,
Du triste sentiment d'un tardif repentir.
César ne peut rien craindre ; et son âme affermie,
Voit gémir sous ses pies la fortune ennemie :
Consolez vous mon cœur, perdez ce souvenir ;
Et laissons au destin le soin de l'avenir ;
Il nous fait arriver où son vouloir nous mène.
Ô ! Le faible secours, qu'est la prudence humaine.
Le chambre se referme.
