Voyant ce ravisseur, qui passait dans la rue,
J'ai quitté la fenestre, et j'y suis accourue ;
Mais comme il se cachait, de peur d'être connu,
Je n'ai su dans trois pas, ce qu'il est devenu ;
Son extrême vitesse a trompé ma poursuite ;
A peine mes regards ont découvert sa fuite,
(Chose qui m'a fâchée, et qui l'a réjoui)
Qu'en éclair, en fantôme, il s'est évanoui.
Patientez un peu, nous le verrons sans doute :
Je me moque d'un mal que votre esprit redoute ;
Puisqu'il paraît ici, je le tiens innocent ;
Votre fille est sa femme, et son père y consent :
Un nouveau possesseur est ardent et fidèle ;
S'il la tenait cachée il serait auprès d'elle ;
Ces plaisirs dérobés attachent tout le jour ;
Je la crois plus à lui, puis qu'il a moins d'amour.
Plut au Ciel que ce mal eut enfin bonne issue ; 
Et qu'elle fut ainsi que vous l'avez conçue ;
Je me consolerais ; ma fille aurait bien fait ;
Il est notre ennemi, mais il est tout parfait.
Mettons nous dans ce lieu qui regarde la porte ;
Nous le découvrirons, soit qu'il entre, ou qu'il sorte :
L'amitié m'abusait ; son conseil était faux ;
En le considérant j'en ai vu les défauts :
Si je suivais mon fils, en suivant mon envie,
Je perdrais son honneur pour lui sauver la vie :
Qu'il revienne vainqueur, ou qu'il reste vaincu,
Je désire qu'il meure ainsi qu'il a vécu.
C'est un juste tribut qu'on doit à la Nature :
En voyant son berceau, je vis sa sépulture ;
Je naquis pour mourir ; je l'ai fait naître tel ;
Mais une belle mort le peut rendre immortel.
Cette Philosophie est un peu trop austère :
Tu verrais dans mon coeur que je suis homme, et père :
J'en ai le sentiment ; mais il est combattu,
Des armes du discours que preste la vertu.
Ha Monsieur le voici !
N'ai-je pas bonne vue '
Mon âme de raison est-elle bien pourvue '
Je reconnais Ormin, ce n'est point une erreur ;
Je l'ai vu maintes fois auprès de l'Empereur.
Il n'est rien d'éternel en la terre où nous sommes :
La haine doit finir aussi bien que les hommes ;
Le mérite d'un fils éteignant mon courroux,
Je viens vous assurer que je suis tout à vous.
Dans l'accommodement ainsi qu'à la Victoire,
Qui marche le premier, a la première gloire ;
Mais puis que vos bontés me la veulent ravir,
Je garderai pour moi celle de vous servir.
J'ai ma part à la paix aussi bien qu'à la guerre :
Je crois avoir acquis le reste de la terre,
Puisque par cet accord on me donne pouvoir, [p. ]
D'habiter un pays que je n'osais revoir.
Madame, espérez tout de mon obéissance ;
Naples que je gouverne est en votre puissance ;
 Et tant que j'y serai, votre commandement,
Aura toujours le droit d'agir absolument.
Oublions le passé ( mon coeur) je t'en conjure :
Votre seul repentir efface mon injure.
Vous qui pouvez donner à mon coeur amoureux,
 La fortune prospère, ou le sort mal-heureux,
Si vous avez pitié de me voir dans la flamme,
Commandez à ce corps d'aller querir son âme.
Il parle d'un ami que la sienne chérit.
Allez ; qu'il vienne voir comme le Ciel nous rit :
 Jamais deux volontés ne furent mieux unies ;
Leur accord va passant toutes les harmonies ;
Chaque jour l'un à l'autre ils parlent en secret ;
Et la nuit les sépare avec bien du regret.
Je me doute à peu près quel ami ce peut être :
Ha ! sans faute c'est lui, car je le vois paraître ;
Mais sous un autre habit que vous ne l'avez vu :
Quel prodige nouveau m'attaque à l'impourvu '
Madame, je vous rends un bien inestimable ;
Moi seul ai fait la faute, elle n'est point blâmable :
Pour l'amour d'Isimandre il faut lui pardonner :
Et je ne la reprends que pour vous la donner,
Mon silence, et mon teint vous parlent de ma honte :
Soyez désormais sage, ayant été trop prompte :
Oubliant le passé qui ne nous sert de rien,
Ne parlons plus d'un mal qui nous produit un bien.
C'est de vous maintenant que ce couple fidèle,
Attend une faveur qu'il vient de prendre d'elle :
Monsieur, soyez bon père en exauçant leurs voeux :
Ce brave Cavalier sait bien que je le veux. 
Il parle d'Orante.
Sous l'un et l'autre habit également j'admire,
Tantôt la belle Orante, et tantôt Cléomire ;
Mon coeur n'est pas un bien que je donne à demi ;
Je l'aime comme fille, et l'aimais comme ami.
Et je vous servirai pour tous les deux ensemble.
On ne peut séparer ce que le Ciel assemble.
Il a certains ressorts qu'on ne peut découvrir :
C'est un livre fermé qu'on ne saurait ouvrir :
Et la fin des desseins, non plus que des années, 
Ne se voit que des Dieux, qui font nos destinées :
C'est à nous d'obéir aux maîtres des humains :
Aussi je tends vers eux, l'oeil, le coeur, et les mains ;
Et demande pour vous une trame choisie ;
Une amour sans froideur, comme sans jalousie ;
Et pour comble de joie, et de prospérité,
Des enfants aussi bons que vous l'aurez été.
