Quand on a de l'esprit, ma foi, vive la cour ! 
C'est là qu'il faut venir se montrer au grand jour ; 
Et c'est mon centre, à moi. Bon vin, bonne cuisine ; 
J'ai calmé les fureurs d'une guerre intestine. 
J'ai, d'abord, pris ma part de deux repas exquis ; 
Et me voilà déjà vêtu comme un marquis. 
Cela me sied bien. Mais quelqu'un ici s'avance... 
C'est Thaler. Justes dieux ! Quelle magnificence ! 
Oh ! Dame, voyez-vous, tout franc, je n'aime pas 
Qu'on se rie à mon nez, et qu'on suive mes pas ; 
Si quelqu'un vient encor se gausser davantage, 
Je lui sangle d'abord mon poing par le visage. 
D'où te vient, mon enfant, l'humeur où te voilà ? 
Morgué ! Je ne sais pas quelle graine c'est là. 
Ils sont un régiment de diverses figures ; 
Jaune, gris, vert, enfin de toutes les peintures, 
Qui sont tous après moi comme des possédés. 
Allant vers la porte. 
Palsangué, le premier... 
C'est qu'ils sont enchantés 
De voir un gentilhomme avec si bonne mine, 
Un port si gracieux, une taille si fine. 
Me voilà. 
Je te vois. 
Je n'ai pas méchant air, 
N'est-ce pas ? 
Je me donne au grand diable d'enfer 
Si seigneur à la cour, dans ses airs de conquête, 
Est mieux paré que toi des pieds jusqu'à la tête. 
Je suis, sans vanité, bien tourné quand je veux, 
Et j'ai, quand il me plaît, tout autant d'esprit qu'eux, 
Qui fait le bel oiseau ? C'est, dit-on, le plumage. 
Notre fille est, de même, en fort bon équipage. 
Allons, faut dire vrai, je suis content du roi ; 
Morguenne, il en agit rondement avec moi. 
Ils m'ont bien fait dîner : c'est un plaisir extrême 
D'avoir grand appétit, et l'estomac de même, 
Lorsque l'on peut tous deux les contenter, s'entend. 
J'ai mangé comme quatre, et j'ai trinqué d'autant. 
Tu te trouves donc bien en cette hôtellerie ? 
J'y serais volontiers tout le temps de ma vie. 
L'état où je me vois me fait émerveiller : 
M'est avis que je rêve, et crains de m'éveiller. 
Malgré tes beaux habits, ton air gauche et sauvage 
Tient encore, à mes yeux, quelque peu du village. 
Plante-toi sur tes pieds ; te voilà comme un sot. 
L'on aurait plus d'honneur d'habiller un fagot. 
Des airs développés ; allons, fais-toi de fête. 
Remue un peu les bras ; balance-toi la tête. 
De la vivacité. Danse. Prends du tabac. 
Ne tends pas tant le dos. Renfonce l'estomac. 
Il lui donne un coup dans le dos, et un autre dans l'estomac.
Oh ! Morgué, bellement ; comme vous êtes rude ! 
J'ai l'estomac démis. 
Ce n'est là qu'un prélude. 
Achevez donc tout seul. 
Paix, Démocrite vient : 
Prends d'un jeune seigneur la taille et le maintien. 
Non, morgué, je m'en vais : aussi bien je pétille, 
Mis comme me voilà, d'aller voir notre fille. 
En ces lieux, comme ailleurs, je vois de toutes parts 
Mille plaisants objets attirer mes regards. 
Les grands et les petits, la cour comme la ville, 
Pour rire à mon plaisir tout m'offre un champ fertile ; 
Et me voyant aussi dans un riche palais, 
Entouré d'officiers, escorté de valets, 
Transporté tout d'un coup de mon séjour paisible, 
Je me trouve moi-même un sujet fort risible. 
Vous qui suivez mes pas, que voulez-vous de moi ? 
Je suis auprès de vous par l'ordre exprès du roi, 
Il prétend, s'il vous plaît, m'accorder cette grâce, 
Que de votre intendant je prenne ici la place ; 
Et je viens vous offrir mes soins et mon savoir. 
Mais je n'ai nulle affaire, et n'en veux point avoir, 
C'est aussi pour cela qu'officier nécessaire, 
Réglant votre maison, j'aurai soin de tout faire. 
J'afferme, je reçois, je dispose des fonds, 
Des valets... 
Ah ! Tant mieux. Puisque dans les maisons 
Vous avez sur les gens un pouvoir despotique, 
De grâce, réformez tout ce vain domestique. 
Je ne saurais souffrir toujours à mes côtés 
Ces quatre grands messieurs droit sur leurs pieds plantés. 
Il est de la grandeur d'avoir un gros cortége. 
Quoi ! Si je veux tousser, cracher, moucher, que sais-je ?
Et le jour, et la nuit, faudra-t-il que quelqu'un 
Tienne de tous mes faits un registre importun ? 
Des gens de qualité c'est l'ordinaire usage. 
Cet usage, à mon gré, n'est ni prudent ni sage. 
Les hommes, qui souvent font tout mal à propos, 
Et qui devraient cacher leur faible et leurs défauts, 
Sont toujours les premiers à montrer leurs bêtises. 
Pour faire à tout moment, et dire des sottises, 
A quoi bon, s'il vous plaît, payer tant de témoins ? 
Messieurs, laissez-moi seul, et trêve de vos soins. 
Au Maître d'hôtel.
Et vous, que vous plaît-il ? 
Le prince à vous m'envoie, 
Et pour maître d'hôtel il veut que je m'emploie. 
Bon ! Voici le meilleur. 
C'est, entre vous et moi, 
Auprès d'un philosophe un fort chétif emploi. 
J'espère avec honneur remplir mon ministère, 
Et vous n'aurez, je crois, nul reproche à me faire. 
J'en suis persuadé de reste. 
Ce n'est point 
Parce que l'amitié l'un à l'autre nous joint, 
Mais je réponds de lui ; c'est un très honnête homme, 
Fidèle, incorruptible, équitable, économe. 
Bas, à Démocrite.
Ne vous y fiez pas, je vous en avertis. 
Quand je ne serais pas au rang de vos amis, 
Je publierais partout que l'on ne trouve guères 
D'homme plus entendu que vous dans les affaires, 
Plus désintéressé, plus actif, plus adroit. 
Bas, à Démocrite.
Prenez-y garde au moins, car il ne va pas droit. 
Monsieur, en vérité, vous êtes trop honnête. 
On sait votre bon goût pour conduire une fête ; 
Nul n'entend mieux que vous à donner un repas, 
En aussi peu de temps, sans bruit, sans embarras. 
Bas, à Démocrite. 
C'est un homme qui n'a l'âme, ni la main nette, 
Et qui gagne moitié sur tout ce qu'il achète. 
Tout le monde connaît votre esprit éclairé ' 
À gagner le procès le plus désespéré, 
À nettoyer un bien, à liquider des dettes 
Que dans une maison un long désordre a faites. 
Bas, à Démocrite. 
C'est un homme sans foi, qui prend de toute main, 
Et ne fait pas un bail qu'il n'ait un pot-de-vin. 
Messieurs, je suis ravi qu'en vous rendant service, 
Tous deux, en même temps, vous vous rendiez justice. 
Allez, continuez, aimez-vous bien toujours, 
Et servez-vous ainsi le reste de vos jours : 
Cette rare amitié, cette candeur sublime 
Me fait naître pour vous encore plus d'estime. 
Adieu. 
