
Je tire bon augure de l'affaire de Monsieur Aurélio, et la fortune ne nous a pas renvoyé Arlequin pour rien. 
Mon maître m'a ordonné tantôt de lui amener un barbier : il ne faut pas manquer cette occasion pour lui voler sa bourse ; elle servira à mettre nos affaires en train. 
Allons trouver Arlequin.
Le théâtre représente l'appartement de M Sotinet.
Entends-tu bien ce que je te dis ?
Oui, monsieur ; vous me dites d'empêcher quemadame n'entre dans la maison, et de lui fermer la porte au nez.
Animal, c'est tout le contraire : je te dis de ne laisser entrer personne pour voir ma femme, et de fermer la porte au nez de tous ceux qui se présenteront.
Eh bien ! 
Monsieur, n'est-ce pas ce que je dis ?
Mais, à propos, vous êtes donc jaloux ?
Ce ne sont pas là tes affaires.
Ah, ah, ah ! 
Cela est plaisant ! 
De quoi diable vous êtes-vous avisé de vous marier à l'âge que vous avez ? 
Ne savez-vous pas bien qu'un vieux mari est comme ces arbres qui ne portent point de bons fruits, et qui ne servent que d'ombre ?
Impertinent, tes épaules te démangent bien.
Il y a là-dedans un barbier.
Fais-le entrer.
On m'a dit, monsieur, que vous aviez besoin d'un homme de ma profession ; je viens vous offrir mes services.
Ah ! 
Monsieur, je suis ravi de vous voir ; faites-moi, s'il vous plaît, la barbe, le plus promptement que vous pourrez.
Ne vous mettez pas en peine, monsieur ; dans deux petites heures votre affaire sera faite.
Comment, dans deux heures ! Je crois que vous vous moquez.
Oh ! 
Que cela ne vous étonne pas : j'ai bien été trois mois entiers après une barbe, et tandis que je rasais d'un côté, le poil revenait de l'autre : mais présentement je suis plus habile ; vous allez voir.
Il déploie ses outils, ôte son manteau, et le met au cou de Sotinet, au lieu de linge à barbe.
Mais qu'est-ce donc que vous m'avez mis au cou ?
Ah ! 
Ma foi, je vous demande pardon : l'empressement de vous raser m'a fait prendre mon manteau pour votre linge à barbe. 
Allons, toi, donne-moi le linge, vite.
Mezzetin lui donne le linge.
Qui est cet homme-là !
C'est maître Jacques, celui qui accommode mes outils. 
Venez, maître Jacques, repassez-moi ce rasoir pour faire la barbe à monsieur.
La bourse est de ce côté-ci ; ne la manque pas.
Il s'en va.
Voilà un plaisant homme !
Allons, allons, monsieur, je n'ai point de temps à perdre. 
Mettez-vous là.
Il le pousse rudement dans un fauteuil, et lui
prenant le nez, lui met des morailles.
Hai, hai, hai ! 
Il arrache les morailles, et les jette par terre.
Eh ! 
Que diable faites-vous là ?
Me prenez-vous pour un cheval ?
Point du tout, monsieur ; mais c'est qu'il y a des gens qui sont terriblement rétifs sous le fer, et avec cet instrument-là, on leur couperait la gorge, qu'ils ne diraient mot.
Vraiment, je le crois bien. 
Arlequin prend un bassin fait en forme de pot-de-chambre, et le met sous le nez de Sotinet pour le raser.
Qu'est-ce que cela ?
C'est un bassin à deux mains.
Arlequin le lave, en lui donnant de temps en temps des soufflets ; puis tire une grosse boule, dont il se sert pour savonnette, et après en avoir bien frotté le visage de Sotinet, il la lui laisse tomber sur un pied.
Qu'est-ce donc que cela signifie ? 
Avez-vous entrepris de m'estropier ?
Il se lève.
Que de babil ! 
Tenez-vous donc, si vous voulez ; croyez-vous que je n'aie que vous à raser ?
Il le rase avec un rasoir d'une grandeur à faire peur.
Allez tout doucement ; vous m'écorchez tout vif.
C'est que vous avez le cuir si dur, que vous ébréchez tous mes rasoirs.
Il prend un cuir à repasser, et l'accroche par un bout au cou de Sotinet, tenant l'autre bout de la main gauche ; et pour avoir plus de force à repasser son rasoir qu'il tient de la main droite, il lève un de ses pieds et l'appuie rudement sur l'estomac de Sotinet ; puis, tirant le bout du cuir de toute sa force, il repasse dessus son rasoir, de manière qu'il étrangle Sotinet, qui à peine peut crier.
Miséricorde ! 
Je suis mort ! 
Au secours ! 
On m'étrangle !
Il se lève pour appeler du monde.
La peste m'étouffe, si vous branlez, je vous coupe la gorge. 
Quel homme êtes-vous donc ?
Il faut filer doux ; ce coquin-là le ferait comme il le dit : il a une mauvaise physionomie. 
Haut, pendant qu'Arlequin le rase.
Dis-moi, mon ami, de quel pays es-tu ?
Limousin, monsieur, pour vous rendre service.
Limousin ! 
Et y a-t-il des barbiers de ce pays-là ? 
Je croyais qu'il n'y en avait que de gascons.
Je crois aussi être le premier de mon pays qui ait embrassé le parti de la savonnette. 
J'étais auparavant tailleur de pierres ; et comme on disait que j'avais beaucoup de légèreté dans la main, je crus que je serais plus propre à ce métier-ci.
Il lui met la main dans la poche
Et de tailleur de pierres, je me suis fait tailleur de barbes.
Il me semble que vous avez la main gauche bien plus légère que la droite.
Ah ! 
Monsieur, vous vous moquez ! 
Ce sont de petits talents qu'on reçoit de la nature, et dont un honnête homme ne doit pas se glorifier.
Avez-vous bien des pratiques ?
Tant, que je n'y saurais suffire. C'est moi qui fais la barbe et les cheveux à tous les limousins qui viennent ici travailler, et j'ai une pension de la ville pour faire tous les quinze jours le crin au cheval de bronze.
Il lui vole sa bourse sans qu'il s'en aperçoive, et cesse de le raser en criant : 
Hai ! 
Hai !
Qu'avez-vous ? 
Vous trouvez-vous mal ?
Point, point ; voilà qui est passé. 
Il le rase, puis se met à crier : 
Hai ! 
Hai !
Comment donc ? 
Mais vous avez quelque chose ?
Oh ! 
Pour le coup, je n'y puis plus tenir. 
Hai ! 
Hai ! 
Hai ! 
Une colique épouvantable qui me prend... 
Je suis à vous tout-à-l'heure. 
Hai ! 
Hai ! 
Hai ! 
Il s'en va, et revient sur ses pas.
Je n'ai jamais vu un pareil original... 
Mais vous voilà ? 
Avez-vous déjà été à la garde-robe ?
Point du tout, monsieur ; cela n'en valait pas la peine : j'ai changé d'avis, et j'ai mieux aimé insulter la doublure de ma culotte que de vous faire attendre plus longtemps.
Comment, impudent ! 
Je vous trouve bien hardi de vous approcher de moi en l'état où vous êtes.
Qu'appelez-vous, monsieur, s'il vous plaît ? 
Chacun ne fait-il pas de sa culotte ce qu'il lui plaît ?
Sortez, insolent ! 
Si je faisais bien, je vous ferais jeter par les fenêtres.
Comment, mardi, par les fenêtres ! 
Est-ce ainsi qu'on insulte un officier public ? 
Il s'approche de Sotinet, qui veut le battre, et lui fait un collier de son bassin, qu'il lui casse sur la tête, et s'enfuit.
Arrête ! 
Arrête ! 
Arrête !
