Il s'en est donc allé le mignon de couchette,
Je pourrai maintenant tirer de sa cachette
Le Seigneur Don Louis.
L'as-tu bien vu sortir ?
Il n'en faut point douter.
Va le faire partir,
Et me viens retrouver au jardin.
Elle sort.
Malheureuse
Ne vois-je pas sortir cette dame pleureuse,
À qui Diable en veut donc ce fantôme hideux ?
Peste soit de la dame, et du sot d'amoureux.
Elle sort.
Ce procédé nouveau me surprend et m'étonne ;
C'est mal me protéger alors qu'on m'abandonne,
Je reviens, m'a-t-il dit, à vous dans un moment,
Et comme si c'était trop de ce compliment,
Et de m'avoir donné sa chambre pour asile,
Il est peut-être allé se divertir en ville :
Je viens tout maintenant d'ouïr des gens parler,
Crier fort haut, se battre, et se bien quereller :
Tout ceci me paraît de fort mauvais augure,
Mais je veux leur montrer une autre procédure,
Je prendrai congé d'eux avant que de sortir,
Je ne puis faire moins que les en avertir :
Je pense que voilà la chambre d'Isabelle,
Elle est ouverte, entrons, et prenons congé d'elle :
Mais j'y vois, ce me semble, un homme, ô Dieu c'est lui !
Je ne puis l'éviter.
Je pense qu'aujourd'hui
Béatrix a dessein de faire ici mon gîte...
À Lucrèce, la prenant pour Isabelle.
Mais, ô chère Isabelle, où courez-vous si vite ?
Je ne suis pas ici pour vous persécuter :
Quoi vous ne voulez pas seulement m'écouter,
Et cependant pour vous nuit et jour je soupire.
Hélas ! Je n'ai qu'un mot seulement à vous dire,
Vous m'avez envoyé tantôt faire à Burgos
Des crimes assez noirs pour n'avoir pas d'égaux.
Vous m'avez reproché ma flamme criminelle,
Comme si je trouvais quelque autre fille belle ;
Après vous avoir vue, ou celle que j'y vis,
Dont pour passer le temps je me feignis ravi,
Ne posséda jamais que des appas vulgaires,
Qu'elle estimait beaucoup, et qui ne l'étaient guères.
Pour vous le témoigner mon nom je lui feignis,
Et ce fut par pitié que je me contraignis
À passer quelques nuits devisant avec elle,
Je n'en ai depuis eu ni demandé nouvelle,
D'en savoir ce n'est pas aujourd'hui mon souci.
Ah ! Je t'en veux apprendre infâme, la voici,
Celle qui n'eut jamais que des appas vulgaires,
Celle qui t'aimait tant, et que tu n'aimais guères,
Qui te hait maintenant, et qui te haïra,
Qui morte, ou vive, aimée, ou méprisée ira
Te reprocher partout, Amant impitoyable,
Que ne t'ayant rien fait que n'être pas aimable,
Tu la devais laisser pour ce qu'elle valait,
Sans feindre de l'aimer, oui traître il le fallait,
Et ne l'appeler pas et ton âme et ta Reine,
Hélas ! J'aurais un frère, et je serais sans peine,
Au lieu que je me vois par cette trahison
Sans honneur, sans appui, sans frère, et sans maison,
Tu penses m'échapper homicide parjure :
Au secours, à la force.
Ha ! Madame je jure
Que vous serez contente.
Âme et double et sans foi.
