Heureusement pour nous le vieillard prend le change. 
Ô Dieux ! Que dois-je faire en ce rencontre étrange ? 
Dois-je pas m'éloigner d'une ingrate beauté ? 
Dois-je l'abandonner en cette extrémité ? 
Et me dois-je cacher ? Un ami m'en conjure, 
Un parent dont j'éprouve une amitié si pure. 
Comment donc accorder ces devoirs opposés, 
Que l'amour et l'honneur rendent si malaisés ? 
Fabrice, il faut aller avertir Léonore, 
Que son père la cherche, il lui faut dire encore 
Que sans lui dire adieu, j'ai parti ce matin, 
Et pour toi, que tu sers désormais mon Cousin. 
J'y vais ; mais quelqu'un vient, cachez-vous. 
Isabelle ? 
Madame. 
Achevez donc de remplir ma dentelle. 
Elle est toute remplie à quelque chose près : 
Voulez-vous qu'à l'instant je me remette après ? 
Léonore sort. 
Oui, Marine ? 
Madame. 
Il n'est pas nécessaire 
Que cette fille ait part dans ce que je vais faire. 
Va-t-en donc l'observer, Marine, et garde bien. 
Qu'elle ne me surprenne. 
Elle n'en fera rien. 
Et Don Sanche ? 
Il soupire en ma chambre, il lamente, 
Il meurt en attendant que je vous le présente. 
Va le faire monter. 
Vous l'aller voir tremblant. 
Elle sort. 
Il n'a pas tant de peur qu'il en fait le semblant. 
Ô raison sur mon âme autrefois absolue ! 
Ô vertu qui m'avez si souvent secourue ! 
Ma fierté, mes dédains, mon devoir, mon honneur, 
Que vous résistez mal à ma folle fureur ! 
Mais quand vous m'offririez vos conseils salutaires, 
Ma passion vous croit des vertus trop austères, 
Et mon coeur qui la croit plutôt que ma raison, 
Chérit le mal qu'il souffre, et craint sa guérison. 
Quoi ! Don Sanche ose paraître encore, 
Don Sanche entre. 
Don Sanche un infidèle, un amant que j'abhorre ? 
Don Sanche, un infidèle, un amant odieux, 
Pour la dernière fois se présente à vos yeux, 
Pour obtenir enfin le pardon qu'il demande : 
Sa faute, il le sait bien, ne peut être plus grande ; 
Aussi, confesse-t-il d'avoir trop mérité, 
D'être puni de vous avec sévérité ; 
Si la vôtre à sa mort est enfin résolue, 
Vous pouvez l'ordonner de puissance absolue. 
Je ne veux point ta mort. 
C'est assez la vouloir, 
Que de me déclarer indigne de vous voir, 
Et c'est me dire assez ce qui me reste à faire ;
Pour me mettre en état de ne plus vous déplaire. 
Ingrat ! Qui sais tenir de semblables discours, 
Qui te forçait d'aimer pour n'aimer pas toujours ! 
Je vous aimai toujours et d'une ardeur extrême : 
Mais ne voit-on jamais offenser ce qu'on aime ? 
Doit-on faire durer si longtemps un courroux ? 
Nous offensons les Dieux qui peuvent tout sur nous ; 
Mais ces Divinités qui quelquefois punissent 
Pardonnent plus souvent, et jamais ne haïssent. 
Conformez-vous, Madame, à ces Divinités, 
Dont vous avez déjà les célestes beautés, 
L'Esclave fugitif qui revient dans vos chaînes, 
Puni par son remords autant que par ses peines, 
En a souffert assez pour apprendre aux ingrats, 
Qu'il est des châtiments pires que le trépas. 
Et ces discours flatteurs, et ces trompeuses larmes,
N'ont pour moi désormais ni mérites ni larmes 
Méchant qu'on ne peut trop, ni trop longtemps haïr, 
Ne tient-il qu'à tromper, ne tient-t-il qu'à trahir, 
À cause qu'on saura se valoir de ses feintes ? 
À moi que tu trahis, tu fais de moi des plaintes ? 
Infidèle ! Ha jamais ne parais devant moi ; 
Ce sont-là de vos tours, Marine ? 
En bonne foi, 
Il s'est comme un lion, un tigre sanguinaire. 
Poussé jusques ici, quoi que je pusse faire. 
Un homme plein d'amour est pire qu'enragé, 
Prend tout sans demander, entre et sort sans congé. 
