Le théâtre représente une place publique.
Oh çà ! 
Je vous dis encore une fois que nous nous brouillerons, si vous ne me tenez parole. 
J'ai fait le barbier ; j'ai volé la bourse ; il y avait cent louis d'or dedans ; vous m'en avez promis dix : je prétends les avoir, ou je ne me mêle plus de rien.
Que tu es impatient ! 
Je te les ai promis, et tu les auras ; et de plus, je te promets de te faire épouser Colombine ; mais il faut faire encore une petite fourberie.
Pour épouser Colombine, j'en ferais cinquante, des fourberies.
Oh çà ! 
Tiens-toi un peu en repos, et laisse-moi rêver au moyen de t'introduire chez Monsieur Sotinet, pour rendre cette lettre à Isabelle.
J'aurai Colombine, au moins.
Oui, vous dis-je, vous l'aurez. 
Il rêve.
Et Colombine m'aura-t-elle aussi ?
Eh morbleu, oui ! 
Vous l'aurez, et elle vous aura. 
Laissez-moi en repos. 
Il rêve.
Je l'aurai, je ne l'aurai pas ; je l'aurai, je ne l'aurai pas ; je l'aurai, je ne l'aurai pas : je ne l'aurai pas.
Il pleure.
Qu'est-ce ? 
Qu'avez-vous ? 
Pourquoi pleurez-vous ?
Je n'aurai pas Colombine : hi, hi, hi !
Qui est-ce qui vous a dit cela ?
C'est la boutonomancie.
Que le diable t'emporte, toi et la boutonomancie ! 
Laisse-moi songer en repos. 
Je t'assure, encore une fois, que tu auras Colombine, le colombier, les pigeons, et tout ce qui a relation à elle. 
Console-toi donc, et ne m'interromps pas davantage. 
il rêve.
Voilà Colombine.
Il montre le doigt index de sa main droite.
Et voici Arlequin. 
Il montre le doigt index de sa main gauche.
Arlequin dit : bonjour, ma colombelle.
Colombine répond : bonjour, mon pigeonneau... 
Adieu, ma belle... 
Adieu, mon...
Adieu, vilain magot. 
Tu ne veux donc pas te tenir un moment en repos ?
Je répétois le compliment de noce.
Pour vous empêcher de complimenter davantage, venez çà. 
Il lui prend les mains, et les lui fourre dans sa ceinture.
Si vous ôtez vos mains de là, vous n'épouserez point Colombine. 
Il rêve.
Mezzetin !
Que vous plaît-il ?
Y aura-t-il des violons à ma noce ?
Oui, il y aura des violons, des vielles, et de toutes sortes d'instruments. 
Il rêve.
Mezzetin !
J'enrage ! 
Que vous plaît-il ?
Et y dansera-t-on, à la noce ?
On y dansera ; oui, bourreau. 
Ne te tairas-tu jamais ? 
Il rêve.
On dansera à ma noce, et je danserai avec Colombine ! 
Ah ! 
Quel plaisir ! 
Il danse.
Oh ! Pour le coup, c'en est trop. Couchez-vous, vite.
Arlequin se couche par terre.
Nous verrons un peu à présent si vous vous tiendrez en repos. 
Imaginez-vous que vous êtes dans un lit, et que vous dormez.
Je suis dans un lit ?
Oui, dans un lit, et Colombine est couchée avec vous.
Il rêve.
Mezzetin !
À la fin, il faudra que je change de nom. 
Que voulez-vous ? 
Fermez les rideaux du lit, de peur du vent.
Quelle patience ! 
Il rêve.
Mezzetin !
Encore ! 
Qu'est-ce qu'il y a, double enragé chien ?
Donnez-moi le pot-de-chambre.
Tiens, voilà le pot-de-chambre ; puisses-tu pisser la parole !
Ah ! 
Ma chère Colombine, que je t'embrasse, mon petit coeur, m'amour. 
il se roule sur le théâtre.
Tenez, tenez ! 
Si je prends un bâton, je te romprai bras et jambes à la fin. 
Veux-tu t'arrêter ? 
Lève tes pieds. 
Il lui fait lever les pieds, et s'assied sur ses genoux, un bâton à la main.
Si tu remues à présent, ou que tu parles, nous allons voir beau jeu. 
Après avoir rêvé, il dit à lui-même : 
J'habillerai Arlequin en chevalier ; il ira heurter à la porte de Sotinet : d'abord, voilà Colombine...
Colombine ! 
Et où est-ce qu'elle est ? 
il ouvre ses genoux, et se lève pour voir Colombine. Mezzetin tombe, se relève, et court après Arlequin pour le frapper.
