Ha ! Je n'ai jamais vu d'homme plus obstiné 
En son logis pourtant enfin je l'ai mené, 
Il revenait toujours à la Dame inconnue, 
Qu'il avait rencontrée au milieu de la rue, 
Et n'avait pas voulu lui montrer ses beaux yeux, 
Qu'il appelait ses Rois, ses Soleils, et ses Dieux, 
Il a fait cent serments qui ne sont pas vulgaires, 
Il a pris le bon Dieu de toutes les manières, 
Disant que la beauté, qui le méprise tant, 
Devait considérer un homme si constant. 
Il m'a fait le récit de toutes ses prouesses, 
Et le dénombrement de toutes ses Maîtresses. 
Et cela pour monter, y joignant les combats 
À cent contes pour rire, et tout cela fort bas, 
Quoique nous fussions seuls ; il m'a fait voir en prose 
Deux discours sur l'État, du ton de Bellerose, 
M'a récité des Vers, enfin il a tant fait, 
Que de son sot esprit assez mal satisfait, 
Et pour dire le vrai de sa personne entière, 
Je l'ai laissé pestant contre la Dame fière 
Que je dois visiter pour lui dire qu'elle a 
Grand tort de le traiter de cette façon-là, 
Et de plus il m'a fait, bon gré, mal gré, promettre 
De joindre à ma visite une efficace lettre, 
Pour rendre cet esprit de Tigre un peu plus doux. 
Vous devriez bien plutôt, Monsieur, songer à vous, 
Et sans vous tourmenter pour le repos d'un autre 
Travailler tout de bon pour établir le vôtre, 
Hélène de Torrès, vous mène par le bec, 
Met votre coeur en cendre, et votre bourse à sec, 
Lorsque vous lui parlez de conclure l'affaire, 
La matoise qu'elle est adroitement diffère, 
Et jure son grand Dieu, vous faisant les yeux doux, 
Que si vous l'aimez bien, elle est folle de vous ; 
Mais que plusieurs raisons qu'elle ne peut apprendre 
Malgré tout son amour, la font encore attendre, 
Et moi qui vois bien clair, Monsieur je vous apprends 
Que le bien de votre oncle est tout ce qu'elle attend, 
Non que vous déplaisiez à cette dame chiche, 
Mais elle aime le bien, et vous n'êtes pas riche. 
Je serai riche un jour quand mon oncle mourra, 
Mon Dieu quand mourra-t-il ? 
Le plus tard qu'il pourra, 
Mais je veux qu'il soit mort, vous savez qu'un naufrage 
Peut vous faire déchoir de cet ample héritage, 
Et la Flotte qui vient que l'Hollandais attend, 
Et que le plus souvent vous savez bien qu'il prend, 
Si Dieu veut qu'elle prenne Amsterdam pour Séville, 
Vous passerez fort mal le temps en cette ville ; 
Et je veux qu'on me pende en cas que cela soit, 
Si chez elle jamais l'ingrate vous reçoit, 
Toute la subsistance est, peu s'en faut, tarie, 
Vous sollicitez mal votre Commanderie, 
Très inutilement vous tirez comme on dit, 
De la poudre aux moineaux, et donnez à crédit 
Votre temps, dont jamais on ne vous tiendra compte. 
Vous en crevez de rire, et moi j'en meurs de honte. 
Es-tu mon Pédagogue ou bien mon Gouverneur ? 
Je suis votre Écuyer, de plus, homme d'honneur. 
