Mon coeur serait bien lâche, après tant de serments,
D'avoir encor pour lui de tendres mouvements.
Nérine, c'en est fait, pour jamais je l'oublie ;
Je ne veux ni l'aimer, ni le voir de ma vie ;
Je sens la liberté de retour dans mon coeur.
Ne me viens pas, au moins, parler en sa faveur.
Moi, parler pour Valère ! Il faudrait être folle.
Que plutôt à jamais je perde la parole !
Ne viens point désormais, pour calmer mon dépit,
Rappeler à mes sens son air et son esprit ;
Car tu sais qu'il en a.
De l'esprit ! Lui, madame !
Il est plus journalier mille fois qu'une femme :
Il rêve à tout moment ; et sa vivacité
Dépend presque toujours d'une carte, ou d'un dé.
Mon coeur est maintenant certain de sa victoire.
Madame, croyez-moi, je connais le grimoire.
Souvent tous ces dépits sont des hoquets d'amour.
Non ; l'amour de mon coeur est banni sans retour.
Cet hôte dans un coeur a bientôt fait son gîte ;
Mais il se garde bien d'en déloger si vite.
Ne crains rien de mon coeur.
S'il venait à l'instant,
Avec cet air flatteur, soumis, insinuant,
Que vous lui connaissez ; que d'un ton pathétique,
Elle se met à ses pieds.
Il vous dît à vos pieds : "Non, charmante Angélique,
Je ne veux opposer à tout votre courroux
Qu'un seul mot : je vous aime, et je n'aime que vous.
Votre âme en ma faveur n'est-elle point émue ?
Vous ne me dites rien ! Vous détournez la vue !
Elle se relève.
Vous voulez donc ma mort ? Il faut vous contenter."
Peut-être en ce moment pour vous épouvanter,
Il se soufflettera d'une main mutinée,
Se donnera du front contre une cheminée,
S'arrachera de rage un toupet de cheveux
Qui ne sont pas à lui. Mais de ces airs fougueux
Ne vous étonnez pas ; comptez qu'en sa colère
Il ne se fera pas grand mal.
Laisse-moi faire.
Vous voilà, grâce au ciel, bien instruite sur tout ;
Ne vous démentez point, tenez bon jusqu'au bout.
On dit partout, ma soeur, qu'un peu moins prévenue,
Vous épousez Dorante.
Oui, j'y suis résolue.
Mon coeur en est ravi. Valère est un vrai fou,
Qui jouerait votre bien jusques au dernier sou.
D'accord.
J'aime à vous voir vaincre votre tendresse.
Cet amour, entre nous, était une faiblesse.
Il faut se dégager de ces attachements
Que la raison condamne et qui flattent nos sens.
Il est vrai.
Rien n'est plus à craindre dans la vie,
Qu'un époux qui du jeu ressent la tyrannie.
J'aimerais mieux qu'il fût gueux, avaricieux,
Coquet, fâcheux, mal fait, brutal, capricieux,
Ivrogne, sans esprit, débauché, sot, colère,
Que d'être un emporté joueur comme est Valère.
Je sais que ce défaut est le plus grand de tous.
Vous ne voulez donc plus en faire votre époux ?
Moi ? Non : dans ce dessein nos humeurs sont conformes.
Il a, ma foi, reçu son congé dans les formes.
C'est bien fait. Puisque enfin vous renoncez à lui,
Je vais l'épouser, moi.
L'épouser ?
Aujourd'hui.
Ce joueur, qu'à l'instant ?...
Je saurai le réduire.
On sait sur les maris ce que l'on a d'empire.
Quoi ! Vous voulez, ma soeur, avec cet air si doux,
Ce maintien réservé, prendre un nouvel époux ?
Et pourquoi non, ma soeur ? Fais-je donc un grand crime
De rallumer les feux d'un amour légitime ?
J'avais fait voeu de fuir tout autre engagement.
Pour garder du défunt le souvenir charmant,
Je portais son portrait ; et cette vive image
Me soulageait un peu des chagrins du veuvage :
Mais qu'est-ce qu'un portrait, quand on aime bien fort ?
C'est un époux vivant qui console d'un mort.
Madame n'aime pas les maris en peinture.
Cela racquitte-t-il d'une perte aussi dure ?
C'est irriter le mal, au lieu de l'adoucir.
ConnAisseuse en maris, vous deviez mieux choisir.
Vous unir à Valère !
Oui, ma soeur, à lui-même.
Mais vous n'y pensez pas. Croyez-vous qu'il vous aime ?
S'il m'aime, lui ! S'il m'aime ! Ah ! Quel aveuglement !
On a certains attraits, un certain enjouement,
Que personne ne peut me disputer, je pense.
Après un si long temps de pleine jouissance,
Vos attraits sont à vous sans contestation.
Et je puis en user à ma discrétion.
Sans doute. Et je vois bien qu'il n'est pas impossible
Que Valère pour vous ait eu le coeur sensible.
L'or est d'un grand secours pour acheter un coeur ;
Ce métal, en amour, est un grand séducteur.
En vain vous m'insultez avec un tel langage ;
La modération fut toujours mon partage :
Mais ce n'est point par l'or que brillent mes attraits ;
Et jamais, en aimant, je ne fis de faux frais.
Mes sentiments, ma soeur, sont différents des vôtres ;
Si je connais l'amour, ce n'est que dans les autres.
J'ai beau m'armer de fier, je vois de toutes parts
Mille coeurs amoureux suivre mes étendards :
Un conseiller de robe, un seigneur de finance,
Dorante, le marquis briguent mon alliance ;
Mais si d'un nouveau noeud je veux bien me lier,
Je prétends à Valère offrir un coeur entier.
Je fais profession d'une vertu sévère.
Qui peut vous assurer de l'amour de Valère ?
Qui peut m'en assurer ? Mon mérite, je crois.
D'autres sur lui, ma soeur, auraient les mêmes droits.
Il n'eut jamais pour vous qu'une estime stérile,
Un petit feu léger, vagabond, volatile.
Quand on veut inspirer une solide amour,
Il faut avoir vécu, ma soeur, bien plus d'un jour ;
Avoir un certain poids, une beauté formée
Par l'usage du monde, et des ans confirmée.
Vous n'en êtes pas là.
J'attendrai bien du temps.
Madame est prévoyante, elle a pris les devants.
Mais on vient.
