Stances.
Enfin malheureuse Bélise, 
Tu perdras l'honneur et le jour ;
On verra ton crime d'amour,
Quelque soit le chemin que ta prudence élise ;
On verra ton trépas, 
Philante ne vient pas. 
Charmante et trompeuse espérance,
Ne venez plus m'entretenir,
D'un mal qui ne saurait finir ;
Et de qui le remède est si hors d'apparence : 
On verra mon trépas,
Philante ne vient pas
En quel état suis-je réduite,
Que rien ne me peut secourir !
Si je demeure il faut mourir ; 
Et je n'avance rien en reprenant la fuite :
On verra mon trépas,
Philante ne vient pas.
Mes peines seront éternelles,
Si l'esprit a le même sort ; 
Ingrat viens empêcher ma mort ;
Mais pour le pouvoir faire il lui faudrait des ailes :
On verra mon trépas,
Philante ne vient pas.
La force de la destinée, 
Règne si souverainement, 
Que c'est perdre le jugement,
Que de croire empêcher une chose ordonnée :
On verra mon trépas,
Philante ne vient pas. 
Ô Dieu ! Quel accident, retarde ta venue ? 
La douleur que je sens, ne t'est pas inconnue ;
Tu la sais inhumain, ou tu la dois savoir ;
Fais donc qu'elle t'oblige à faire ton devoir.
Viens sauver ta Bélise avec ta renommée, 
Viens t'en lui témoigner que tu l'as bien aimée ; 
Mais las ! Encor un coup on verra mon trépas ;
Mes cris sont superflus, Philante ne vient pas.
Cruel quand le destin par un excès d'envie,
Pour me faire mourir t'aurait ôté la vie ; 
En m'oyant soupirer, en me voyant finir ; 
Malgré ses dures lois tu devrais revenir.
Compagnons du malheur qu'éprouve mon courage ;
Vous que le même sort expose au même orage ;
N'avez vous point trouvé pour notre affliction, 
Ce que je cherche en vain dans mon invention ? 
Hélas chère Bélise ! Il ne m'est pas possible,
De fléchir la rigueur de ce père insensible ;
La douleur que j'ai feinte au lieu de l'émouvoir,
Irrite sa colère et pique son pouvoir ; 
Il vient de me jurer qu'il ne veut plus attendre.
Le dessein d'Almedor est celui de Rosandre ;
Si bien que notre perte est un point arrêté.
Il faut mourir ma soeur ; l'espoir nous est ôté. 
Mais toi de qui l'esprit plus libre que le nôtre.
Loin d'être Conseiller j'en ai besoin d'un autre. 
Vous serez en ce mal si long-temps attendu,
Tristes (il est certain) mais je serai perdu.
Pour moi seul la fureur d'un maître que j'abuse,
Fera voir ses efforts en punissant ma ruse. 
Toutefois quelque espoir luit encore à mes yeux, 
Si l'on suit un avis que m'inspirent les Cieux.
Propose-le Doriste.
Achevez l'hyménée ;
Laissons nous emporter à cette destinée ;
Il faut vaincre en cédant le courroux de la mer : 
Aucun ne le sachant qui nous pourra blâmer ? 
De nous persécuter la fortune lassée, 
Peut-être fera voir la tempête passée,
Ramenant en ces lieux le juste possesseur :
Voila ce que je sais.
Qu'en dites vous ma soeur ? 
Il nous faut bien résoudre à des maux nécessaires : 
Retirons nous, fuyons, j'entends nos adversaires ;
Veuille après tant de maux le destin par pitié,
Favoriser en nous l'amour et l'amitié.
