En jase qui voudra, j'ai fait en homme sage 
De quitter bravement les bois et le village. 
On a, morgué, raison, et c'est bien mon avis, 
Un homme ne fait point fortune en son pays ; 
Il n'y sera qu'un sot tout le temps de sa vie : 
Il a biau se sentir du talent, du génie, 
Être bien fait, avoir le discours bien pendu ; 
Bon ! C'est, comme dit l'autre, autant de bien perdu. 
Vous avez le goût bon, je vous en félicite. 
Ici, du premier coup, on connaît le mérite. 
D'aussi loin qu'on me voit, on m'ôte son chapeau. 
Vous vous trouvez donc bien de ce séjour nouveau ? 
Si je m'y trouve bien ! Je ris, je me goberge. 
Que je sommes échus dans une bonne auberge ! 
Notre bijou s'en va nous être rapporté. 
Notre hôte est bon vivant, disons la vérité. 
Vous ne devriez pas tenir un tel langage : 
Ces termes-là, mon père, étaient bons au village. 
Si l'on vous entendait parler ainsi du roi, 
On pourrait se moquer et de vous et de moi. 
Dame ! Je sis fâché que mon discours vous choque ; 
Chacun parle à sa guise, et qui voudra s'en moque : 
J'ai pourtant, m'est avis, plus d'esprit que vous tous. 
Excusez si je prends cet air libre avec vous. 
Tu prétends donc apprendre à parler à ton père ? 
Je ne dis pas cela pour vous mettre en colère. 
Morgué, cela m'y met. Écoute, vois-tu bien, 
Dame ! On n'est pas un sot, quoiqu'on ne sache rien. 
Parce que te voilà de bout en bout dorée, 
Ne va pas envers moi faire la mijaurée. 
Je sais trop... 
Je prétends qu'on me respecte, moi. 
Je ne manquerai point à ce que je vous dois. 
C'est bien fait ; quand je parle, il faut que l'on m'écoute. 
D'accord. 
Qu'on m'estime. 
Oui. 
Me révère. 
Sans doute. 
Or donc, pour rattraper le fil de mon discours, 
Que c'est un bel emploi que de hanter les cours ! 
Tous ces grands monsieurs-là sont des gens bien honnêtes. 
Démocrite n'est pas si charmé que vous 1'êtes. 
Il voudrait bien déjà se voir loin de ces lieux. 
Pourquoi donc, s'il vous plaît ? 
Tout y blesse ses yeux ; 
Son coeur n'est pas content ; quelque soin l'embarrasse. 
Il dit qu'en ce pays ce n'est rien que grimace : 
Que les hommes y sont cachés et dangereux, 
Et les femmes encor bien plus à craindre qu'eux ; 
Que ce n'est que par art qu'elles paraissent belles, 
Que leur coeur... 
Ne va pas te gâter avec elles, 
Ni pour quelque monsieur te prendre ici d'amour. 
Elles peuvent tout faire, elles sont de la cour, 
Ces madames-là. Mais j'aperçois Démocrite. 
Ah ! Te voilà, Thaler ! Ta mine hétéroclite 
Me réjouit l'esprit. Serviteur, Criséis. 
Dans ce riche attirail, sous ces pompeux habits, 
Dirais-tu que c'est là ta fille ? 
En ces matières, 
Tous les plus clairvoyants, ma foi, n'y voyont guères. 
Cela lui sied fort bien ; et cet air dédaigneux 
Qu'elle a pris la cour, lui sied encore mieux. 
Je m'en suis aperçu déjà. 
Je suis bien aise 
Que mon air, quel qu'il soit, vous contente et vous plaise. 
À de plus hauts desseins vous aspirez ici, 
Et me plaire n'est pas votre plus grand souci. 
Morguenne, elle aurait tort. J'entends, je veux, j'ordonne 
Qu'elle vous y respecte autant que ma personne : 
Je suis maître... une fois. 
Je vois avec plaisir 
Vos ordres s'accorder à mon juste désir. 
J'obéis de grand coeur : j'aurai toute ma vie 
Un très profond respect pour la philosophie. 
Pour d'autres sentiments, je puis m'en dispenser, 
Sans blesser mon devoir, ni sans vous offenser. 
