Il dit ce vers tout bas.
Avantage honteux, te dois-je raconter ?
En vain pour se sauver, l'ennemi s'évertue :
Nous avons du château la défense abattue :
Et le soldat n'attend, à l'assaut apprêté,
Que le commandement de votre majesté,
Car pour la ville prise, elle est déjà paisible.
Achève, abats amour, tout ce qui t'est nuisible :
Donnons, donnons Phraarte, et devance mes pas ;
Fais savoir à mes gens qu'il y va du trépas,
Si la moindre insolence outrage Polixène :
Il s'en va.
Vole.
Et quoi ? Son amour a donc causé sa haine !
Encore un nouveau crime apparaît à mes yeux !
Si je l'ai mal instruit, vous le savez grands dieux !
S'il n'a vu par mes soins, toutes ces belles marques
Dont l'histoire honora les plus justes monarques ;
Si la morale a rien de grand, et d'excellent,
Dont je n'ai combattu son esprit violent :
ô ciel ! Punissez-moi des fautes de ce prince,
Comme le seul auteur des maux de la province.
Mais sans perdre le temps, il est plus à propos,
Et pour l'honneur d'un maître, et pour notre repos,
D'aller encore un coup, au péril de ta vie,
Opposer la raison à son injuste envie.
Dieux, le mal est pressant ! Tigrane que je vois
Sur le haut de la tour pâle et transi d'effroi,
Et la princesse encore aussi morte que vive,
Semblent me reprocher que mon aide est tardive.
Ma chère Polixène, il n'y faut plus penser,
Car l'ennemi s'approche, il s'en va nous forcer ;
Voici le point fatal marqué pour ma ruine,
Voici l'heure où mon cour perd ta beauté divine ;
Ô funeste accident, pire que le trépas !
Perdant le sceptre seul, je ne me plaindrais pas ;
Cette privation, n'a rien qui m'importune ;
Je regarde l'amour, et non pas la fortune ;
Et sous un toit de chaume, y vivant avec toi,
Je trouverais encore tous les plaisirs d'un roi :
Tiridate, cruel, vois que je t'abandonne,
Sans regret, sans douleur, trône, sceptre, et couronne,
Usurpe, usurpe tout, et ne me laisse rien
Que ce divin objet, lui seul est tout mon bien ;
Sans lui, toutes grandeurs, me semblent méprisables ;
Avec lui tous les maux me seront supportables ;
Et si de ta bonté, ce trésor m'est rendu,
Tu m'entendras jurer que je n'ai rien perdu :
Mais que d'un vain espoir ma pauvre âme se flatte !
Tigrane n'aime rien, que n'aime Tiridate ;
L'effet de ces désirs n'a garde d'arriver,
Puisqu'il me veut ravir, ce que je veux sauver.
Il n'en veut qu'à mon cour, il n'en veut qu'à ma femme ;
Le feu qui me consomme, allume aussi son âme ;
Ce qui fait mes plaisirs, fait ses félicités ;
Et son ambition n'en veut qu'à tes beautés.
Ô rage ! Ô désespoir ! Que feras-tu Tigrane ?
À tes yeux, en tes bras, souffrira la rigueur,
Et d'un injuste amant, et d'un lâche vainqueur ?
Quoi, tu pourras souffrir, qu'il entre dans ta couche ?
Tu le verras pâmé sur cette belle bouche ?
Et peut-être qu'encor, pour te faire enrager,
Il te laissera vivre, afin de t'affliger ?
Ha ! Non, non ; meurs plutôt, devance ces misères ;
Va faire ton tombeau, du trône de tes pères,
On t'a vu naître prince, il faut mourir en roi,
Et d'un trépas au moins qui dépende de toi ;
Il veut se frapper d'un poignard.
Par l'estomac ouvert, mon âme étant ouverte,
Vois comme je me perds, pour ne pas voir ta perte.
Elle l'en empêche.
Ha ! Seigneur, est-ce ainsi que vous nous chérissez ?
Vous évitez l'orage, et vous nous y laissez !
En cette extrémité, souffrez que je vous blâme ;
Vous semblez vous résoudre à perdre votre femme :
Ce grand cour se dément, puisqu'il cède aujourd'hui,
Ce qui certainement ne peut être qu'à lui.
Pouvez-vous concevoir cette injuste pensée ?
Que ferai-je seigneur, quand vous m'aurez laissée ?
Me croyez-vous sans cour, sans honneur et sans foi ?
L'auriez-vous bien pensé, seigneur, répondez-moi.
Mais toi-même, mon cour, que veux tu que je fasse ?
Tu vois pleuvoir sur moi, disgrâce sur disgrâce ;
Le ciel pousse aujourd'hui sa fureur jusqu'au bout ;
Partout je me défends, on me force partout :
Enfin je cède au sort, c'est lui seul qui me dompte :
Mais tout puissant qu'il est, je lui cède avec honte ;
Et si malgré le fiel que sa rage a vomi,
Je pouvais te sauver à travers l'ennemi,
En résistant au mal qui fait que je succombe,
Au milieu de son camp, j'irais chercher la tombe.
Mais quoi ! Tu vois briller le fer de toutes parts ;
On s'en va nous forcer dans nos derniers remparts :
Je ne te puis sauver, c'est un acte impossible,
Et je ne saurais voir ta perte trop sensible.
Et par quelle raison ne le pouvez vous pas ?
N'avez-vous point un fer qui donne le trépas ?
Il faut pour me sauver d'un injuste monarque,
Que votre main me mette en celle de la parque.
Croyez que cette mort n'aura rien que de doux,
Si je la puis souffrir, et pour vous, et par vous.
Donnez-la moi seigneur, consultez vous encore ?
Percez, percez ce cour ; et puisqu'il vous adore,
Faites par votre bras qu'il puisse être en ce jour,
Une belle victime, et d'honneur, et d'amour.
Toujours votre douceur exauça ma prière ;
Écoutez celle-ci, puisque c'est ma dernière ;
Et que je puisse dire, après ce coup aisé,
Que Tigrane jamais ne m'a rien refusé ;
Frappez, et délivrez une âme malheureuse.
Ô vertu sans pareille ! ô femme généreuse !
Ton discours me ravit, mais il me fait horreur ;
L'amour retient ce bras, que pousse la fureur ;
Mon désespoir t'accorde une injuste requête,
Mais il trouve à l'instant la pitié qui l'arrête :
Il a beau m'exciter, il a beau discourir ;
Vis si tu peux mon âme, et me laisse mourir.
Et qui nous vengerait, lorsque je serais morte ?
Suspends cette douleur, elle est déjà trop forte :
Sur moi, pour contenter ton amour infini ;
Mais songe auparavant qui doit être puni.
Sus donc mon cher époux, contente mon envie ;
Par un coup pitoyable, arrache-moi la vie ;
Et jette après ce corps, dans la flamme, ou dans l'eau,
De crainte qu'il ne tombe aux mains de ce bourreau :
Vis donc pour nous venger, c'est ce que je demande ;
La raison te l'ordonne, et je te le commande.
Quoi ? Frapper ce que j'aime !
Et quoi, l'abandonner !
Lui donner le trépas !
Ne le lui pas donner.
Se montrer inhumain !
Se montrer sans courage !
T'outrager en t'aimant !
Endurer qu'on m'outrage !
L'amour et la fureur, être ensemble en ce jour !
Cette fureur, Tigrane, est elle-même amour.
Sache dans ce malheur, que ta pitié me blesse :
Je te conjure donc d'assister ma faiblesse ;
Par l'honneur, par l'amour dont mes sens sont charmés ;
En un mot, par mes yeux si tu les as aimés.
Dure nécessité !
Déjà trop balancée ;
On fait un grand bruit derrière le théâtre.
Connais par ce grand bruit, que la place est forcée.
Exécrable, par toi cet astre doit finir ;
Vis donc pour te venger, et meurs pour te punir.
Perce, perce ce sein, pour qui tu fus sensible ;
Jette, jette dans l'eau, ce miracle visible ;
Tu n'auras plus un bien, mais aucun ne l'aura ;
L'amour fait ta fureur, l'amour t'excusera ;
Tu sauras te venger, du traître qui t'opprime :
Tu sauras te punir, ayant commis ce crime ;
Tu seras affligé, tu seras généreux,
Il part le poignard à la main.
Va donc au bord de l'eau, te rendre malheureux.
