Ah ! Je t'étrillerai sur le ventre et partout ; 
Maroufle, tu mets donc ma patience à bout ? 
Vit-on jamais valet d'une audace pareille ? 
Tu me veux conseiller ; et moi je te conseille 
De ne t'ingérer plus à donner des avis, 
Qui seront mieux payés, qu'ils ne seront suivis. 
Conseillant bien... 
Poursuis, parle, corrige, cause, 
Trouve à redire en moi jusqu'à la moindre chose, 
Et tu verras encor si je frappe bien fort. 
Lorsque vous me frappez vous avez toujours tort ; 
Et moi toujours raison, quand je reprends vos fautes. 
N'importe, c'est à faire à perdre quelques côtes ; 
Me dussiez-vous casser un bras, voire le cou, 
Toutes et quantes fois que vous ferez le fou, 
En vrai valet d'honneur, je prétends vous reprendre. 
Faites mieux, payez-moi, je suis prêt de vous rendre 
Le pompeux vêtement que m'avez donné, 
Où votre Seigneurie a si bien lésiné, 
Qu'avec un galon vert qu'elle a fait coudre en onde, 
Elle estime son train le plus leste du monde. 
Dis-moi, maître coquin, qui veux aussi railler, 
T'ai-je pris pour valet, ou bien pour conseiller ? 
Vous m'avez pris pour dupe, et trompé par la mine. 
Néron qui fit mourir feu sa mère Agrippine, 
(À ce que m'en ont dit gens qui le savent bien,) 
Paraissait être bon, et fi ne valait rien. 
Cela s'adresse à vous, Don Félix de Fonseque. 
De la part de Néron, sache, Monsieur Sénèque, 
Qu'un valet qui conseille, au lieu d'être écouté, 
Mérite bien souvent de se voir bien frotté, 
De même que mon bras a tantôt su bien faire, 
Et saura bien encor, si tu ne te sais taire. 
Êtes-vous résolu de ne recevoir pas 
Mes conseils ? 
Oui, sans doute. 
Allons tout de ce pas, 
Donnez-moi de l'argent et que je me retire. 
Quoi, tu veux de l'argent ? 
Il ne faut point tant rire, 
Je veux être payé. 
Ma foi, c'est pour ton nez, 
Après tant de conseils insolemment donnés, 
Et que j'ai tous soufferts sans me mettre en colère, 
Je t'apprends que c'est toi qui me dois du salaire. 
Je suis embarrassé si jamais je le fus ; 
Servir sans rien gagner, ou ne conseiller plus. 
Si ton maudit esprit à conseiller te porte, 
Tu n'auras rien de moi de ta vie. 
Il n'importe, 
À donner des conseils je vais bien m'égayer. 
Et moi pareillement, à ne te point payer. 
Mes gages, adieu donc ; et vous notre Prudence, 
Fournissez-moi toujours conseils en abondance, 
Car j'en ai grand besoin, vu le Maître que j'ai. 
Ça, je vais commencer. 
Non, non, tout est changé, 
Ne me conseille point, et prends double salaire. 
Je me tiens au marché que nous venons de faire ; 
J'aime mieux conseiller. 
Prends ce que tu voudras, 
Tout mon bien si tu veux, et ne conseille pas. 
Aux dépens de mon bien, aux dépens de mes gages, 
Si je puis, moi pécheur, par conseils bons et sages, 
En vous jusques ici qui n'avez valu rien, 
Faire voir seulement l'apparence du bien, 
Je serai trop heureux, et jamais aucun Maître 
Ne se verra servi, comme vous l'allez être. 
Il y va trop du mien dans ces conditions. 
Et du moins laissez-moi faire des questions. 
Bien, fais-en tout ton saoul. 
Mon Maître, à la pareille ; 
Ne me payez jamais, et que je vous conseille, 
Vous aimez bien l'argent. 
Ah ! C'est trop raisonner. 
Bien, bien, n'en parlons plus, je vais questionner. 
D'où vient que tout objet vous devient une idole ? 
Qu'à la belle, à la laide, à la sage, à la folle, 
À jeune, à vieille, à veuve, à femme ayant mari, 
À fille à marier, d'un langage fleuri 
Vous allez jour et nuit demandant du remède ? 
Et que vous a donc fait ce beau sexe à Tolède, 
Que vous voulez ainsi l'exterminer par feu ? 
Et de grâce, Seigneur, épargnez-les un peu. 
La fille de dix ans, et la sexagénaire, 
(Chose que devant vous personne n'a vu faire,) 
Ont en vous un Amant qui leur fait les yeux doux, 
Et vous leur en voulez, à cause (dites-vous) 
Que l'une en sait beaucoup, et l'autre n'en sait guères, 
Et des rares beautés, et des beautés vulgaires, 
Je vois qu'également vous vous sentez féru ; 
Il faut (ce que de vous je n'aurais jamais cru) 
Que vous soyez, sans doute, un fourbe très insigne. 
Mais d'un homme d'honneur, cette vie est indigne. 
Et quoi, vous assiégez jour et nuit des maisons ? 
Contre la chasteté brassant des trahisons, 
Vis-à-vis d'un Balcon, ou d'une jalousie, 
Vous faites jour et nuit l'homme qui s'extasie ? 
À l'Église, où l'on doit seulement prier Dieu, 
Vous n'allez qu'à dessein d'y mettre tout en feu ? 
Là vos yeux travaillant à faire femmicides, 
Tantôt sont vus mourants, et de larmes humides ? 
Tantôt jetant le feu comme miroirs ardents, 
Vont sur les pauvres coeurs, flèches de feu dardants ? 
Comme on ne blesse pas toujours ce que l'on tire, 
Je vois quelques beautés qui ne s'en font que rire. 
De celles-là, Monsieur, le nombre est bien plus grand, 
Que de celles de qui le coeur à vous se rend ; 
Et je vois bien souvent que toute l'énergie, 
De ces traits raffinés de la blanche Magie, 
Opèrent moins pour vous, pauvre amoureux transi, 
Que pour moi qui m'en ris, et bien d'autres aussi, 
Si les réflexions qui sans cesse me viennent... 
Ce faquin dit souvent des choses qui surprennent, 
Tu devais seulement faire des questions, 
Et tu me fais ici des prédications. 
N'importe, tu m'as pris en humeur de t'apprendre 
Pourquoi de tous côtés je me laisse ainsi prendre. 
Écoute ; mais surtout grande discrétion. 
J'écoute ; mais surtout nulle digression ; 
Je hais les longs discours. 
Tu te veux faire battre, 
Tu t'émancipes trop. 
Je n'en veux rien rabattre, 
Je fais des questions, vous me l'avez permis. 
Répondez donc, mon Maître, et soyons bons amis. 
Cher ami, nous vivons trop à la familière. 
Quand un valet sert bien, un valet ne craint guère : 
Songez à ma répondre, au lieu de contester. 
Je n'y gagnerais rien, il le faut contenter. 
Quand tu vois que d'amour, je soupire et je pleure, 
Ne crois pas pour cela, cher ami, que j'en meure ; 
À toutes quelquefois tu penses que j'en veux, 
Au diable si je suis de pas une amoureux : 
Quand j'offre à des beaux yeux mon âme en sacrifice, 
C'est moins par passion que j'aime, que par vice ; 
Je deviens amoureux, et si je n'aime rien ; 
Lorsqu'on me traite mal, lorsqu'on me traite bien, 
En l'un et l'autre état mon feu paraît extrême ; 
Mais sais-tu bien pour qui je brûle ? Pour moi-même. 
Prétendez-vous, Monsieur, avoir bien des rivaux ? 
Tais-toi, sot, or sachant fort bien ce que je vaux, 
Et que l'amour parfait vient de la connaissance, 
Je soutiens que je fais l'amour par excellence. 
C'est fort bien soutenu. 
Je te vais faire voir, 
Que ton Maître en amour fait fort bien son devoir, 
Il faut premièrement que ta bassesse sache, 
Qu'alors qu'on me refuse, ou bien lorsqu'on se fâche, 
J'ai le don de pleurer autant que je le veux ; 
Ce qui profite plus, qu'arracher des cheveux ; 
Et principalement quand on aime une sotte, 
Qui croit facilement un homme qui sanglote. 
À la belle, je dis que ses plus grands appas 
Sont ceux qui sont cachés, et que l'oeil ne voit pas. 
Que son esprit me plaît, bien plus que son visage. 
À la laide, je tiens presque un même langage. 
J'ajoute seulement, qu'elle a je ne sais quoi 
Qui fait que la voyant je ne suis plus à moi. 
Enfin également de toutes je me joue ; 
De ce qu'elles ont moins, c'est dont plus je les loue, 
Aux sottes, de l'esprit ; aux vieilles de l'humeur ; 
Aux jeunes, qu'avant l'âge elles ont l'esprit mûr ; 
La grasse se croit maigre, et la maigre charnue, 
Aussitôt que de nous elle est entretenue. 
Aux petites je dis que leur corps est adroit ; 
Aux grandes, que leur corps, quoique en voûte, est bien droit ; 
À celles que je vois d'une taille bizarre, 
Qu'ainsi le Ciel l'a faite, afin d'être plus rare ; 
Aux minces, qu'une Reine a moins de gravité ; 
Aux grosses, qu'elles ont beaucoup d'agilité. 
Aux propres, que j'admire en eux la nonchalance ; 
Tout cela sans me faire aucune violence ; 
Car de plus, j'ai le don de mentir sans remords, 
Vertu que seulement on voit aux esprits forts. 
Vous êtes donc menteur ? 
Oui, j'ai l'honneur de l'être. 
Le grand homme de bien, que Monseigneur mon Maître ! 
Vois-tu, ne point mentir, est la vertu d'un sot, 
Souvent en augmentant, ou retranchant un mot, 
On se tire aisément d'une affaire mauvaise, 
Enfin, feignant partout que je suis tout de braise, 
Des unes, je suis cru par leurs yeux bien charmé, 
Des autres je me vois quelquefois bien aimé, 
Et moi je ris bien fort, très maître de moi-même, 
De celle qui me hait, et de celle qui m'aime. 
Mais à quoi bon, Monsieur, jouer du doux regard 
Sur celle que l'on sait aimer en autre part ? 
Quand vous voyez deux coeurs bien unis l'un à l'autre, 
Vous allez aussitôt en tiers offrir le vôtre : 
Est-ce là l'action d'un homme bien sensé ? 
C'est en vous ce qui m'a le plus embarrassé ; 
Car n'est-ce pas avoir l'humeur bien enragée, 
Que de courir après une fille engagée : 
De grâce, éclaircissez mon esprit là-dessus. 
Vois-tu, je suis ravi, si jamais je le fus ; 
Quand un Amant par moi devient âme damnée, 
Peste cent fois le jour contre sa destinée, 
Qu'il se plaint jour et nuit à sa belle Vénus, 
Qu'il lui fait jour et nuit mille arguments cornus, 
Pour lui faire avouer par belle Rhétorique 
Que je suis depuis peu la mouche qui la pique, 
Lors la sotte lui fait cent satisfactions, 
Lui dit qu'il est l'objet de ses affections ; 
Le jaloux s'en contente ; et pour prendre revanche 
Du temps qu'il a perdu, lui baise la main blanche : 
Puis après la belle Âme, et le parfait Amant 
Se mettent à pleurer très idiotement ; 
Et moi tandis qu'entre eux la querelle s'apaise, 
Je suis le plus souvent dans mon lit à mon aise. 
Je veux que le plaisir soit grand de coqueter, 
Mais si cet homme à qui vous en faites tâter, 
Et de ceux qui toujours portent dans leurs valises 
Des chaussons, un grand gant, pour quand on vient aux prises, 
Un poignard à coquille, et des fleurets brisés : 
Enfin, si cet amant que vous enjalousez, 
Est un gladiateur, un homme acariâtre, 
Qui vienne un beau matin vous battre comme plâtre, 
Et pour les males nuits qu'il croit avoir pour vous, 
S'en venge pleinement, en vous rouant de coups, 
Le jeu vous plaira-t-il ? 
Depuis de longues années, 
Deux choses à la Cour sont de tous condamnées : 
L'une, ce que tu veux me faire redouter, 
Pour des femmes se battre, et l'autre de porter 
De pourpoint boutonné. Mais on frappe à la porte. 
Qui diable (s'il n'est fou) peut frapper de la sorte ? 
Nous voudrait-on forcer d'ouvrir malgré nos dents ? 
Va, va vite, de peur qu'on la mette dedans. 
