Elle est en prison.
Laisse enfin à l'amour le soin de me conduire :
Voyons si la fortune est lasse de me nuire ;
Et puisque ton courage ose tout hasarder,
Fais tes derniers efforts, pour me faire évader.
Ce n'est pas que mes soins regardent ma personne,
Et tu me connais mal si ton coeur m'en soupçonne :
Un plus noble dessein occupe mon penser ;
Mais le péril nous presse, il le faut devancer.
As tu vu Clorian ? Me sera-t-il fidèle ?
C'est son écuyer.
Aurai-je de sa main ce que j'espère d'elle ?
Ce siècle a-t-il encor quelques amis constants ?
Aura-t-il ses vertus, ou les vices du temps ?
T'a-t-il fait voir à nu sa bonne conscience ?
Réponds vite, et pardonne à mon impatience ;
Parle-moi franchement, et ne me cèle rien,
Car je sais recevoir, et le mal et le bien.
Madame, il m'a promis de suivre votre envie,
Dût-il perdre en ce jour et l'honneur et la vie :
Il a déjà chez lui l'équipage dressé,
Le mieux que le permet un départ si pressé.
Reste qu'à la faveur de l'habit que je porte,
Vous alliez abuser les gardes de la porte :
Vous trouverez après au bas de l'escalier,
Pour vous donner la main ce brave cavalier :
Abaissez bien mon voile, afin qu'on ne vous voie :
Une extrême douleur se mêle avec ma joie,
Et je rougis de honte, en te laissant ici.
Philise ne vaut pas l'honneur de ce souci ;
Et mon esprit heureux, n'aura que trop de gloire,
S'il revit par ma mort dedans votre mémoire ;
Passez à l'antichambre ; et sans perdre un moment,
Afin de vous sauver, changeons d'habillement.
Notre crainte est certaine, et sa perte assurée,
Le destin y consent, la reine l'a jurée.
Quoi, l'a-t-on reconnue ?
Non ; mais c'est qu'en ce jour,
Le malheur a permis qu'on ait su son amour ;
Que les lois de l'état, funestes et fatales,
Veulent être punies de peines capitales ;
L'on a surpris la nuit l'infante avec lui :
Or jugez quel espoir nous demeure aujourd'hui,
On vient de publier leur prise infortunée.
De force et de raison mon âme abandonnée
Sent en soi les effets d'une extrême terreur,
Et tous ses mouvements vont jusqu'à la fureur.
Ne le découvrir point c'est vouloir qu'il périsse ;
Et dire ce qu'il est, c'est hâter son supplice :
Ô dieux qui connaissez jusqu'où vont mes douleurs.
Hélas ! Faites finir mes jours, ou ses malheurs :
Et ne permettez pas que cet excellent prince,
Rencontre son tombeau dedans cette province,
Sauvez-le du péril où l'amour l'a jeté,
Et par votre pouvoir, et par votre bonté.
Tout autre espoir en moi se réduit en fumée ;
Naples nous peut donner une puissante armée :
Mais avant que je puisse en avertir le roi,
Le prince aura subi les rigueurs de la loi,
De sorte qu'en l'état que sa fortune est mise,
C'est de vous, immortels, que dépend sa franchise.
Pour l'exempter du mal qu'on lui fait endurer,
Je trouve qu'il nous reste un moyen d'espérer :
Le combat est permis, nous le pouvons défendre :
Vous me ressuscitez, brave et sage Lisandre ;
Si l'on peut empêcher son trépas pour s'offrir,
Il est bien assuré de ne le pas souffrir.
Mais sans perdre le temps allons en diligence,
Dire aux juges du camp que je prends sa défense.
Bien que vous le vouliez, je n'en suis pas d'accord :
Ce que je vous permets est de tirer au sort,
Pour voir qui de nous deux choisira la fortune :
Soit comme l'amitié cette gloire commune.
Mène-t-on dans la place ici les prisonniers ?
On le faisait ainsi jusqu'aux siècles derniers,
Qu'un tumulte arrivé fit changer cet usage.
J'ai quelque chose au coeur, qui m'est de bon présage :
Allons voir qui de nous devra se présenter,
Puisque par ce moyen on vous peut contenter.
Tant que durent huit jours la barrière est ouverte :
Nous ne saurions trop tôt empêcher notre perte.
