Hé ! Qu'est-ce donc, messieurs ? Voilà bien du grabuge ! 
De notre différend cet homme sera juge ; 
Il ne m'a point quitté, je m'en rapporte à lui. 
À Valentin. 
Qu'il parle. Ai-je reçu quelque argent aujourd'hui 
De monsieur que voilà ? 
Sans doute, en belle espèce. 
Soixante mille écus, que votre oncle vous laisse, 
Vous ont été comptés en argent ou valeur. 
Ah, maudit faux témoin ! Malheureux imposteur ! 
Tu peux soutenir... 
Oui, je soutiens que la somme 
A tantôt été mise entre les mains d'un homme 
Semblable à vous d'habit, de mine, de hauteur, 
Qui prétend épouser la fille de monsieur ; 
Il s'appelle Ménechme, il est de Picardie ; 
Et, si vous le niez, c'est une perfidie. 
Je lèverai la main de tout ce que j'ai dit. 
Vous voyez s'il se peut un plus méchant esprit, 
Plus noir, plus scélérat. Hélas ! Qu'alliez-vous faire ? 
Je vous embarquais là dans une belle affaire ! 
Je vous prenais, monsieur, pour un homme de bien ; 
Mais je vois à présent que vous ne valez rien. 
Après ce qu'il m'a fait, il n'est point d'injustice, 
De crimes, de noirceurs dont il ne soit complice. 
Traître ! Te voilà donc à la fin confondu ! 
Sans autre procédure, il faut qu'il soit pendu. 
Non, je ne pense pas que l'enfer soit capable 
De vomir sur la terre, en sa rage exécrable, 
Des hommes, des démons si méchants que vous tous ; 
Et... je ne puis parler, tant je suis en courroux. 
Ma présence, je crois, est ici nécessaire, 
Pour découvrir le fond d'un surprenant mystère. 
Qu'est-ce donc que je vois ? 
Quel prodige en ces lieux ! 
Quelle aventure, ô ciel ! Dois-je en croire mes yeux ? 
Madame, je ne sais si j'ai le regard trouble, 
Si c'est quelque vapeur ; mais enfin je vois double. 
Quel objet se présente, et que me fait-on voir ? 
C'est mon portrait qui marche, ou bien c'est mon miroir. 
Pourquoi prendre, monsieur, mon nom et ma figure ? 
Je m'appelle Ménechme, et c'est me faire injure. 
Voilà, sur ma parole, encor quelque fripon ! 
Au Chevalier. 
Et de quel droit, monsieur, me volez-vous mon nom ? 
Je ne m'avise point d'aller prendre le vôtre. 
Pour moi, dès le berceau, je n'en ai point eu d'autre. 
Mon père, en son vivant, se fit nommer ainsi. 
Le mien, tant qu'il vécut, porta ce nom aussi. 
En accouchant de moi l'on vit mourir ma mère. 
La mienne est morte aussi de la même manière. 
Je suis de Picardie. 
Et moi pareillement. 
J'avais un certain frère, un mauvais garnement, 
Et dont, depuis quinze ans, je n'ai nouvelle aucune. 
Du mien, depuis ce temps, j'ignore la fortune. 
Ce frère, étant jumeau, dans tout me ressemblait. 
Le mien est mon image, et qui me voit, le voit. 
Mais vous qui me parlez, n'êtes-vous point ce frère ? 
C'est vous qui l'avez dit : voilà tout le mystère. 
Est-il possible ? Ô ciel ! 
Que cet embrassement 
Vous témoigne ma joie et mon ravissement. 
Mon frère, est-ce bien vous ? Quelle heureuse rencontre ! 
Se peut-il qu'à mes yeux la fortune vous montre ? 
Mon frère, en vérité... je m'en réjouis fort : 
Mais j'avais cependant compté sur votre mort. 
En tout ceci, madame, il n'y va rien du nôtre ; 
Quoi qu'il puisse arriver, nous aurons l'un ou l'autre. 
L'incident que je vois, certes, n'est pas commun. 
À Isabelle. 
Il te faut un époux ; en voilà deux pour un : 
Choisis le bon pour toi, ma fille, et te contente. 
Puisque vous m'accordez le choix qui se présente, 
Portée également de l'une et l'autre part, 
Elle donne la main au Chevalier. 
Je prends monsieur : il faut en courir le hasard. 
Et moi, je prends monsieur. 
Il semble, à vous entendre, 
Que vous n'ayez ici qu'à vous baisser et prendre. 
Puisque chacun ici prend ce qui lui convient, 
Par droit d'aubaine aussi, Finette m'appartient. 
Moi, je vous prends tous deux. Je veux que l'on m'instruise 
En quelles mains enfin cette somme est remise. 
L'un de vous a touché soixante mille écus. 
N'en soyez point en peine, et je les ai reçus. 
C'est moi qui, pour la mienne, ayant pris sa valise, 
Ai su me prévaloir d'une heureuse méprise. 
C'est lui qui, pour un legs, vient d'arriver ici : 
C'est moi qu'on a cru mort, et qui m'en suis saisi : 
C'est moi qui, dans l'ardeur d'une feinte tendresse, 
Montrant Araminte.
À madame autrefois ai fait une promesse ; 
Et c'est moi qui, depuis, brûlant des plus beaux feux, 
À l'aimable Isabelle ai porté tous mes voeux. 
Vous m'avez donc trahi, vous, monsieur le notaire ? 
Je n'ai rien fait de mal dans toute cette affaire, 
Et j'ai du testateur suivi l'intention. 
Il laisse à son neveu cette succession : 
Monsieur l'est comme vous ; vous n'avez rien à dire. 
Aux arrêts du destin, mon frère, il faut souscrire. 
Mais vous aurez bientôt tout lieu d'être content, 
Pourvu que, sans éclat, vous vouliez à l'instant, 
En épousant madame, acquitter ma parole. 
Comment donc ! Voulez-vous que j'épouse une folle ? 
Et de quel droit, monsieur, me faites-vous la loi ? 
Je vous trouve plaisant de disposer de moi ! 
Suivez tous deux l'avis d'un homme qui vous aime. 
Vous vouliez m'épouser, c'est un autre moi-même. 
Et, pour vous faire voir quelle est mon amitié, 
De la succession recevez la moitié : 
Que trente mille écus facilitent l'affaire. 
A ce dernier trait-là je reconnais mon frère. 
À Araminte. 
Çà, ma reine, épousons, malgré notre discord. 
Nous nous sommes tous deux chanté pouilles à tort, 
Moi vous nommant friponne, et vous m'appelant traître. 
Nous n'avions pas, pour lors, l'honneur de nous connaître. 
Bien d'autres, avant nous, en formant ce lien, 
S'en sont dit tout autant, et se connaissaient bien. 
Moi, quand ce ne serait que pour la ressemblance, 
Je voudrais l'épouser, sans tant de résistance. 
Si je pouvais un jour me résoudre à ce choix, 
Je le ferais exprès pour vous punir tous trois. 
Vous n'avez, je le vois, que mon bien seul en vue ; 
Mais, en me mariant, votre attente est déçue. 
Oui, je l'épouserai, pour me venger de vous, 
Lui donner tout mon bien, et vous désoler tous. 
Ce sera très bien fait. 
Vous, acceptez ma fille, 
Puisqu'un coup du hasard vous met dans ma famille. 
Je voulais un Ménechme : en lui donnant la main, 
Vous ne changerez rien à mon premier dessein. 
Dans l'excès du bonheur que le destin m'envoie, 
Mon coeur ne peut suffire à contenir sa joie. 
Chacun, Finette, ici songe à se marier ; 
Marions-nous aussi, pour nous désennuyer. 
À ne t'en point mentir, j'en aurais grande envie ; 
Mais je crains? 
Que crains-tu ? 
De faire une folie. 
J'en fais une cent fois bien plus grande que toi ; 
Et je ne laisse pas de te donner ma foi. 
Aux auditeurs. 
Messieurs, j'ai réussi dans l'hymen qui s'apprête ; 
De myrte et de laurier je vais ceindre ma tête : 
Mais si je méritais vos applaudissements, 
Ce jour mettrait le comble à mes contentements. 
