Je ne me trompe point quand je me persuade 
Que l'Exempt est un fourbe et dom Félix aussi, 
Puisque tous ses desseins ont fort mal réussi ; 
Dieu permet quelquefois que le méchant prospère, 
Mais augmente toujours la peine qu'il diffère. 
Ho, ho, que faites-vous ici dans ma maison ? 
Y venez-vous brasser nouvelle trahison ? 
Je vous dirai, Monsieur, le sujet qui m'amène, 
Sachant que Don Félix se trouvait bien en peine, 
Je reviens pour servir mon ami, si je puis, 
Et pour me faire voir à tous tel que je suis. 
Oui, si vous m'écoutez comme Juge équitable, 
Vous ne me croirez plus de trahison capable ; 
Mais un pauvre Amoureux, qui n'a rien tant à coeur 
Que se voir votre Gendre, et votre serviteur. 
Mon gendre ? Et que dirait Madame Dorothée ? 
Alors qu'on vous aura la chose bien contée, 
Et que vous verrez clair dans mon intention, 
Le pouvoir qu'a sur nous notre inclination ; 
Assurément, Monsieur, sera toute ma faute. 
Mais devant dites-moi nouvelles de mon hôte, 
J'en suis inquiété ; car on m'a dit, Monsieur,
Qu'il était accusé d'être faux Monnayeur, 
Et devant qu'il ait pu se sauver par la fuite, 
Qu'un Exempt est venu sans Archer ni sans suite, 
L'arrêter. 
En cela je vois je ne sais quoi 
Qui sent beaucoup la fourbe, et peu l'ordre du Roi. 
Quand il est question de faire la capture 
D'un homme atteint d'un cas de pareille nature, 
Les Exempts ne vont point, s'ils ne sont bien suivis ; 
Et ce qui me confirme encor, en mon avis, 
C'est que ce Maître Exempt fait l'amour à ma fille, 
Et s'appelle : Attendez, dom Gaspard de Padille ; 
Don Félix l'a poussé d'abord en chamaillant : 
L'autre parant toujours, et toujours se raillant, 
Comme n'ayant pas peur d'un si faible Adversaire, 
Don Félix jure, pousse, et ne lui peut rien faire : 
Redouble ses efforts, dont l'autre enfin pressé, 
Attaque vivement son Ennemi lassé ; 
Le blesse dans un bras, lui fait tomber l'épée, 
Et lui met à ses pieds une oreille coupée. 
Don Félix tout sanglant tombe sur le pavé ; 
Don Gaspard à l'instant s'est vitement sauvé. 
Mais ce n'est pas encor sa dernière infortune, 
Le Ciel sur le méchant n'en verse pas pour une : 
Un Archet du Prévôt le regardant de près, 
(En vertu d'un décret qu'il m'a fait voir après) 
Le saisit au collet : c'était sa Dorothée, 
Qu'il croyait par argent avoir bien contentée, 
Et qu'un Oncle qu'elle a, jaloux de son honneur, 
Avait fait révolter contre ce suborneur. 
Tout ceci s'est passé comme un grand feu de paille ; 
Un moment a vu naître et finir la bataille ; 
Don Félix est tombé dans tous ces accidents ; 
En un demi quart d'heure, et même en moins de temps
Il est donc en prison ? 
Et de si bonne sorte, 
Qu'il faudra qu'il l'épouse auparavant qu'il sorte : 
Elle a bonne promesse, outre deux beaux enfants, 
Dont le plus vieil, dit-on, n'a pas plus de deux ans. 
Don Gaspard paraît. 
Mais c'est là notre Exempt, ou bien je n'y vois goutte, 
Puisqu'il vous rit au nez, je ne suis plus en doute, 
Qu'en ce que Don Félix a souffert aujourd'hui, 
Vous n'ayez pour le moins autant de part que lui. 
Monsieur, il n'est plus temps de vous cacher la chose ; 
Du mal qu'a Don Félix, vous seul en êtes la cause. 
Moi, la cause ? 
Oui, vous, mais fort innocemment, 
Au lieu que dom Félix souffre bien justement. 
Car enfin Don Félix est fourbe très insigne, 
Et de votre alliance un homme très indigne. 
Quand vous serez instruit de ses déportements, 
Vous me direz alors s'il est vrai que je mens, 
Et me confesserez, qu'épousant votre Fille, 
Il était pour troubler toute votre famille ; 
Et c'est ce qui m'a fait, je le confesse bien, 
Rompre son mariage, et reculer le mien. 
Et le petit Janos et cette Dorothée, 
Est une Histoire feinte à dessein inventée, 
Et l'une et l'autre Lettre est une invention 
Qui vous doit faire voir ma bonne intention, 
Bien mieux que les desseins intéressés d'un traître, 
Comme on a cru les miens, devant que les connaître ; 
Recevez donc, Monsieur, pour ce gendre perdu, 
Mon Cousin Don Gaspard qui s'est ici rendu, 
Afin de vous offrir son humble obéissance, 
Et recevoir l'honneur d'être en votre alliance. 
Par la Poste il a su ce matin seulement 
Que le Marquis son frère est dans le monument, 
Aîné de la sa maison, il a droit de prétendre 
Aux plus riches partis. 
Refuser un tel gendre, 
Et l'accepter aussi sans y bien regarder, 
C'est achever bientôt, mais c'est bien hasarder. 
L'on peut gagner Madrid en petites journées, 
Où l'on peut aisément finir nos Hyménées, 
Chez le Marquis mon père, encor mieux que chez vous, 
Puisque là vous pourrez vous informer de nous. 
Ce n'est pas mal parlé. 
Le bonheur où j'aspire, 
(Que je préfèrerais à l'honneur d'un Empire) 
Est un bien d'un tel prix, qu'on ne la doit donner 
À ceux qu'on n'a pas eu le temps d'examiner. 
Il ne reste donc plus qu'à guérir ma Lucie ; 
Vraiment son accident tout de bon me soucie. 
Qu'a-t-elle donc ? 
Elle est sourde depuis hier, 
Si fort, qu'en lui parlant il faut toujours crier. 
Le Ciel en lui donnant les qualités d'un Ange, 
Comment l'a-t-il soumise à ce malheur étrange ? 
Et comment, pense-t-il que sans impiété 
On puisse voir souffrir une telle Beauté ? 
N'irritons point le Ciel, qu'il ne nous en punisse ; 
Ma Fille guérira, s'il faut qu'elle guérisse : 
Haussant la voix. 
Et bien que dites-vous de ce nouvel Époux ? 
Il n'est pas à propos de me tâter le pouls, 
Bon si j'avais la fièvre. 
Elle est tout à fait sourde. 
Je sens certaine humeur aussi froide que lourde, 
Qui me tombe en l'oreille avec mille douleurs. 
Je suis père, excusez si je verse des pleurs. 
Ma Fille ? 
Haye, haye, haye, haye. 
Peste comme elle crie, 
J'en ai tout tressailli. 
Moins de bruit, je vous prie ; 
Je ressens dans l'oreille un si cruel tourment, 
Que je ne pense pas pouvoir vivre un moment. 
Vous dormez bien souvent la tête découverte, 
Tous vos rideaux levés, et la fenêtre ouverte. 
C'est avoir de l'esprit un peu moins qu'un Oison ; 
Mais je crois vous guérir avec une Oraison ; 
Elle vient d'un Cousin qui fut homme d'Église, 
Qui l'apprit à mon oncle ; et qui l'ayant apprise, 
En fit part à ma Mère : elle qui savait tout, 
En me la récitant souvent de bout en bout, 
Me la fit à la fin entrer dans la mémoire ; 
Mais il faudra jeûner sans manger et sans boire 
Le jour qu'on la dira, puis cacher dans son lit 
Quatre brins de fougère. 
Et bien, as-tu tout dit ? 
Si je prends un bâton, Madame l'idiote, 
Je te ferai bien taire ; au diable soit la sotte. 
J'en aurais pourtant ri dans une autre saison. 
Vous en riez, ma Soeur, sans doute l'oraison 
Aura fait son effet. 
Mon Dieu, venez-moi prendre, 
J'entre en convulsion. 
Ce qu'elle veut entendre, 
Elle l'entend fort bien ; et vous l'allez bien voir. 
Ma Soeur, mon mariage est en votre pouvoir ; 
Mon Père ne veut pas qu'on fasse l'un sans l'autre, 
Pour achever le mien, consentez donc au vôtre. 
Ne m'entendez-vous pas ? 
C'est pour avoir été 
Tous les jours au serain, tant qu'a duré l'été. 
Je ne dis pas cela. 
Que faut-il que je fasse ? 
Ce brave Cavalier se présente à la place 
Du méchant Don Félix, donnez-lui donc la main ? 
Il est plein de mérite. 
Et mon cousin germain. 
Hay, hay, je n'en puis plus, ma douleur se réveille ; 
Tous les élancements que je sens dans l'oreille 
Se viennent d'augmenter. 
Ma Soeur, guérissez-vous, 
Mon père le veut bien, vous aurez pour Époux 
Le Seigneur Don Diègue. 
En vérité ? 
Moi-même 
Je vous le céderai, car je sais qu'il vous aime. 
Vous me le céderez ? 
Oui, je vous le promets. 
Je ne suis plus sourde, et ne le fus jamais. 
Dieu soit loué, la fourbe est enfin découverte. 
Hé bien, ne suis-je pas à guérir très experte ? 
Vous pouvez bien, Monsieur, nous rendre malheureux, 
Mais vous pouvez aussi par un trait généreux 
Suspendre les effets d'une juste colère, 
En faveur des bontés que doit avoir un père. 
Je n'aime que Lucie, elle n'aime que moi ; 
Nous nous sommes donnés l'un et l'autre la foi ; 
Et nous sommes, Monsieur, si bien unis ensemble, 
Qu'on nous fera mourir, si l'on nous désassemble. 
Pour moi si je n'obtiens l'Époux que je prétends, 
Je redeviendrai sourde, et sourde pour longtemps. 
Mon père, voulez-vous que l'affront m'en demeure ? 
Mon Père, voulez-vous à l'instant que je meure ? 
Vous me causez ici d'étranges passions, 
Mais pourtant je déferre aux inclinations ; 
Puisqu'il aime Lucie au mépris de l'aînée, 
Il faut bien que le Ciel ait la chose ordonnée ; 
Et que la passion qui le moins me revient, 
L'avarice s'entend, n'est pas ce qui le tient. 
Recevant, mon cousin, mademoiselle Hélène 
Gagne aussi bien qu lui, car outre que sa haine 
M'est justement acquise, ayant si mal usé 
Du bien qu'elle m'offrait, et que j'ai refusé, 
En richesse, en crédit, en esprit et courage, 
Je confesse qu'il a sur moi grand avantage. 
Monsieur est très aimable, et je vous en crois bien ; 
Mais vous paraissez tel, et vous ne valez rien. 
Ne m'attribuez rien digne de cette belle, 
Qu'un amour violent dont je brûle pour elle. 
Je passerais pourtant pour un sot bien aisé, 
Si je m'adoucissais, étant si méprisé, 
Dois-je donc châtiez sa désobéissance ? 
Ou dois-je déférer à l'humaine impuissance ? 
Ah ! Mon Père, pardon. 
Prenez pitié de nous, 
De deux pauvres Amants qui sont à vos genoux. 
Ne m'accusez pas d'espérance trop vaine, 
De demander leur grâce ? Et votre Fille Hélène ? 
Et bien que dites-vous, ma Fille, là-dessus. 
Devant vous je n'ai point de choix ni de refus ; 
J'espère que ma Soeur, et son cher infidèle, 
Me vengerons l'un l'autre, elle de lui, lui d'elle ; 
Et je pense acceptant le parti présenté, 
Que je reçois bien plus, qu'on ne m'avait ôté. 
Qu'on tienne donc demain toute chose apprêtée ; 
Tandis que Don Félix contre sa Dorothée 
Demain l'Official se défendra, s'il peut, 
Nous irons à Madrid, puisque ainsi Dieu le veut ; 
Et là gaillardement mettre fin à nos Noces. 
Je vais pour cet effet donner ordre aux Carrosses. 
Monsieur, si vous avez quelqu'un à quereller, 
Vous savez qui je suis, vous n'avez qu'à parler ; 
Je me bats quelquefois sans qu'il soit nécessaire, 
Jugez si je ferai des combats pour vous plaire ; 
Il coûtera du sang à qui vous fâchera, 
Et pour un seul regard on vous satisfera ; 
Faites des ennemis autant que bon vous semble, 
Vous me verrez tout seul les battre tous ensemble, 
Ou si vous aimez mieux les battre séparés, 
Je ferai tout selon que vous désirerez ; 
Il est vrai qu'on dépense en gardes, mais n'importe, 
L'honneur seul est le bien des hommes de ma sorte. 
Laissons-là le duel, puisqu'il est défendu. 
Dites-vous ? Sans duel un État est perdu, 
C'est le seul métier Noble où la vertu s'exerce ? 
Et rien n'est comparable à la quarte ou la tierce. 
