Sire, si cette amour dont vous m'avez flattée,
Qu'à ma confusion, j'ai si peu méritée ;
Quoique sans intérêt, a quelque vérité,
J'en demande une preuve à votre Majesté.
D'un droit plus absolu sur moi que sur vous-même,
Sans réserve exercez votre pouvoir suprême ;
N'employez à votre aide, autre que votre soin,
Et faites-vous le bien dont vous avez besoin ;
Vous verrez en effet si cette amour vous flatte,
Je ferai vanité d'obliger une ingrate ;
Et de persuader un insensible objet,
Qu'encor que souverain, je l'adore en sujet ;
N'ose nourrir pour lui de flamme intéressée,
Ni jusqu'à vos faveurs élever ma pensée ;
D'un souverain empire accomplissez vos voeux,
Et dites seulement je commande et je veux ;
Vous-même exaucez-vous.
Vous agréerez donc, Sire,
Qu'en faveur de Perez j'exerce cet empire ;
Comte, du Secrétaire, allez briser les fers,
C'est par mon ordre, allez.
Madame, je vous sers.
J'ai peine à concevoir quelle humeur inégale,
Vous faisant maltraiter une flamme royale,
Vous fait prendre intérêt en l'amour d'un vassal.
Je comprends beaucoup moins votre esprit inégal
Qui ne vous souffrant point de flamme intéressée,
Et dans ce grand respect restreignant sa pensée,
S'ombrage toutefois d'un acte de pitié,
Non pas de mon amour, mais de mon amitié.
Par quel orgueil peut-on mériter votre haine ?
Si l'amitié vous fait lui remettre sa peine,
À lui que j'ai surpris vous traçant son amour,
Que sa main insolente osait bien mettre au jour ;
Et votre autorité protège son audace,
Après qu'à Don Bernard, j'ai refusé sa grâce.
Sa naissance, Seigneur, et sa condition
Justifieront toujours mon inclination :
Et croyant proposer un soupçon légitime,
Vous auriez mal assis l'honneur de votre estime.
C'est une peur aussi qui ne me peut frapper,
Et je prends peu de peine à vous en détromper.
Ce n'est pas d'à présent, insensible, inhumaine,
Que pour mes intérêts vous prenez peu de peine ;
Et que de vos rigueurs mon esprit combattu,
Est forcé d'exercer une austère vertu.
Qui peut impunément prendre toute licence,
Doit d'autant moins vouloir qu'il a plus de puissance :
Et n'acquiert tous les voeux, qu'en modérant les siens :
Se posséder soi-même est le plus grand des biens ;
Aux Rois non plus qu'à nous, tout n'est pas légitime.
Ô raison incommode ! Importune maxime !
Qui disposant de nous faites d'un Potentat,
Moins un Prince absolu qu'un serf de son État ;
Si vous ne permettez à des mains Souveraines,
Un libre attachement, et le choix de leurs chaînes,
Quel est donc notre Empire, et par quelles rigueurs
Faut-il former des voeux où répugnent nos coeurs !
Aussi bien que l'État, l'Honneur a ses maximes,
Qui font sans notre hymen nos voeux illégitimes ;
Et l'inégalité de nos conditions,
N'admet ni notre hymen, ni nos affections.
Ainsi donc que le mal, donnez la médecine,
Pour en couper le cours, coupez-en la racine ;
Et dans l'inquiétude où je languis pour vous,
Réprimez mes souhaits par le choix d'un époux ;
Pour m'ôter tout l'espoir pour qui mon coeur soupire,
Faites un possesseur des faveurs où j'aspire ;
Faites un homme heureux, si quelqu'un dans ma Cour,
A des conditions dignes de votre amour.
Quelque haute splendeur dont l'éclat l'environne,
En quelque illustre emploi qu'il serve ma Couronne,
Quoi qu'il possède enfin capable de charmer,
Il ne vous coûtera qu'un souhait à former,
Et mon mal de son bien tirera son remède.
Il n'est point de faveur que cette offre n'excède,
Et puisqu'il m'est permis de choisir mon vainqueur ;
J'ose me déclarer, et vous ouvrir mon coeur :
Le vol quoique élevé, que mon amour se donne,
N'a point pour but, un front chargé d'une couronne ;
Mais un bras qui vous sert et qui s'en peut donner,
Quand son ambition le voudra couronner.
Un qui veut bien dépendre, et vassal volontaire,
Sous le joug de vos lois, tient le sort tributaire ;
Lui seul, si quelque objet peut sur ma liberté,
Prétendre quelque atteinte, ou quelque autorité ;
De ce léger honneur peut flatter son attente.
Nommez-le donc.
Son nom, est... Mais voici l'Infante.
