Ha ! Seigneur, je vous l'avais bien dit.
Il accourt.
Mais toujours mes conseils ont eu peu de crédit.
Le prince de Phrygie, avec son armée...
Et bien ?
Suivant l'ardeur dont elle est animée,
Se fait voir assez près de nos retranchements,
Il s'élève un grand cri dans tous vos régiments,
L'avant-garde s'avance, et tous la pique basse,
Semblent porter au front, la mort, et la menace,
On dirait que d'abord, ils s'en vont terrasser
L'ennemi qui s'approche, et qu'ils vont embrasser.
Ô dieux ! Suis-je surpris par la force des charmes ?
Phraarte le premier, ayant mis bas les armes,
Tous ont fait comme lui.
Quoi, le sort l'a permis ?
On ne discerne plus, quels sont les ennemis ;
Les deux camps sont mêlés, et l'un et l'autre ensemble,
Pour recueillir le fruit, du noud qui les assemble,
Viennent fondre sur vous ; que votre majesté
Juge ce qu'on peut faire, en cette extrémité.
Il veut y courir.
Mourir, mourir au trône acquis par mon courage.
Demeurez compagnons !
Ô désespoir ! Ô rage !
Infidèles sujets, qui suivez son dessein ;
Achevez, achevez, je vous offre mon sein ;
Venez traîtres, venez m'arracher la couronne :
Votre fraude l'emporte, et je vous l'abandonne.
Quoi, je me vois trahi ! Quoi, vous m'abandonnez !
Lâches, montrez-moi l'or qui vous a subornés.
Ô troupe sans honneur, dont mon âme est trompée,
Que je meure vengé, qu'on me donne une épée,
Et qu'en mon désespoir, je vous fasse sentir,
Qu'on ne s'attaque à moi, qu'avec du repentir ;
Qu'au milieu des malheurs, je sais braver un traître ;
Et perdre des sujets, qui trahissent leur maître.
Toi que leur perfidie a rendu mon vainqueur,
Achève ta conquête, en m'arrachant le cour ;
Ton triomphe demande une palme si belle ;
Et ce fameux combat, rend ta gloire immortelle ;
Tu me prends désarmé, mais non pas sans valeur ;
Et leur trahison fait ta gloire, et mon malheur.
La seule main des dieux cause votre disgrâce :
Vous en sentez le coup, plutôt que la menace ;
C'est ainsi que le ciel accable les pervers,
Pour en faire un exemple aux yeux de l'univers.
L'intérêt de ma sour m'a fait prendre les armes,
Les dieux ont vu vos faits, les dieux ont vu ses larmes ;
Et sans nous amuser en discours superflus,
Nous avons trop souffert, ce qui ne sera plus.
Il parle à Orosmane.
Il occupait un lieu, dont il devait descendre ;
Il le devait quitter, et vous le devez prendre :
La nature l'ordonne, et la raison aussi ;
Il leur ôte les chaînes.
Car enfin nul que vous ne doit régner ici.
Elle parle à son père.
Seigneur, songez à vous, et témoignez encore,
Cette extrême bonté, qui fait qu'on vous adore :
Soyez toujours vous-même, et d'un esprit égal,
Qui ne relève point, ni du bien, ni du mal,
Qui reçoit d'un même oil, les fortunes diverses,
Régnez dans le bonheur, comme dans les traverses.
Mais régnez sur vous-même, en cette occasion :
Tirez l'ordre seigneur, de la confusion :
Ma douleur vous en donne un sujet assez ample,
Et l'on ne faut pas moins, en péchant par exemple.
Non, non, croyez seigneur, que la faute d'autrui
N'excuse pas un cour, qui s'y porte après lui.
Souvenez-vous seigneur, que la vengeance est basse ;
Que les cours généreux inclinent à la grâce ;
Qu'elle est plus glorieuse, et qu'on s'y doit ranger,
Puisqu'on se venge assez, quand on se peut venger.
Grâce, grâce, seigneur, ma voix vous en conjure :
Ne m'ôtez pas la vie, en vengeant une injure ;
Sauvez le roi, seigneur, et pensez aujourd'hui,
Que je suis votre fille, et que je suis à lui.
Elle se met à genoux.
Au pied du même trône, où l'on m'a condamnée,
Pour la seconde fois, me voici prosternée ;
Écoutez donc ma voix, qui parle pour le roi ;
On ne peut l'attaquer, sans s'attaquer à moi ;
Si l'on punit sa faute, il faut qu'on me punisse ;
Si son règne finit, il faut que je finisse ;
Son destin et le mien marchent d'un même pas ;
Bref ses jours sont mes jours, sa mort est mon trépas ;
Sauvez donc ce que j'aime avec idolâtrie,
Je l'ai prié pour vous, et pour lui je vous prie,
Il m'aurait écoutée, et vous devez ici,
Regarder votre fille, et l'écouter aussi.
Il redit ceci en lui-même.
Si l'on punit sa faute, il faut qu'on me punisse !
Si son règne finit, il faut que je finisse !
Son destin et le mien, marchent d'un même pas !
Bref ses jours sont mes jours, sa mort est mon trépas !
Ha ! C'est trop, je me rends, la raison me surmonte :
Parmi tant d'ennemis, elle seule me dompte :
On me verrait mourir, ainsi que j'ai vécu,
Si par eux seulement, je me trouvais vaincu.
Et quelque soit le sort dont la rigueur me blesse,
Mon cour saurait finir, sans aucune faiblesse,
Mais méprisant le sceptre, et méprisant le jour,
Je puis céder sans honte, en cédant à l'amour.
Que le vulgaire parle, à mon désavantage :
Le ciel qui voit mes pleurs, voit aussi mon courage,
Il voit mon repentir, il connaît mon ennui :
Enfin je n'aime qu'elle, et je ne crains que lui.
Mais qui pourrait tenir, contre tant de clémence ?
Raison, reviens à moi, ton règne recommence,
Tyranniques transports, fureur, haine, courroux ;
Je ne vous suivrai plus, allez, retirez-vous.
Il parle à sa femme.
Confus, et repentant de ma faute passée,
Un rayon de clarté s'élève en ma pensée ;
Le bandeau m'est tombé, j'aperçois mon erreur ;
Mon crime s'offre à moi, j'en frissonne d'horreur ;
Ta vertu vainc mon vice, et pour sa tyrannie,
Mon âme a commencé d'être déjà punie.
Plus ton affection signale son pouvoir,
Plus tu parais fidèle, et plus tu me fais voir,
Par une preuve claire autant qu'elle est insigne,
Qu'un barbare tyran, n'en fut jamais qu'indigne.
Non, non, ne m'aimes plus, l'honneur te le défend,
Fais donner à ce cour le trépas qu'il attend ;
Venge-toi, punis-moi de mon ingratitude ;
Trouve (si tu le peux) un supplice assez rude ;
Irrite ta colère, afin de me punir ;
Vois ce que la raison offre à ton souvenir,
Mon crime, ton amour, ma fureur, ta souffrance :
Vous princes outragés avec tant d'insolence,
Prêtez, prêtez la main à son juste courroux :
N'épargnez point mon sang, vengez-la, vengez-vous :
Je suis un ennemi, qu'il faut qu'on appréhende ;
Ma mort vous peut sauver, et je vous la demande.
Non, non, ce repentir, nous satisfait assez :
Il efface mon fils, tous vos crimes passés,
Nous voulons partager, l'ennui qui vous oppresse ;
Nous vous aimons encore, avec tant de tendresse...
Il interrompt son beau-père.
Quoi, peut-on oublier les fautes que je fis ?
Oui, vous êtes leur frère, et vous êtes mon fils.
Mon crime en est plus grand !
Mais ce rang nous oblige
À soulager l'excès du mal qui vous afflige ;
Ils s'embrassent.
De grâce embrassez-nous, et faisons désormais,
Que ce dur souvenir ne revienne jamais.
Ô clémence infinie !
Ô joie incomparable !
Ô plaisir sans égal, pourvu qu'il soit durable !
Dieux qu'on vous doit d'encens !
Ha madame !
Ha ma sour !
Ne laissons rien d'amer avec cette douceur ;
Il parle à Tiridate.
Souffrez-moi de mêler mes pleurs, avec vos larmes ;
Ma sour est en repos, et je mets bas les armes ;
Puisqu'elle est satisfaite, on me le voit aussi.
Et je bénis le sort qui vous amène ici.
Que ne vous dois-je point, cher et bien aimé frère ?
Dépêchons un courrier vers le roi notre père,
Afin de l'avertir de ce succès heureux :
Ô généreuse sour ! ô frère généreux !
Il le présente.
Phraarte, et vos soldats, vous demandent leur grâce :
Plutôt pour les payer, que faut-il que je fasse ?
Leur crime m'a sauvé, sans lui j'étais perdu.
Ciel, mon cour te parlait, et tu l'as entendu !
Il est à genoux.
Si tout ce que j'ai fait, n'était pour votre gloire...
Non, ne rappelle plus ma faute en ta mémoire,
À la fin de ce vers, il parle à sa femme.
Oublions l'un et l'autre : oserai-je te voir ?
Un cour doit tout oser, quand il a tout pouvoir.
Quoi ! Tu pourrais m'aimer après ma violence ?
De tout ce qui s'est fait, ce seul doute m'offense :
Connaissez mieux Ormene, et quelle est son amour.
Vous à qui nous devons, et le sceptre, et le jour,
Il parle à Troile.
Est-il pour vos bienfaits, quelque reconnaissance ?
Les bonnes actions portent leur récompense ;
Et j'étais obligé de venir en ces lieux ;
Ne rendez point de grâce, ou la rendez aux dieux.
Ô toi dont le grand cour rend la gloire éternelle,
Il parle à sa femme.
Pourras-tu bien toucher cette main criminelle ?
Ton généreux esprit la voit-il sans effroi ?
Elle lui baise la main.
Ha ! Seigneur, ce baiser vous répondra pour moi.
Il parle à Phraarte.
Partez à l'heure même, et que l'armée entière
Attende nouvel ordre, étant sur la frontière ;
Qu'on décampe Phraarte, et qu'on me laisse ici.
Il parle à un des siens.
Que mes troupes demain, s'en retournent aussi.
Or puisqu'il plaît aux dieux, de sauver cette terre,
Éteignons pour jamais, le flambeau de la guerre :
La paix est un trésor, que l'on doit bien garder :
Conservons-la mes fils, et faisons succéder
L'allégresse commune, à la douleur publique,
Et l'amour raisonnable, à l'amour tyrannique.
