Ô Dieux ! Du Camp, Seigneur, savez-vous la nouvelle !
Quelle !
Qu'on vous trahit, et que le Roi prétend ;
Mais...
Parlez, sans rien craindre, aucun ne nous entend.
Au mépris de vos droits, et de la loi Persane,
À la tête du Camp, couronner Mardesane.
Voyez, si j'ai raison, Grand Prince, et si mon soin,
A d'un trop prompt avis, prévenu le besoin ;
Mais, quel effet, au Camp, produit cette aventure.
On a peine à le croire, et chacun en murmure ;
On tient, ce bruit fermé, pour éprouver les coeurs,
En voir les sentiments, en fonder les ardeurs ;
Mais il n'a dans pas un, trouvé que de la glace ;
C'est un bruit, toutefois, Seigneur, qui vous menace ;
Et ne doit point laisser languir votre courroux ;
Ainsi que l'équité, tous les coeurs sont pour vous ;
Quoi que l'on dissimule, on ne peut voir sans peine,
Le Roi déférer tant, à l'orgueil de la Reine,
Passer pour son sujet, et laisser lâchement,
Reposer sur ses soins, tout le gouvernement.
S'étonne-t-il (dit-on) si rien ne nous succède ?
Toujours, ou sa furie, ou Syra le possède ;
Quel progrès ferait-il, furieux, ou charmé ?
Par l'une hors du sens, par l'autre désarmé.
Ce murmure assez haut, court par toute l'armée,
Montrant Palmyras.
De son chef, qu'elle perd, encor toute alarmée ;
Et pour peu, qu'on la porte à vous donner les mains,
Et que l'on veuille entendre, au traité des Romains ;
Pour son Fils, contre vous, la Reine, en vain conspire,
Et ma tête, Seigneur, vous répond de l'Empire,
Ou pour vous maintenir, tout l'État périra.
Mais, je périrai, traître, ou mon Fils régnera :
Oui, oui, qu'elle périsse, et nous régnons, Pharnace,
Je ne consulte plus, après cette menace ;
Si le trône, nous peut sauver de son courroux,
Fidèles confidents, je m'abandonne à vous ;
Ouvrez-m'en le chemin, montons sur cet asile,
Rendez-moi son orgueil, et sa haine inutile ;
Il faut pour conserver, la majesté des lois,
Oublier la nature, et maintenir nos droits,
À moi-même, par eux, la Perse me demande,
En exclut Mardesane, et veut que je commande ;
Oui, Princes, oui mes droits, oui Perse, oui mon pays,
Vous voulez que je règne, et je vous obéis ;
Je veux tenir de vous, le sceptre que j'espère,
Et contre vos avis, ne connais plus de Père,
Mais je l'en veut tenir, afin de vous venger,
De me venger moi-même, et vous le partager,
À vous, dignes auteurs, de cette noble audace,
Qui m'appelle à mon trône, et m'y montre ma place.
Je cherchais Syroës, parmi tant de froideur,
Mais, je le reconnais, à cette noble ardeur ;
C'est sous ce mâle front, Seigneur, qu'il faut paraître,
La Perse, à ce grand coeur, reconnaîtra son Maître ;
Le besoin presse, allons ; ne perdons plus de temps,
Pratiquons-nous les Grands, gagnons les habitants,
Employons nos amis, et la brigue formée,
Observons Mardesane, ouvrons-nous à l'armée,
Et promettant d'entendre, au traité des Romains,
Intéressons Émile, à nous prêter les mains.
