La raison, l'intérêt, le bonheur vous attend. 
Voici notre acte en forme et dressé congrûment, 
Avec mesure et poids, d'une manière sage, 
Selon toutes les lois, la coutume, et l'usage. 
À Madame Agrant.
Madame, permettez... 
À Monsieur Agnant.
Un moment, mon voisin. 
De mon côté je tiens un charmant parchemin. 
Le ciel le bénira ; mais, avant d'y souscrire, 
À l'écart, s'il vous plaît, mettons-nous pour le lire. 
Non, mon coeur est si plein de tous vos tendres soins, 
Que je n'en puis avoir ici trop de témoins ; 
Et même j'ai mandé des amis, gens d'élite, 
Qui publieront mon choix et tout votre mérite. 
Nous souperons ensemble ; ils seront enchantés 
De votre prud'homie et de vos loyautés. 
Sans doute ce contrat porte en gros caractères 
Les deux cent mille francs qui sont pour les deux frères ? 
J'ignore ce qu'on peut leur devoir en effet, 
Et cela n'entre point dans l'état mis au net 
Des stipulations entre nous énoncées. 
Ce sont, vous le savez, des affaires passées ; 
Et nous étions d'accord qu'on n'en parlerait plus. 
Comment ? 
À tout moment cent mille francs perdus ! 
Ma fille aussi ! sortons de ce franc coupe-gorge 
Montrant le jeune Gourville.
Où chacun me trompait, où ce traître m'égorge. 
À Gourville l'aîné.
Et c'est vous, grand nigaud, dont les séductions 
M'ont valu mes chagrins, m'ont causé tant d'affronts : 
Ma fille payera cher son énorme sottise. 
Vous vous trompez. 
Voici le moment de la crise. 
Mon Dieu, ne sortez point ; restez, mon cher Agnant 
Quoi qu'il puisse arriver, tout finira gaîment. 
Il faut les adoucir par de bonnes paroles. 
Oui, qui ne disent rien... là... des raisons frivoles, 
Qu'on croit valoir beaucoup. 
Laissez-moi m'expliquer, 
Et si dans mes propos un mot peut vous choquer, 
N'en faites pas semblant. 
Ah ! Vraiment, je n'ai garde. 
Que disent-ils de nous ? 
Et si je me hasarde 
De vous interroger, alors vous répondrez. 
Madame, et vous, Gourville, enfin vous apprendrez 
Quels sont mes sentiments, et quelles sont mes vues. 
Ma foi, jusqu'à présent elles sont peu connues. 
Vous voulez votre fille et de l'argent comptant ? 
Oui, mais rien ne nous vient. 
Il faut premièrement 
Vous mettre tous au fait... Feu monsieur de Gourville 
Me confia ses fils, et je leur fus utile : 
Il ne put leur laisser rien par son testament ; 
Vous en savez la cause. 
Oui. 
Mais, par supplément, 
Il voulut faire choix d'un fameux personnage, 
Justement honoré dans tout le voisinage, 
Et bien recommandé par des gens vertueux 
Et ses amis secrets, tous bien d'accord entre eux ; 
Et cet homme de bien nommé son légataire, 
Cet homme honnête et franc, c'est monsieur. 
C'est me faire 
Mille fois trop d'honneur. 
C'est à lui qu'on légua 
Les deux cent mille francs qu'en hâte il s'appliqua. 
Des esprits prévenus eurent la fausse idée 
Qu'une somme si forte et par lui possédée 
N'était rien qu'un dépôt qu'entre ses mains il tient 
Pour le rendre aux enfants auxquels il appartient ; 
Mais il n'est pas permis, dit-on, qu'ils en jouissent 
C'est un crime effroyable, et que les lois punissent. 
À Monsieur Garant.
N'est-ce pas ? 
Oui, madame. 
Et ces graves délits, 
Comment les nomme-t-on ? 
Des fidéicommis. 
Et, pour se mettre en règle, il faut qu'un honnête homme 
Jure qu'à son profit il gardera la somme ? 
Oui, madame. 
Ah ! Fort bien. 
Et monsieur a juré 
Qu'il gardera le tout ? 
Oui, je le garderai. 
De ta femme, ma foi, voilà la dot payée. 
J'enrage. Ah ! c'en est trop. 
Soyez moins effrayée, 
Et daignez, s'il vous plaît, m'écouter jusqu'au bout. 
Pour moi, de cet argent je n'attends rien du tout ; 
Et je me sens, madame, indigne d'y prétendre. 
Pour moi, je le prendrais, au moins pour le répandre. 
Poursuivons... Toujours prêt de me favoriser, 
Monsieur, me croyant riche, a voulu m'épouser, 
Afin que nous puissions, dans des emplois utiles, 
Nous enrichir encor du bien des deux pupilles. 
Mais il ne fallait pas dire cela. 
Si fait ; 
Rien ne saurait ici faire un meilleur effet. 
Aux autres personnages.
Il faut vous dire enfin qu'aussitôt que Gourville 
Eut fait son testament, un ami difficile, 
Un esprit de travers, eut l'injuste soupçon 
Que votre marguillier pourrait être un fripon. 
Mais vous perdez la tête ! 
Eh ! mon Dieu, non, vous dis-je. 
Gourville épouvanté dans l'instant se corrige ; 
Et peut-être trompé, mais sain d'entendement, 
Il fait, sans en rien dire, un second testament. 
Il m'a fallu courir longtemps chez les notaires 
Pour y faire apposer les formes nécessaires, 
Payer de certains droits qui m'étaient inconnus : 
Et, si j'avais tardé, les miens étaient perdus ; 
Monsieur gardait l'argent pour son beau mariage. 
Tenez, voilà, je pense, un testament fort sage : 
Il est en ma faveur ; c'est pour moi tout le bien : 
J'en ai le coeur percé ; monsieur Garant n'a rien. 
Quel tour ! 
La brave femme ! 
Entre eux deux je partage, 
Ainsi que je le dois, le petit héritage. 
Je souhaite à monsieur d'autres engagements, 
Une plus digne épouse, et d'autres testaments. 
Il faudra voir cela. 
Lisez, vous savez lire. 
Il médite beaucoup, car il ne peut rien dire. 
La dot de votre fille enfin va se payer. 
Serviteur. 
Tout à vous. 
Adieu, cher marguillier. 
Adieu, vilain mâtin, qui m'en fis tant accroire. 
Et pourquoi t'en aller ? Reste avec nous pour boire. 
L'oeuvre m'attend, j'ai hâte. 
Acceptez ce dépôt ; 
Vous les gardez si bien. 
Laissons là ce maraud. 
Ah ! je suis à vos pieds. 
Nous y devons tous être. 
Comme elle a démasqué, vilipendé le traître ! 
Et ma fille ? 
Ah ! croyez que, dès qu'elle saura 
Qu'on va la marier, elle reparaîtra. 
Ne t'avais-je pas dit, Picard, que ma maîtresse 
À plus d'esprit qu'eux tous, d'honneur, et de sagesse?
