Je cherche ici mon père, et ne le trouve pas ; 
Jusqu'assez près d'ici j'avais suivi ses pas. 
Ne l'avez-vous point vu? Dites-moi, je vous prie, 
Serait-il retourné ? 
Dans mon âme attendrie 
Je sens, en la voyant, la raison et l'amour, 
L'homme et le philosophe, agités tour à tour. 
N'avez-vous point, la belle, en votre promenade, 
Donné, sans y penser, près de quelque embuscade ? 
On trouve quelquefois, au milieu des forêts, 
Des Sylvains pétulants, des Faunes indiscrets, 
Qui, du soir au matin, vont à la picorée, 
Et n'ont nulle pitié d'une fille égarée. 
Jamais je ne m'égare ; et, grâce à mon destin, 
Je ne rencontre point telles gens en chemin. 
Je m'étais arrêtée au bord d'une fontaine 
Dont le charmant murmure et l'onde pure et saine 
M'invitaient à laver mon visage et mes mains. 
C'est aussi tout le fard dont j'use les matins. 
Tu vois, Strabon, tu vois ; c'est la pure nature : 
Son teint n'est point encor nourri dans l'imposture ; 
Elle doit son éclat à sa seule beauté. 
Son visage est tout neuf, et n'est point frelaté. 
Ce fard que vous prenez au bord d'une onde claire 
Fait voir que vous avez quelque dessein de plaire. 
D'autres soins en ces lieux m'occupent tout le jour. 
Sauriez-vous, par hasard, ce que c'est... 
Quoi ? 
L'amour. 
L'amour ? 
Oui, l'amour. 
Non. 
Je veux vous en instruire. 
À part.
Je tremble, et je ne sais ce que je vais lui dire. 
Quoi ! Vous qui raisonnez philosophiquement, 
Qui parlez à vos sens impérativement, 
Qui voyez face à face étoiles et planètes, 
Une fille vous met en l'état où vous êtes ! 
Vous tremblez ! Allons donc, montrez de la vigueur. 
Tant de trouble jamais ne régna dans mon coeur. 
À Criséis.
L'amour est, en effet, ce qu'on a peine à dire ; 
C'est une passion que la nature inspire, 
Un appétit secret dans le coeur répandu, 
Qui meut la volonté de chaque individu 
À se perpétuer et rendre son espèce... 
Pour un homme d'esprit vous parlez mal tendresse. 
À Criséis.
L'amour, ne vous déplaise, est un je ne sais quoi, 
Qui vous prend, je ne sais ni par où, ni pourquoi ; 
Qui va je ne sais où ; qui fait naître en notre âme 
Je ne sais quelle ardeur que l'on sent pour la femme : 
Et ce je ne sais quoi, qui paraît si charmant, 
Sort enfin de nos coeurs, et je ne sais comment. 
Vous me parlez tous deux une langue étrangère ; 
Et moins qu'auparavant je connais ce mystère. 
L'amour n'est pas, je crois, facile à pratiquer, 
Puisqu'on a tant de peine à pouvoir l'expliquer. 
Mon esprit est borné : je ne veux point apprendre 
Les choses qui me font tant de peine à comprendre. 
En exerçant l'amour, vous le comprendrez mieux. 
Qui peut si brusquement nous surprendre en ces lieux? 
Demeurons dans ce bois ; laissons aller la chasse ; 
Attendons quelque temps que la chaleur se passe. 
Il aperçoit Criséis. 
Mais que vois-je ? 
Voilà peut-être de ces gens 
Qui vont par les forêts détrousser les passants. 
Pour moi, je ne vois rien dans leur air qui m'étonne. 
Approchons. Que d'appas ! Ciel ! L'aimable personne ! 
Et comment se peut-il que ces sombres forêts 
Renferment un objet si doux, si plein d'attraits ? 
Tout cela ne vaut rien. Ces gens-ci, dans leur course, 
Paraissent en vouloir plus au coeur qu'à la bourse. 
Sauvons-nous. 
Permettez qu'en ce sauvage endroit 
On rende à vos appas l'hommage qu'on leur doit ; 
Souffrez... 
Plus long discours serait fort inutile. 
Vous êtes égarés du chemin de la ville ; 
Cela se voit assez ; mais, quand il vous plaira, 
Dans la route bientôt Strabon vous remettra. 
Un cerf que nous poussons depuis trois ou quatre heures 
Nous a, par les détours, conduits dans ces demeures ; 
Et j'ai mis pied à terre en ces lieux détournés... 
Vous êtes donc chasseurs ? 
Des plus déterminés. 
Ah ! Je m'en réjouis. Prendre bien de la peine, 
Se tuer, s'excéder, se mettre hors d'haleine ; 
Interrompre au matin un tranquille sommeil ; 
Aller dans les forêts prévenir le soleil ; 
Fatiguer de ses cris les échos des montagnes ; 
Passer en plein midi les guérets, les campagnes ; 
Dans les plus creux vallons fondre en désespérés, 
Percer rapidement les bois les plus fourrés ; 
Ignorer où l'on va, n'avoir qu'un chien pour guide, 
Pour faire fuir un cerf qu'une feuille intimide ; 
Manquer la bête enfin, après avoir couru, 
Et revenir bien tard, mouillé, las et recru, 
Estropié souvent : dites-moi, je vous prie, 
Cela ne vaut-il pas la peine qu'on en rie ? 
Ces occupations et ces nobles travaux 
Sont les amusements des plus fameux héros ; 
Et lorsqu'à leurs souhaits ils ont calmé la terre, 
Ils mêlent dans leurs jeux l'image de la guerre. 
Mais, sans trop témoigner de curiosité, 
Peut-on savoir quelle est cette jeune beauté ? 
De quoi vous mêlez-vous ? 
On ne peut voir paraître 
Un si charmant objet sans vouloir le connaître. 
Allez courir vos cerfs, s'il vous plaît. 
Sais-tu bien 
À qui tu parles là ? 
Moi ? Non, je n'en sais rien. 
Sais-tu que c'est le roi ? 
Le roi ! Soit. Que m'importe ? 
Mais voyez ce maraud, de parler de ln sorte ! 
Maraud ! Sachez, monsieur, que ce n'est point mon nom : 
Et, si vous l'ignorez, je m'appelle Strabon, 
Philosophe sublime autant qu'on le peut être, 
Suivant de Démocrite ; et vous voyez mon maître. 
Quoi ! Je verrais ici cet homme si divin, 
Cet esprit si vanté, ce Démocrite, enfin, 
Que son profond savoir jusques aux cieux élève ? 
Oui, seigneur, c'est lui-même ; et voilà son élève. 
Pardonnez, s'il vous plaît, mes indiscrétions ; 
Je trouble avec regret vos méditations : 
Mais la longue fatigue et le chaud qui m'accable... 
Vous venez à propos ; nous nous mettions à table : 
Vous prendrez votre part d'un très frugal repas : 
Mais il faut excuser, on ne vous attend pas. 
Ce sera de bon coeur, et sans cérémonie. 
De manger à présent je ne sens nulle envie ; 
Mais je veux toutefois, sortant de ce désert, 
Vous rendre le repas que vous m'avez offert. 
Sire, vous vous moquez. 
Je veux que dans une heure 
Vous quittiez tous les deux cette triste demeure 
Pour venir à ma cour. 
Qui ? Nous, seigneur ? 
Oui, vous. 
Que je m'en vais manger ! 
Vous viendrez avec nous. 
Moi, que j'aille à la cour ! Grands dieux ! Qu'irais-je faire ? 
Mon esprit peu liant, mon humeur trop sincère, 
Ma manière d'agir, ma critique et mes ris, 
M'attireraient bientôt un monde d'ennemis. 
Je serai votre appui, quoi qu'on dise ou qu'on fasse. 
Je vous demande encore une seconde grâce, 
Et votre coeur, je crois, n'y résistera pas : 
C'est que ce jeune objet accompagne vos pas. 
À Criséis.
Y répugneriez-vous ? 
Je dépends de mon père : 
Sans son consentement je ne saurais rien faire : 
Mais j'aurais grand plaisir de le suivre en des lieux 
Où l'on dit que tout rit, que tout est somptueux ; 
Où les choses qu'on voit sont pour moi si nouvelles, 
Les hommes si bien faits ! 
Les femmes si fidèles ! 
Que vous connaissez mal les lieux dont vous parlez ! 
Je les connaîtrai mieux bientôt, si vous voulez. 
Vous avez sur mon père une entière puissance ; 
Vous n'avez qu'à parler. 
Vous vous moquez, je pense. 
Examinez-moi bien ; ai-je, du bas en haut, 
Pour être courtisan, la taille et l'air qu'il faut ? 
J'attends de vos bontés cette faveur extrême : 
Ne me refusez pas. 
Pourquoi faut-il que j'aime ? 
À Agélas. 
Mais, seigneur... 
À mes voeux daignez tout accorder ; 
Songez qu'en vous priant, j'ai droit de commander. 
Je le veux. 
Il suffit. 
La résistance est vaine. 
J'ai des gens, des chevaux dans la route prochaine ; 
Pour se rendre en ces lieux on va les avertir. 
Toi, prends soin, Agénor, de les faire partir. 
À Démocrite, à Agénor, à part.
Je vous laisse. Surtout, cette aimable personne... 
Qu'à mes soins diligents votre coeur s'abandonne. 
Adieu, forêts ; rochers ; adieu, caverne obscure, 
Insensibles témoins de la faim que j'endure ; 
Adieu, tigres, ours, cerfs, daims, sangliers et loups. 
Si, pour philosopher, je reviens parmi vous, 
Je veux qu'une panthère, avec sa dent gloutonne, 
Ne fasse qu'un repas de toute ma personne. 
Je suis votre valet. Loin de ce triste lieu, 
Je vais boire et manger. Bonjour, bonsoir, adieu. 
