Observant de l'État la blessure inhumaine, 
Ôtons-en la partie où paraît la gangrène, 
Opposons sagement l'antidote au poison, 
Et gardons la rigueur contre la trahison. 
Quoi, n'amène-t-on point encor ma criminelle ? 
Pour la faire hâter, qu'on aille au devant d'elle. 
En cette occasion je veux l'interroger, 
Et mettre son procès en état de juger. 
Mais la voici qui vient avec autant d'audace, 
Que si je l'attendais pour implorer sa grâce : 
On dirait que l'altière en mesurant ses pas 
Dépite ma justice, et brave le trépas, 
Avance, malheureuse, hé bien méchante femme, 
À qui j'avais donné la moitié de mon âme, 
Et qui par le seul droit de cette sainte ardeur, 
Partageais avec moi ma gloire et ma grandeur. 
Dès sa conception ta race est avortée, 
Ton piège est découvert, ta mine est éventée, 
Et m'ayant pris pour but, par une juste loi, 
La pointe de tes dards retourne contre toi ; 
Voudrais-tu pallier ce crime manifeste, 
Que nous a découvert la justice céleste ? 
Ces discours angoissés ont des obscurités, 
Qui se rapportent fort au sang dont vous sortez. 
Insolente, oses-tu me dire ces paroles ? 
Osez-vous m'accuser de ces crimes frivoles ? 
Ce n'est que sur son roi simplement attenter. 
Ce crime est fort nouveau, l'on vient de l'inventer 
Mais jamais votre esprit n'a manqué d'artifice 
Pour perdre l'innocent sous couleur de justice. 
La mort émoussera tous ces piquants propos, 
Qui blessant mon honneur, traversent mon repos : 
Au lieu de s'excuser l'ingrate en sa défense, 
Ne saurait proférer un mot qui ne m'offense : 
Montrant l'Échanson. 
Mais voici le témoin de ce noir attentat, 
Formé contre ma tête et le corps de l'État. 
Pour sa confusion il faut qu'on lui confronte ; 
Déjà l'apercevant, elle rougit de honte. 
Viens confirmer ici ton fidèle rapport, 
Et dis de quelle adresse on dessinait ma mort, 
Mais que la vérité se montre toute nue, 
Ne fais pas que le crime, ou croisse ou diminue. 
Sire, que sur ma tête un foudre soit lancé, 
Si je n'ai dit le tout ainsi qu'il s'est passé. 
Viens donc lui soutenir, et mettre en évidence 
Un fait qu'elle dénie avec tant d'impudence. 
Parle. 
Si le devoir d'un fidèle sujet, 
Permettait de celer cet important projet, 
Madame, je serais encore à me produire : 
Mais le salut du roi me force de vous nuire, 
Veuillez me pardonner si j'ai tout révélé
Quoi méchant ! 
Le poison dont vous m'avez parlé. 
Monstre issu de l'enfer pour nuire à l'innocence, 
Otes-tu bien mentir avec tant d'assurance ? 
De ta noire action tu recevrais le fruit 
Si tu n'étais porté par ceux qui t'ont instruit : 
Ce témoignage faux est digne du supplice, 
Mais pour t'en garantir mon juge est ton complice ; 
De bon coeur je pardonne à ta mauvaise foi, 
Tu sers par intérêt de plus méchant que toi, 
Cette injure est contrainte et n'a rien qui me fâche, 
De tous mes ennemis tu n'es pas le plus lâche. 
Tu devrais t'efforcer de te défendre mieux, 
Sur un crime abhorré de la terre et des cieux : 
Car répondant au fait que ce témoin dépose, 
Il faut ou dénier, ou confesser la chose. 
Par force ou par adresse il sera malaisé, 
Qu'on me fasse avouer un crime supposé, 
Et n'était mes malheurs, je suis assez bien née 
Pour n'appréhender pas d'en être soupçonnée :
Mon esprit que le sort afflige au dernier point, 
Souffre les trahisons, mais il n'en commet point ; 
Encore qu'il en eût un sujet assez ample, 
S'il était obligé de faillir par exemple. 
