À votre Altesse, 
Je viens, ou je me trompe adoucir la tristesse, 
Enfin, Madame, on sait qu'Alcandre est le cruel, 
Dont le bras nous ravit le feu Prince en duel. 
Alcandre de Sicile ? 
Oui, Madame. 
Ha ! Le traître, 
Et n'a-t-on pu savoir où l'inhumain peut être ? 
On le sait bien, Madame, et c'est pour ce sujet 
Que je viens vous trouver. 
Je suis pris, c'en est fait. 
Mon ordre est de parler à celui qui commande 
Depuis peu dans le Fort. 
Ascagne, on vous demande, 
C'est de la part du Roi. 
Qu'attends-je à commencer 
À gagner une porte, à m'y faire forcer, 
Enfin, à succomber comme doit faire Alcandre, 
Percé de mille coups, plutôt que de me rendre. ? 
Avez-vous bien ouï ce que je vous ai dit ? 
Hé quoi toujours rêveur et toujours interdit ? 
Je me trahis moi-même, ô Dieu ! L'erreur étrange. 
Approchez, qu'avez-vous ? Le visage vous change, 
Madame, devant vous, il faut qu'en attendant 
Que l'on présente au Roi ce nouveau Commandant, 
Il jure de garder le Prince de Sicile, 
Dont la prise s'ignore encore dans la Ville. 
On la cèle pour cause, et le soldat armé 
Qui sous moi sert d'escorte au carrosse fermé, 
Ne sait pas le chemin qu'il tient, ni ce qu'il porte : 
Alcandre... 
À ce seul nom la haine me transporte. 
Ô sexe ! Ô bienséance ! Ô que n'est-il permis, 
De croire la fureur contre ses ennemis ! 
Madame, vous pouvez le voir, sans être vue, 
Ha ! Je ne puis point voir un objet qui me tue, 
Prêtez serment, Ascagne. 
Oui, je jure et promets, 
À ma fidélité de ne manquer jamais, 
D'avoir l'oeil sur tous ceux qui me voudraient surprendre :
D'avoir le même soin, de bien garder Alcandre. 
Que j'aurais pour moi-même, et je donne ma foi, 
Que personne ne peut le mieux garder que moi. 
Licaste, livrez-lui ce Prince, Et qu'on le traite, 
Selon, que vous savez, que le Roi le souhaite : 
Mais comment l'a-t-on pris ? 
Suivi de mes soldats, 
Des deux fiers inconnus, je me mis sur les pas ; 
Mais mon malheur voulut que je perdis leur trace, 
Il leur survint de même une rude disgrâce. 
Je trouvai leurs chevaux dans le fond d'un torrent, 
De leur chute brisés, l'un et l'autre expirants ; 
Je reconnus d'abord, et le poil, et la selle 
De celui du guerrier, qui d'une chute telle, 
Quoiqu'il se fût sauvé, devait apparemment 
N'être pas loin du lieu de son trébuchement. 
Je parle à mes soldats, et je les encourage 
D'entreprendre un travail qu'avec eux je partage. 
Je les sépare tous, deux à deux, trois à trois ; 
Nous montons les rochers, nous visitons les bois 
Je trouve l'Inconnu, las, à pied, chargé d'armes, 
Je n'avais avec moi, que deux de mes Gens-d'armes, 
Je l'attaque pourtant : mais comme il est adroit 
Autant que valeureux, il gagne un poste étroit, 
Et d'abord difficile, où seulement de face 
Nous pouvions l'aborder. Là, sa guerrière audace 
Des Soldats, que j'avais alors avecque moi, 
En moins de rien changea le courage en effroi. 
J'eus beau les animer : seul je me mis en tête, 
Un guerrier jusqu'alors craint comme la tempête, 
Enfin me hasardant, je passe dessus lui. 
Sa valeur, qui n'a point sa pareille aujourd'hui, 
Soit qu'il fût las, succombe : il fallut donc se rendre. 
Si bien que je puis dire, avoir moi seul pu prendre
Un Héros indompté, que tout un peuple ému, 
A tâché d'arrêter, et ne l'a jamais pu. 
Ô le hardi menteur ! Ô l'extrême impudence ! 
J'oubliais, qu'il affecte en tout une ignorance, 
Qui m'a d'abord surpris, fait le mauvais plaisant ; 
Il parle en Villageois, et croit se déguisant 
Ne passer pas ici pour Prince de Sicile : 
Mais il est découvert, sa feinte est inutile. 
Madame, vous allez avoir toute la Cour. 
Le Roi vient. 
Le carrosse entrera dans la cour, 
Pour approcher du Fort : Mais le Roi... 
