Est-il bien vrai, Crispin ? Et ton ardeur sincère.... 
Envoyez donc, monsieur, chercher un commissaire : 
Je l'attends de pied ferme. 
Ah ! Juste ciel ! C'est toi. 
Je ne me trompe point. 
Oui, ventrebleu, c'est moi. 
Vous venez de me faire une rude algarade. 
Ta pudeur a souffert d'une telle incartade. 
L'ardeur de vous servir m'a donné cet habit ; 
Et, comme vous voyez, mon projet réussit. 
Avec de certains mots j'ai conjuré l'orage : 
Ici de deux parents j'ai fait le personnage ; 
Et j'ai dit, en leur nom, de telles duretés, 
Qu'ils seront, par ma foi, tous deux déshérités. 
Quoi ! 
Si vous m'aviez vu tantôt faire merveille, 
En noble campagnard, le plumet sur l'oreille, 
Avec un feutre gris, longue brette au côté, 
Mon air de Bas-Normand vous aurait enchanté. 
Mais il faut dire vrai, cette coiffe m'inspire 
Plus d'intrépidité que je ne puis vous dire : 
Avec cet attirail, j'ai vingt fois moins de peur ; 
L'adresse et l'artifice ont passé dans mon coeur. 
Qu'on a, sous cet habit, et d'esprit et de ruse ! 
Enfin de ses neveux l'oncle se désabuse ; 
Il fait un testament qui doit combler mes voeux. 
Est-il dans l'univers un mortel plus heureux ? 
Ah, monsieur ! Apprenez un accident terrible ; 
Monsieur Géronte est mort. 
Ah ciel ! Est-il possible ? 
Quoi ! L'oncle de monsieur serait défunt ? 
Hélas ! 
Il ne vaut guère mieux, tant le pauvre homme est bas. 
Arrivant dans sa chambre et se traînant à peine, 
Il s'est mis sur son lit sans force et sans haleine ; 
Et, raidissant les bras, la suffocation 
A tout d'un coup coupé la respiration ; 
Enfin il est tombé, malgré mon assistance, 
Sans voix, sans sentiment, sans pouls, sans connaissance. 
Je suis au désespoir. C'est ce dernier transport 
Où tu l'as mis, Crispin, qui causera sa mort. 
Moi, monsieur ! De sa mort je ne suis point la cause ; 
Et le défunt, tout franc, a fort mal pris la chose. 
Pourquoi se saisit-il si fort pour des discours ? 
J'en voulais à son bien, et non pas à ses jours. 
Ne désespérons point encore de sa vie ; 
Il tombe assez souvent dans une léthargie 
Qui ressemble au trépas, et nous alarme fort. 
Ah, monsieur ! Pour le coup, il est à moitié mort ; 
Et moi, qui m'y connais, je dis qu'il faut qu'il meure, 
Et qu'il ne peut jamais aller encore une heure. 
Ah ! Juste ciel ! Crispin, quel triste événement ! 
Non oncle mourra donc sans faire un testament ; 
Et je serai frustré, par cette mort cruelle, 
De l'espoir d'obtenir la charmante Isabelle ! 
Fortune, je sens bien l'effet de ton courroux ! 
C'est à moi de pleurer, et je perds plus que vous. 
Allons, mes chers enfants, il faut agir de tête, 
Et présenter un front digne de la tempête : 
Il n'est pas temps ici de répandre des pleurs ; 
Faisons voir un courage au-dessus des malheurs. 
Que nous sert le courage, et que pouvons-nous faire ? 
Il faut premièrement, d'une ardeur salutaire, 
Courir au coffre-fort, sonder les cabinets, 
Démeubler la maison, s'emparer des effets. 
Lisette, quelque temps tiens la bouche cousue, 
Si tu peux : va fermer la porte de la rue ; 
Empare-toi des clefs, de peur d'invasion. 
Personne n'entrera sans ma permission. 
Que l'ardeur du butin et d'un riche pillage 
N'emporte pas trop loin votre bouillant courage ; 
Surtout, dans l'action, gardons le jugement. 
Le sort conspire en vain contre le testament : 
Plutôt que tant de bien passe en des mains profanes, 
De Géronte défunt j'évoquerai les mânes ; 
Et vous aurez pour vous, malgré les envieux, 
Et Lisette, et Crispin, et l'enfer, et les dieux. 
