Viens, viens percer mon cour par un sanglant reproche,
Viens voir, hélas viens voir, en cette occasion,
Mon front couvert de honte, et de confusion.
C'est là que tu verras les marques de mon crime :
C'est là que tu verras ma douleur légitime ;
Oui c'est là cher ami, que ton oil pourra voir
Les marques de ma rage, et de mon désespoir :
Mais hélas, c'est ici, que par ma perfidie,
Ton cour en arrivant, trouve sa Placidie ;
Oui ses cendres y sont, venge-la, venge-toi,
Ne considère point la qualité de roi ;
Que cet objet t'émeuve, et te porte à me plaire ;
contente mon désir, avec ta colère ;
Ici tu vois ta perte, et qui te la causa ;
Imite un assassin, ose ce qu'il osa ;
Ta fureur sera juste, et la sienne est coupable ;
Rejette la pitié, dont il fut incapable ;
L'honneur te le commande, et ton amour aussi ;
Et le cour affligé, qui t'en conjure ici.
Quand j'aurais plus perdu, que l'on ne croit encore,
Mon cour qui vous connaît, mon cour qui vous honore,
Serait dans le devoir, à votre auguste aspect :
Mais si je puis parler sans perdre le respect,
J'ose dire seigneur, en rompant mon silence,
Que votre procédure eut trop de violence :
Votre humeur en cela, perdit bien sa bonté :
Quoi, prétendre seigneur, forcer la volonté !
Ce rare privilège, et que le ciel nous donne !
Que votre majesté m'écoute et me pardonne,
Il est vrai qu'elle eut tort, d'aspirer à ce point,
Et de vouloir forcer, ce qu'on ne force point.
Et puis, la qualité si haute, et si sublime,
En cette occasion, augmente encor le crime ;
Le sang de tant de rois, devait toucher un roi :
Mais, dois-je dire tout ? Oui seigneur je le dois :
Ce qui rend aujourd'hui, votre erreur sans égale ;
C'est que vous violez la parole royale,
Que vous aviez juré de servir constamment,
Celle que vous perdez dans votre aveuglement.
Qui voudra s'assurer aux promesses d'un prince,
Qui feignant d'assister, usurpe une province,
Et contraint à mourir les princes alliés ?
Jugez après cela, si vous vous oubliez.
Et si la renommée en semant cette histoire,
Peut manquer de ternir l'éclat de votre gloire.
Que ne dira-t-on point, après un tel malheur ?
Seigneur votre intérêt, fait toute ma douleur :
Vous perdez un éclat, si rempli de lumière,
Que la seconde perte égale la première :
Oui, vous perdez l'honneur, pour suivre un vain désir,
Et vous trouvez la peine en cherchant le plaisir.
Ciel, en cet accident je la rencontre telle,
Qu'elle m'obligerait, me devenant mortelle.
Je ne puis plus souffrir ce triste souvenir ;
Ce lamentable objet, qui vient pour me punir ;
L'épouvante et l'horreur occupent ma pensée ;
Mon oil ne voit plus rien, que ma faute passée ;
Elle me suit partout, je la trouve en tous lieux ;
Trois fantômes brûlés, s'offrent devant mes yeux ;
Je les vois languissants, je les vois dans les flammes ;
Pardon, hélas, pardon, ô généreuses âmes ;
Ne me reprochez plus, l'erreur que vous blâmez ;
Ne me présentez plus, vos beaux corps consumés ;
Retirez cet objet, qui m'ôterait la vie ;
Et songez que la mort est toute mon envie ;
Qu'en vous offrant à moi, vous venez me l'offrir,
Et que vous me devez laisser vivre, et souffrir,
Car je viens de me rendre en vous osant poursuivre,
Indigne de mourir, comme indigne de vivre.
Seigneur, ce repentir qui paraît en ce jour,
Est encore un effet, de la première amour.
Nullement, j'ai banni cette amour criminelle,
Aussi bien que l'espoir, que j'avais mis en elle :
Ce n'est qu'un sentiment, d'horreur et de pitié.
Mais l'amour quelques fois, ne paraît qu'amitié.
Je sais leur différence, et les dois bien connaître.
Ce premier fort souvent, se cache comme un traître.
Ha je le connais trop, pour l'endurer en moi.
Vous savez bien pourtant, qu'il est plus fort qu'un roi.
Oui qu'un roi suborné, par la voix d'un infâme ;
Mais après mes malheurs, il n'est plus dans mon âme.
Quoi seigneur, si tôt libre, et si tôt dégagé ?
Mon cour n'est plus esclave, il n'est plus qu'affligé.
Quoi déjà sans amour ! Est-ce vous que j'écoute ?
Oui c'est moi qui m'offense, en remarquant ce doute ;
Quand il arriverait par le pouvoir des cieux,
Qu'Eudoxe une autrefois se montrât à mes yeux,
Et que par un prodige, aussi grand qu'impossible,
En sortant du sépulcre, elle devint sensible,
Quand elle paraîtrait avec tous ses appats ;
Mon cour l'honorerait, et ne l'aimerait pas.
Seigneur l'objet présent, a beaucoup de puissance.
Ha tu ne connais pas quelle est ma repentance !
Ha tu ne connais pas quel est le changement,
Qu'aujourd'hui la raison a fait en un moment !
Mon cour est pour jamais incapable du crime,
Qui cause un repentir, si grand, si légitime ;
Mais repentir tardif, tu ne me sers de rien !
Mon mal est sans remède, et je le connais bien ;
Il faut que la fureur succède à la manie,
Et qu'éternellement mon âme soit punie ;
Et que le désespoir, ne m'accorde jamais,
Dans un trouble si grand de trêve ni de paix,
Si la mort ne me rend ma liberté première,
Indigne que je suis, de voir plus la lumière.
Ha l'horreur de mon crime occupe tous mes sens ;
Je succombe à la fin, sous les maux que je sens ;
Chères âmes pardon, et du ciel où vous êtes,
Regardez dans mon cour, tout ce que vous y faites ;
Voyez-y mon regret, voyez-y ma douleur ;
Voyez que mes pêchés n'y mêlent rien du leur ;
Voyez si ce regret, est grand, et véritable ;
Et si votre bonté me le rend profitable,
Si vous me voulez faire un agréable don,
Accordez à mes pleurs, accordez un pardon,
Qui m'ôte avec le jour, des sentiments si sombres.
