Grands dieux qui vous jouez de l'empire du monde
Ainsi que d'une boule en sa figure ronde,
Hélas ! Que vos secrets sont obscurs et profonds,
Et qu'il est malaisé d'y voir jusques au fonds,
Qu'ils sont bien au dessus de la prudence humaine,
L'oeil le plus clair voyant y perd et temps et peine,
Car tous les accidents avant qu'être advenus
Coulent par des sentiers qui nous sont inconnus,
Semblables à de l'eau qui de loin fait sa course,
Et qu'on ne voit qu'au lieu qu'on appelle sa source ;
Ou bien au trait volant qui n'est point aperçu
Qu'il n'ait frappé le blanc que l'archer a conçu.
Que nous sommes trompez souvent par l'apparence,
Tel gourmande la crainte avecques l'espérance
Au comble de la gloire, au plus haut du bonheur,
Qui du matin au soir perd la vie et l'honneur.
Ô ciel ! Que tout est bien sujet à la fortune,
Tel l'aura toujours eu adverse et importune,
Qui mettant dans la fange après son compagnon
Se voit dessus la roue et choisi son mignon :
Mais si l'on peut tirer une preuve assurée
Comme un mal violent n'a jamais de durée,
Lidias échappé nous en fournira bien,
Car dans le même temps qu'il n'esperait plus rien,
Et voyait le trépas au bout de son épée,
Avantageusement sa créance trompée,
Sa dame le délivre, et le rendant heureux
Le couronne en ce jour de myrtes amoureux.
Ha ! L'honneur de ton sexe, ô la gloire des femmes !
Viens viens, que ma main face une âme de deux âmes,
Viens viens donc recevoir le loyer mérité
Par l'acte glorieux de ta fidélité,
Viens goûter le plaisir qu'un doux Hymen apporte
De son temple sacré, ce dieu t'ouvre la porte,
Il a pris son flambeau, il n'attend plus que toi ;
Les Grâces, et Venus, et Cupidon, et moi,
Te préparons ici la récompense due
À la preuve d'amour que ton âme a rendue :
Avancez couple cher, car votre mal cessé
Vous ordonne un printemps après l'hiver passé ;
Avancez couple cher, ma bouche vous convie
De venir commencer une plus douce vie,
Avancez couple cher, puis qu'à chaque moment
Vous retardez d'autant votre contentement ;
Avancez couple cher, l'occasion est chauve,
Et le temps qui s'envole avec elle se sauve,
Ne le perdez donc pas, mais après tant d'ennuis
Et tant de jours fâcheux goûtez les douces nuits
Qui donnent aux époux la rose sans épine.
Mais la troupe à la fin devers moi s'achemine,
Je vois ces deux amants que l'on conduit ici.
Toi qui peux tout lier et délier aussi,
Ministre de nos dieux, tableau de leur puissance,
Étant dans le dessein de clore l'alliance
De ces deux que tu vois, fais qu'un noeud gordien
Puisse serrer leurs coeurs et contenter le mien.
Les dieux qui peuvent tout avec un juste titre
Nous ont pourtant laissé le franc et libre arbitre,
Et dans cette action où je suis invité
Il faut premièrement savoir leur volonté,
Répondez, Lidias, voulez vous Amerine '
Oui, dieux ! Perfide mot, rentre dans ma poitrine.
Voulez vous Lidias, Amerine, à mari '
Oui, car rien que lui seul je n'ai jamais chéri.
Or dessus cet aveu d'amitié réciproque
Qu'aucun empêchement légitime ne choque,
Je vous conjoints ensemble, et vous prendrez de moi
Cet anneau qui tout rond est symbole de foi.
Puissent en évitant et riottes et pointes
Vos deux coeurs être joints comme vos mains sont jointes.
Reste que Lidias prenne et donne un baiser
Qu'Amerine ne peut justement refuser,
Et que la coupe sainte en votre main remise
Vous beuviez l'un à l'autre après la foi promise.
C'est un faire le faut, Aegide apporte moi
Ce qui va signaler mon courage et ma foi.
Tenez, monsieur, voicy la coupe toute pleine.
Puissent les immortels reconnaître ta peine.
Dieux ! Qui lisez aux coeurs, qui savez quel je suis,
Et qui n'ignorez point l'état de mes ennuis,
Qui connaissez le tort qu'on fait à ma personne,
Veuillez le pardonner comme je le pardonne.
Ici notre coutume et la loi d'amitié
Obligeait votre main d'en laisser la moitié.
Me préserve le ciel d'une faute pareille,
Le monde en vous perdant perdrait une merveille,
Et Lidias un jour revenant en ces lieux
Y mourrait de douleur n'y voyant plus vos yeux.
Ce discours ambigu me fait pâlir de crainte,
Au nom de notre amour développez sa feinte.
