À peine mon vaisseau s'éloigne du rivage,
Qu'un Neptune jaloux veut exciter l'orage,
À peine dans la lice ai-je fait quelques pas,
Qu'un fantôme importun me dit, ne poursuis pas,
Et lâche que je suis presque dans la bonace,
Je cède au moindre effort du vent qui me menace,
Et mon cœur infidèle après un juste choix,
Veut ce semble obéir à cette injuste voix.
Quel démon d'intérêt en mes routes divines
Sème confusément la fange et les épines,
Et pour me détourner d'un but si souhaité,
Oppose l'infamie et la difficulté ?
Forçons, forçons, mon cœur, ce rempart inutile,
Rien n'est aux vrais amants honteux ni difficile.
Insolents ennemis de mon affection,
Rang, honneur, qualité, naissance, ambition,
Adieu, retirez-vous, sortez de ma pensée,
De vos lâches conseils mon âme est offensée,
En vain vous combattez ce vainqueur que je sers,
Qui me dompte à ma gloire, et m'honore en ses fers.
Quel noble sentiment, partisan de ma flamme,
Me fait voir glorieux ce que je crûs infâme ?
Et quels nouveaux rayons ont sitôt dissipé
Les vapeurs dont mon cœur était enveloppé.
Je sens qu'il est plus calme, et mon âme éclairée
Dans ce beau champ d'Amour marche plus assurée.
Le Ciel rit à mes vœux, l'air me semble plus doux.
Voyant Précieuse.
C'est l'effet du Soleil qui s'approche de nous.
Il faut entretenir le feu qui le consomme.
Le voilà.
C'est assez.
Hé bien mon Gentilhomme,
Avez-vous médité dessus votre dessein ?
Et sentez-vous encore même ardeur dans le sein ?
Êtes-vous résolu d'entre en notre bande ?
Mais veut-on m'honorer d'une faveur si grande ?
Vous êtes-vous tâté de toutes les façons ?
Car enfin...
Hé ! mon âme à quoi tant de soupçons ?
J'ai remis en tes mains et mon sort et ma vie,
Tu peux en disposer au gré de ton envie.
Le dessein que j'ai fait de vivre sous tes lois,
Doit m'élever plus haut que le trône des Rois,
Juge si ma fortune en si beau lieu placée,
Me peut faire dédire et changer de pensée.
Venez donc suivez-moi, vous serez enrôlé.
Voici le Cavalier dont on vous a parlé.
Bon, la façon m'en plaît, sa taille, et tous ses gestes,
Sont d'un adroit voleur les preuves manifestes,
J'attends de lui beaucoup en ce qu'il entreprend,
Et sa mine promet quelque chose de grand.
Tu sois le bienvenu, cher soldat de Mercure,
Apprends de ce nom seul quelle est ton aventure.
Le Ciel de ses faveurs fut ainsi libéral,
Donnant à notre armée un Dieu pour général,
Rien n'échappe à nos mains avec ses artifices,
Et nous hasardons tout sous ses divins auspices,
Cet avertissement doit déjà t'animer.
Le glorieux motif !
Pour te faire estimer
Dans la profession que tu veux entreprendre,
Observe bien nos lois, que je te vais apprendre.
Éloigne en premier lieu ce fantôme d'honneur,
Si tu veux réussir avec quelque bonheur,
C'est un fâcheux démon jaloux de notre adresse,
Qui raffine surtout, et de tout s'intéresse,
Dont les tristes conseils, et les sévères lois,
Chargent de fers dorés les sujets et les Rois,
Et nous portant au bien le moins digne d'envie,
Retranchent les trois parts des plaisirs de la vie,
Loin donc cet ennemi de nos contentements,
Loin la honte du blâme, et la peur des tourments,
Après ces bons avis tu peux prendre les armes.
L'honorable milice ! Ô Dieux qu'elle a de charmes !
Nous cherchons les combats dont la bourse est le prix,
Où la gloire consiste à n'être point surpris,
Où la subtilité l'emporte sur la force.
Là, l'espoir du butin nous est bien quelque amorce,
Le gain donne un plaisir, mais il s'en faut beaucoup
Qu'il égale celui d'avoir fait un beau coup,
Éprouve cette joie, et quoi que tu hasardes,
Songe qu'il faut duper qui se tient sur ses gardes,
Endormir de discours ceux que nous réveillons,
Et paraître en repos lorsque nous travaillons,
Comme il faut plus d'esprit, notre âme est plus ravie
Quand un heureux effet succède à son envie.
Être prompt, avisé, hardi, subtil, adroit,
Tirer sans qu'on le sente une bague du doigt,
Dénouer un collier, fouiller dans une poche,
Prendre quoi que ce soit à qui que l'on approche,
Affiner le plus fin, et le moins empêché,
Escamoter partout, dans le Temple, au marché,
Relever ce qui tombe, et serrer ce qui traîne,
Tout nous duit, tout nous plaît, tout est bon, quoi qu'on prenne
Des gants, une chemise, un mouchoir, un chapeau,
Une poule, un coq d'Inde, un mouton, une peau,
Tandis qu'un frère chasse, entretenir le maître,
Lui déguiser son bien jusqu'à le méconnaître,
Faire la guerre à l'oeil, que rien ne soit perdu,
Bref, le livrer jamais ce que l'on a vendu,
C'est à quoi notre esprit applique son étude,
Secondé de nos mains et de leur promptitude.
Le royal passe-temps ! Quel divertissement !
Et que jusques ici le métier est charmant !
Ne te rebute pas de nos plaisants mystères
Pour l'ordre du carcan, le fouet ou les galères,
Pour quelque trait de corde, ou ces petits affronts
Dont on punit ici les plus fameux larrons :
Que pas un de ces maux n'ébranle ta constance,
Et si ton mauvais sort te fait surprendre en France,
Comme un présent du roi, reçois la fleur de Lys,
Par ces marques d'honneur nous sommes ennoblis,
Un bon soldat s'anime en voyant ses blessures,
Et sans rien avouer nous souffrons les tortures,
Au pouvoir du prévôt un de nous est-il mis,
Il subit châtiment, non pour ce qu'il a pris,
Mais pour être si sot de s'être laissé prendre.
Qui ne sait son métier doit tâcher de l'apprendre,
Cela le subtilise en autre occasion,
Et le rend bien plus prompt à l'exécution.
Qu'on prépare mon âme à d'agréables choses.
Passons de quelque épine en des plaines de roses.
Nous possédons sans peur mille trésors divers,
Et nous sommes Seigneurs de ce grand Univers,
Nous chassons dans les bois et dessus les montagnes,
Nous jouissons des biens des plus riches campagnes,
La terre à nos désirs offre tout avec choix,
Les forêts au besoin nous présentent du bois,
Les fontaines de l'eau, les coteaux de l'ombrage,
Les rochers un abri quand il fait quelque orage,
Les vignes des raisins, les étangs des poissons,
Les arbres et les champs des fruits et des moissons,
Enfin avec nous, pour peu que tu t'exposes,
Sans qu'il te coûte rien espère toutes choses.
Qui ne serait ravi de ces commodités ?
Jamais nous ne logeons dans l'enclos des Cités,
Les dehors sont plus beaux, plus sûrs, et plus utiles,
C'est là que nous plantons nos pavillons mobiles,
Et nous en délogeons au moins quand il nous plaît,
Là, notre emmeublement se trouve toujours prêt,
Les gazons sont nos lits, et la belle prairie
À nos palais volants sert de tapisserie,
Nous y voyons aussi quantité de tableaux,
Jamais dedans la Flandre il n'en fut de si beaux,
L'art ne saurait atteindre à ces vivants ouvrages,
Et Nature elle-même a fait ces paysages.
Ce cuir impénétrable aux rigueurs des saisons
Nous fait braver le Ciel dans ces faibles maisons,
Les tonnerres grondants sont pour nous des musiques,
Les vents impétueux des zéphyrs pacifiques,
Les éclairs des flambeaux, la pluie un bain charmant,
Et les neiges enfin un rafraîchissement :
Ainsi toujours contents nous passons notre vie
Exempts d'ambition, de soucis, et d'envie,
Ce beau dérèglement ne te charme-t-il pas ?
Oui certes, et le trône a beaucoup moins d'appas.
Au reste, tu peux prendre en l'ardeur qui t'enflamme
Cette jeune beauté pour maîtresse ou pour femme.
Arrêtez là de grâce, et ne poursuivez point,
Il est tombé d'accord avec moi sur ce point.
Que s'il veut renoncer aux lois que j'ai prescrites,
Je préfère l'honneur à ces rares mérites,
Nul de vous n'a pouvoir dessus ma volonté,
N'en disposez donc pas avec autorité,
Ce droit nous appartient avec plus de justice,
Je l'ai fait espérer à deux ans de service,
Mais quoi que le serment semble nous obliger,
Il nous est libre encore de nous en dégager,
Consultez-vous, Monsieur, touchant cette promesse,
Recueillez votre cœur du sommeil qui le presse,
Arrachez le bandeau qui vous couvre les yeux,
Soyez plus raisonnable, enfin choisissez mieux,
Votre équipage est là, vous pouvez le reprendre.
Je ne pourrais jamais me résoudre à le rendre,
Accordez-nous plutôt.
Je te suis donc suspect ?
Quoi dans beaucoup d'amour crains-tu peu de respect ?
Non, non, engage encore mes flammes amoureuses
A des conditions qui soient plus rigoureuses,
Mon cœur est une cire où tu ne peux imprimer
Ces chastes sentiments qui te font estimer,
Mais sache que pour toi ce même cœur de cire
Changera de nature après ce doux martyre,
Et que pour mieux garder ton vouloir souverain
Il deviendra plus dur que le fer ou l'airain.
Oui, ta seule présence entretiendra ma joie,
Je serai trop content pourvu que je te voie,
Et si l'Amour m'excite à quelque autre plaisir,
Un baiser tout au plus bornera mon désir,
Puis-je pas espérer ce remède à ma flamme ?
Oui, si sage d'ailleurs...
N'en doute plus mon âme.
Et vous mon Capitaine, il me faut octroyer
Un mois d'apprentissage a ce noble métier.
C'est trop de la moitié pour être passé maître,
Après deux ou trois vols assure-toi de l'être.
Souffrez que dans ce temps je n'en fasse pas un,
Ces quatre cents ducats départis au commun
Suppléeront au défaut de cette main oisive,
Prenez-les pour ma part du bien dont je vous prive,
Après qu'on laisse faire à mes secrets efforts,
Mon adresse d'abord s'attaque aux coffres fors.
Ta générosité n'eut jamais son égale,
Oui, ces riches effets de ta main libérale,
Font résoudre la troupe à quoi que tu voudras,
Dispose de nos cœurs ainsi que de nos bras.
Il reste maintenant à prendre un nom de guerre
Qui te fasse inconnu courir toute la terre,
Hérite de celui du plus fameux voleur
Qui jamais parmi nous signala sa valeur,
Il se nommait Andrés, plaît-il à ton envie ?
Je le conserverai de tout le temps de ma vie,
Andrés, ha ! Que ce nom me semble glorieux,
Puisqu'il m'est imposé pour servir ces beaux yeux !
Donc que chacun de nous montre son allégresse,
D'un si cher camarade exaltons la noblesse,
Mêlons un doux concert à nos remerciements,
Et faisons mille vœux pour ses contentements.
Les Égyptiens chantent en musique ces quatre Vers.
Vive le noble Andrés, vive la Précieuse
D'une vie à leur gré la plus délicieuse,
Qu'Hymen joigne bientôt ce beau couple d'amants,
Et que rien ne s'oppose à leurs embrassements.
Voilà qui vaut l'argent, cet objet qui t'engage
Du fard Égyptien t'enseignera l'usage,
Surtout change d'habit pour notre sûreté,
Et pour aller par tout avec liberté,
Nous en avons toujours quelques-un dans nos tentes
Pour ceux qui sont reçus au métier que tu tentes :
Tandis, pour éviter tout accident fatal,
Je vais rendre l'honneur qu'on doit au Sénéchal,
Notre bande a besoin du pouvoir qu'il possède,
Déjà depuis deux jours nous rodons dans Tolède
Sans la permission qu'il nous faut obtenir,
Adieu, demeurez seuls pour vous entretenir.
Enfin tout est à nous, homme, argent et bagage,
Mais allons de plus près visiter l'équipage.
Puissant Dieu des matois, et des subtilités,
Mercure inspire lui tes bonnes qualités,
Afin qu'aux yeux de tous il vole en assurance,
Et trompe des Argus l'exacte vigilance.
Suivez-moi Compagnons, tous en ordre rangés,
Ces ducats au retour vous seront partagés.
