Croit-il que de mon coeur je sois embarrassée,
Et que de l'engager on ait eu la pensée.
Je ne dis pas cela.
Dans son petit cerveau
Pense-t-il que l'on soit bien tenté de sa peau,
Et de la tienne aussi ?
Je ne l'ai pas trop rude.
Pour m'outrager encore, il a mis tant d'étude
À m'offrir un billet pour Clarice dicté !
Le traître a fait le coup, je m'en suis bien douté.
Mon parti sur ce point est fort facile à prendre.
Madame, écoutez-moi...
Je ne veux rien entendre.
Mais, de grâce, un seul mot.
Sors d'ici, malheureux :
Va-t'en porter ailleurs ton cartel amoureux.
On ne traita jamais un courrier de la sorte.
Détalons.
Vous saurez...
Gagneras-tu la porte ?
Mais tu perds le respect ; je suis ambassadeur.
Sortiras-tu d'ici, postillon de malheur ?
Il est enfin parti, malgré son éloquence.
Mais d'un autre côté le chevalier s'avance.
Eh bien ! La mère encor fait-elle le lutin ?
Pourrons-nous nous soustraire à son brusque chagrin ?
Vous savez son humeur. Ah ! Juste ciel ! Je tremble ;
Elle peut revenir et nous trouver ensemble.
Que ce soin ne vous fasse aucune impression :
Je vous prends en ces lieux sous ma protection.
N'êtes-vous pas ma femme ? Et pour hâter les choses,
J'ai dressé le contrat moi-même avec les clauses,
Dont mon oncle est porteur.
Tout est bien avancé,
Puisque déjà par vous le contrat est dressé ;
Et l'aveu de la mère est une bagatelle.
Nous aurons de la peine à venir à bout d'elle.
Avant d'accorder tout à mon juste transport,
Je veux sur son esprit faire un dernier effort,
Me jeter à ses pieds, lui dire mes alarmes,
Crier, gémir, pleurer ; car j'ai le don des larmes.
Lisette m'appuiera. Malgré son noir chagrin,
Nous la flatterons tant, qu'il faudra bien enfin
Qu'elle me cède un bien dont mon amour est digne.
Bon ! Bon ! Plus on la flatte, et plus elle égratigne ;
C'est un esprit rétif, et qu'on ne réduit pas.
Mais je vois votre soeur tourner ici ses pas.
Eh bien ! Ma chère soeur, quel soin ici t'amène ?
Et quelle intention est maintenant la tienne ?
As-tu pris ton parti ?
J'espère qu'à la fin
Mon oncle avec Léandre unira mon destin.
Tant mieux. Mais puisque enfin vous épousez Léandre,
L'amitié, la raison m'obligent à vous rendre
Un billet amoureux qu'il m'écrit. Le voici.
De Léandre ?
De lui.
Quel rôle fais-je ici ?
Un rival odieux aurait pu vous écrire ?
De ce qui s'est passé je saurai vous instruire.
Suivez-moi seulement, et demeurez en paix.
À Clarice.
Tenez, voilà la lettre, et le cas que j'en fais.
Adieu.
Bonsoir, ma soeur.
À Isabelle.
Il faut aller, madame,
Faire un dernier effort pour couronner ma flamme.
L'ai-je bien entendu ? Dois-je en croire mes yeux ?
Mais je puis sur-le-champ m'éclaircir encor mieux.
Lisons. « Pour Isabelle. » Ô ciel ! Je suis trahie.
Je vois, je tiens, je sens toute sa perfidie.
Mais je vois son valet.
