C'est Ménechme lui-même. 
À Ménechme.
À vos ordres, monsieur, vous me voyez rendu. 
Vous m'avez, en ce lien, quelque temps attendu ; 
Mais j'ai cherché longtemps un papier nécessaire, 
Pour aller finir chez le notaire. 
Ma maîtresse, rompant avec vous tout à fait, 
M'envoie ici, monsieur, demander son portrait, 
Ses lettres, ses bijoux. En nous rendant les nôtres, 
Elle m'a commandé de vous rendre les vôtres. 
Les voilà. 
Elle tire de sa poche une boite à portrait, et un paquet de lettres. 
Tout ceci doit-il durer longtemps 
C'est l'usage parmi tous les honnêtes gens : 
Quand il est survenu rupture ou brouillerie, 
Et que de se revoir on n'a plus nulle envie, 
On se rend l'un à l'autre et lettres et portraits. 
C'est l'usage ? 
Oui, monsieur ; on n'y manque jamais. 
Ce garçon vous dira que cela se pratique, 
Lorsque de savoir vivre et de monde on se pique. 
Pour moi, dans pareil cas, toujours j'en use ainsi. 
Savez-vous bien, ma mie, enfin que tout ceci 
M'ennuie étrangement, me lasse et me fatigue ; 
Et que, pour vous payer de toute votre intrigue, 
Vous pourriez bien sentir ce que pèse mon bras ? 
Mort non pas de mes jours ! Ne vous y jouez pas. 
Voilà votre portrait, et rendez-nous le nôtre. 
Mon portrait ! Qu'est-ce à dire ? 
Oui, sans doute, le vôtre, 
Que ma maîtresse prit en vous donnant le sien. 
J'ai donné mon portrait à ta maîtresse ? 
Hé bien ! 
Allez-vous dire encor que ce sont là des fables, 
Et que rien n'est plus faux ? 
Oui, de par tous les diables. 
Je le dis, le soutiens, et je le soutiendrai. 
Quoi ! Vous pourriez jurer, monsieur... 
J'en jurerai. 
Je ne me suis jamais ni fait graver ni peindre. 
Ah, l'abominable homme ! 
Il n'est plus temps de feindre ; 
Si vous l'avez reçu, dites-le sans façon : 
C'est pousser assez loin votre discrétion. 
Je ne sais ce que c'est, ou l'enfer me confonde. 
Votre portrait n'est pas dans cette boîte ronde ? 
Non, à moins que le diable, à me nuire obstiné, 
Ne l'ait peint de sa main, et ne vous l?ait donné. 
Quelle audace ! Quel front ! Mais je veux le confondre. 
Voyons à ce témoin ce qu'il pourra répondre. 
Elle ouvre la boite, et en montre le portrait à Ménechme. 
Hé bien ! Connaissez-vous ce visage et ces traits ? 
Comment diable ! C'est moi ! Qui l'eût pensé ! Jamais ? 
Ce sont mes yeux, mon air. 
Voyons donc, je vous prie, 
Mettons l'original auprès de la copie. 
Par ma foi, c'est vous-même ; et vous voilà parlant : 
Jamais peintre ne fit portrait si ressemblant. 
Il entre là-dessous quelque sorcellerie ; 
Ou du moins j'entrevois quelque friponnerie. 
Vous verrez qu'en venant par le coche, à leurs frais, 
Ces deux coquines-là m'auront fait peindre exprès 
Pour me jouer ici de quelque stratagème. 
Variante de l'édition de 1731 : Pour me jouer ici quelque noir stratagème.
Finissons, s'il vous plaît. 
Oh ! Finissez vous-même. 
Allez apprendre ailleurs à connaître vos gens, 
Et ne me rompez point la tête plus longtemps. 
Rendez donc le portrait. 
De qui ? 
De ma maîtresse. 
Je ne sais ce que c'est. Passe vite, et me laisse. 
Savez-vous bien qu'avant de partir de ces lieux, 
Je pourrais bien, monsieur, vous arracher les yeux ? 
Pour éviter, monsieur, de plus longue querelle, 
Rendez-lui son portrait, et vous défaites d'elle. 
Vous savez ce que c'est qu'une amante en courroux : 
Les enfers déchaînés seraient cent fois plus doux. 
Mais, quand elle serait mille fois plus diablesse, 
Je ne la connais point, elle, ni sa maîtresse. 
Quoi qu'il dise, l'amour le tient, encore au coeur : 
Je vais le ramener un peu par la douceur. 
Tu reviendras tantôt, je te ferai tout rendre. 
Eh bien ! Jusqu'à ce temps je veux encore attendre ; 
Mais si l'on manque après à me faire raison, 
Je reviens, et je mets le feu dans la maison. 
