Un malheureux amour vers vous toujours m'entraîne.
En vain de vos mépris vous accablez mon coeur,
Il ne brûle pas moins de revoir son vainqueur.
De cet ardent amour, hélas ! Pourquoi vous plaindre ?
Ah ! Suis-je criminel de ne pouvoir l'éteindre ?
Et dans Thémir enfin pouvez-vous condamner
Le désir de vous plaire, et de vous couronner ?
Pardonnez à mes feux leur tendre violence ;
Permettez à l'hymen d'en effacer l'offense ;
Oubliez la, madame, et daignez accepter
Un trône, où mon amour vous invite à monter.
Vivrais-je sans l'espoir de vous voir attendrie ?
Ose-tu te flatter de fléchir Astérie ?
Quoi ! Tamerlan, ton fils deviendrait mon époux ?
Ah ! Mes malheurs ont mis trop de haine entre nous.
Connais en moi, connais une illustre ennemie,
Qui de ta main croirait le trône une infamie.
Va, ce coeur n'est pas fait pour l'ambitionner,
Quand le sang dont je sors est fait pour le donner.
Cesse donc d'abuser de mon triste esclavage,
Épargne à ma douleur un amour qui m'outrage.
Rends Tamerlan sensible à nos malheurs affreux,
Ou ma mort est le prix que je garde à tes feux.
Ah ! Je vais tout tenter... Mais que pourrAis-je faire ?
Objet de vos mépris, qu'espérer de mon père ?
Instruit de vos rigueurs et de votre courroux,
Pourrait-il se résoudre à s'adoucir pour vous ?
S'il vous trouvait sensible à ma constante flamme,
Sans doute il remplirait les désirs de votre âme.
Thémir, haï de vous, ne peut que l'irriter ;
Mais Thémir, plus heureux, en peut tout mériter.
Pour servir votre espoir, permettez que j'espère.
Oui, si je vous fléchis, j'obtiens tout de mon père.
Cruel, pour m'obtenir, fléchirais-tu le mien ?
Ah ! Bien loin d'étouffer sa haine pour le tien,
Tu verras ce héros préférer l'esclavage
À ce sceptre pompeux dont tu me fais hommage.
Ne crois pas l'ébranler. Tranquille sur son sort,
D'un même oeil il regarde et la vie et la mort.
Tu le verras toujours, de faiblesse incapable,
Affronter d'un tyran la vengeance implacable ;
Et de ses coups enfin, s'il ne peut se sauver,
Dans les bras de la mort il saura les braver,
Tu connaîtras alors que ce coeur magnanime
Est du courroux du ciel la plus noble victime ;
Et que vaincu, captif, dans l'outrage, enchaîné,
Bajazet est encor plus grand qu'infortuné.
C'en est donc fait, madame. A ce courroux terrible
Je reconnais en vous une haine inflexible.
Mais si de mon amour vous bravez le pouvoir,
Cruelle, ménagez du moins son désespoir,
Et craignez...
J'attends tout de l'âme d'un Tartare.
Joins à ce nom affreux la fureur d'un barbare ;
Mais souviens-toi, cruel, en osant m'outrager,
Qu'il est peut-être encor un bras pour me venger.
Un bras pour la venger ! Quelle est donc cette audace ?
Quoi ! Captive, au mépris elle joint la menace !
De l'attendrir, mon coeur en vains était flatté,
Plus j'ai d'amour, et plus elle a de cruauté.
Que peut-elle ajouter à mon destin funeste ?
La cruelle, à mes yeux me brave, me déteste,
Mon malheur, par se bouche, enfin m'est confirmé ;
Je perds jusqu'à l'espoir d'être jamais aimé.
Ah ! C'est toi, Bajazet, dont l'implacable haine
Pour moi rend Astérie encor plus inhumaine,
C'est toi, dont la fureur l'anime à m'outrager ;
Mais il me reste au moins l'espoir de me venger.
Tu mourras... Ah ! Thémir, à ta barbare envie,
Vois, vois déjà frémir l'adorable Astérie !
Ciel ! Au seul souvenir de ses attraits vainqueurs,
Je sens croître mes feux et mourir mes fureurs.
Non, plus cet amour croît, et plus il les anime ;
À tant d'amour bravé je dois une victime.
Vains projets ! Lâche amant, peux-tu ce que tu dois ?
Qui peut causer, Seigneur, le trouble où je vous vois !
Une ingrate princesse aurait-elle...
À ma rage,
À mes fureurs, Mirsas, reconnais son ouvrage.
Je viens vous préparer à de nouveaux regrets ;
Tamerlan dans ces lieux l'éloigne pour jamais.
Ciel ! À cette rigueur qui peut forcer mon père ?
Sa politique encor nous en fait un mystère ;
En vain dans ses desseins on voudrait pénétrer,
Son coeur est un abîme où l'on ne peut entrer.
Je perdrais Astérie ? Ô rigoureuse absence !
Tout haï que je sois, je chéris se présence.
Oui, malgré son dépit, malgré sa cruauté,
Je dois fléchir pour elle un vainqueur irrité ;
Allons. De mon amour cette preuve éclatante,
Peut-être à me haïr la rendra moins constante.
Mais, seigneur, pourrez-vous, parlant en se faveur,
Cacher à Tamerlan l'état de votre coeur ?
Si ce coeur vous trahit, si le sien vous soupçonne,
Vous vous perdez !
Mirsas, j'aime, et rien ne m'étonne ;
Hâtons-nous ; quelque prix qu'il m'en coûte aujourd'hui,
Obtenons ce que j'aime, ou périssons pour lui.
