Et bien veux-tu savoir l'état de ma fortune ? 
J'accorde ce discours à ta plainte importune, 
Et je vais t'avouer sur le bord de ces eaux 
Ce que je ne voulais révéler qu'aux oiseaux : 
Mais quand tu connaîtras une ardeur si secrète 
Sois prudente Dorise, ou que je sois muette. 
Tu gouvernes ma vie et mon affection 
Dépendra désormais de ta discrétion, 
Sais-tu de Dionys le mérite et la grâce, 
Crois-tu qu'en l'univers un autre le surpasse. 
C'est lui que vous aimez. 
Je meurs sous ses attraits 
L'amour m'a décoché le plus beau de ses traits 
À ses lois ma raison a rendu son usage, 
Et me fait adorer cet aimable visage, 
Et jamais un tel coup n'est parti de ses mains 
Depuis qu'il a du droit sur le coeur des humains. 
C'est un aimable objet. 
Que ce mot me contente ! 
Mais Éraste ? 
Il nourrit une inutile attente 
Et je hais sa mémoire, alors que Dionys, 
Présente à mes regards ses charmes infinis. 
Il plaît à votre père. 
Oui, mais son avarice, 
Me doit-elle ranger, au gré de son caprice : 
Il considérera sa fortune, et son bien. 
A-t-il droit sur mon coeur, si je n'y peux plus rien ? 
Vous savez son humeur. 
Dieux qu'elle est importune, 
Qu'elle m'a fait de fois détester ma fortune ; 
Il rompt tous mes desseins, et sa sévérité 
Tient (oui je le dirai) de l'inhumanité 
Il met toute sa joie à traverser la mienne 
Il souffre seulement qu'Éraste m'entretienne 
Éraste qui me rend des devoirs superflus 
Et qu'entre les humains je déteste le plus ! 
Dure nécessité que la crainte des pères ! 
Que la nature oblige à des règles sévères ! 
Qu'une fille languit sous de fâcheuses lois ! 
Et que pour un seul être on nous l'ôte de fois ! 
Mais que doit observer une fille amoureuse ? 
En moi l'amour rencontre une âme généreuse, 
Mon sexe, mon respect, ni ma condition 
Ne me feront jamais trahir ma passion : 
Un vainqueur si puissant à mon âme asservie, 
Qu'il faut qu'on me le donne, ou qu'on m'ôte la vie. 
Donc il vous aime aussi ? 
Si ses voeux ne sont faux, 
Et si comme son corps son âme est sans défauts
Je n'ose toutefois confesser que je l'aime, 
Alors qu'il m'entretient de son amour extrême ; 
La constance est si rare, et l'artifice est tel 
Qu'on ne peut s'assurer en l'esprit d'un mortel : 
Souvent la trahison se masque d'apparences 
Qui forcent nos froideurs et nos indifférences 
Puis, tel nous tient, enfin, que nous ne tenons plus, 
Et l'ayant accepté nous souffrons ses refus. 
Croyez-vous Dionys capable de ce vice. 
Peu d'entre les amants sont exempts d'artifice. 
Madame un bon esprit n'a point ces qualités 
Ne fondez point de peur sur ces difficultés : 
Prévoyons seulement à forcer leurs obstacles. 
Ne peux-tu rien pour moi. 
Je ferai des miracles 
Et je rendrai vos voeux, moindres que vos plaisirs 
Si mes inventions égalent mes désirs. 
Tu me promets beaucoup ? 
Rien, que je ne vous tienne. 
Quelle bonté, Dorise, est pareille à la tienne ? 
Je vous dois tous mes soins : il faut premièrement 
Vous déclarer de sorte à cet aimable amant, 
Qu'il ne puise endurer jusqu'à la violence 
Et qu'il ne soit pas vain, jusques à l'insolence 
Qu'il ne puisse ignorer votre amoureux souci 
Et qu'il n'ait pas raison de s'en vanter aussi ; 
J'en sais l'invention, quand selon sa coutume 
Il viendra vous parler du feu qui le consume. 
Je l'attends en ce lieu, si cet objet charmant 
Y peut par ton moyen entrer secrètement, 
Car mon père croirait. 
C'est assez, et j'espère 
De lui faire éviter les yeux de votre père, 
Écoutez seulement ; le voyant arriver 
Couchez-vous sur ces fleurs, et feignez de rêver, 
Dites que son mérite à votre âme ravie, 
Que votre impatience égale son envie, 
Et que vous n'aspirez qu'après l'heureux moment 
Qui doit joindre vos fers et finir son tourment ; 
Après, l'ayant flatté sur le point qui le presse 
Comme vous éveillant, blâmez sa hardiesse, 
Et s'il vous redit tout, répondez qu'en rêvant 
Tout ce qu'on s'imagine est de l'air et du vent ; 
Témoignez par vos yeux un peu d'indifférence, 
Si bien qu'il ait sujet de crainte, et d'espérance ; 
Alors, vous le verrez en d'étranges accès, 
Et là sa passion prouvera son excès. 
Que ton expérience en ce point m'est utile, 
Va l'attendre à la porte. 
Adieu.
Qu'elle est subtile, 
Que son coeur s'est souvent exercé là-dessus ; 
Et qu'on sait bien aimer, quand on ne le peut plus ! 
Ces vieilles dont l'humeur est si triste et si noire, 
Et qui n'ont plus d'amour qu'en la seule mémoire : 
Par leur expérience ont trouvé des ressorts 
Dont les effets divers excèdent nos efforts ; 
Leur pouvoir absolu régit nos destinées 
Avance nos amours, ou rompt nos hyménées. 
Leur savoir divertit des malheurs apparents 
Elles nous montrent l'art d'abuser nos parents, 
Elles font incliner leur humeur à la nôtre, 
Éloignent un amant, font approcher un autre, 
Tout cède à leur esprit, il invente des traits, 
Plus forts que ceux d'amour, et que tous nos attraits ; 
Mais je vois cet objet dont mon âme est atteinte, 
Feignons de reposer ; amour, conduit la feinte. 
