Vous êtes étonné, 
Du lieu de rendez-vous que je vous ai donné, 
Et choisir pour vous voir la chambre de mon frère, 
C'est vous donnez soupçon de quelque grand mystère : 
Vous y voir sans témoins, vous trouble également ; 
Mais j'attends compagnie en mon appartement, 
Où vous ne devez pas être vu de personne. 
Vous ne vous trompez point, ce procédé m'étonne : 
Enfin je suis venu sur votre bonne foi. 
Vous y pouviez venir : quoique mal avec moi. 
Alors que vous aimiez, ou feigniez d'aimer Flore, 
Et que dans son esprit vous étiez bien encore, 
Son abord quelquefois vous fut à redouter ; 
Mais vous ne devez plus vous en inquiéter. 
Quand on cesse d'aimer, on en est plus civile ; 
Au défaut de l'amour je veux vous être utile, 
Et par quelque bienfait, je me veux retenir 
Quelque petite place en votre souvenir. 
La belle Léonore une adorable fille, 
Des meilleures maisons de toute la Castille, 
Est aujourd'hui sans bien, sans honneur, sans Époux, 
Sans Pays, sans Partent, et tout cela pour vous. 
Vous devez l'épouser. 
Moi, l'épouser, Madame ! 
Ha ! Ce n'est pas de vous que je veux une femme, 
Je n'en aurai jamais, ou bien vous la serez. 
Quand à vous épouser, vous m'en dispenserez. 
Flore aimait mon rival, et j'allais aimer Flore : 
Mais je veux écouter ce qu'ils diront encore. 
Don Sanche, vous rêvez, et paraissez confus. 
Il est vrai je le suis, si jamais je le fus : 
Me mander, et par là flatter mon espérance, 
Me dire qu'on me hait contre toute apparence ; 
Me parler d'un hymen sous ombre de bonté, 
Mais un hymen honteux autant que détesté, 
Et m'ôter tout d'un temps l'espérance donnée, 
De vivre avecque vous un saint hyménée, 
Qui ne ressentirait les divers mouvements, 
Qu'excitent les dédains dans les coeurs des amants ? 
Qui ne s'affligerait de vous voir si changée, 
Vous par tant de serments à m'aimer engagée ? 
Qui ne serait rêveur, qui ne serait confus, 
Ou qui ne serait pas quelque chose de plus. 
Vous tairez-vous Don Sanche, et voulez-vous m'entendre ?
Tenez donc des discours que je puisse comprendre. 
Il faut vous contenter, Don Sanche ! Vous pensez 
Que je ne songe plus à vos crimes passés : 
Vous vous trompez Don Sanche, une fois offensée, 
La mémoire à jamais en reste à ma pensée. 
Léonore vous aime, et vous l'aimez aussi, 
Elle a tout fait pour vous, et son père est ici, 
Songez combien de sang vous perdîtes pour elle, 
Les tourments endurés dans les fers de la belle ; 
Faites servir Don Sanche à votre utilité, 
Et la perte du sang, et de la liberté. 
À moins que d'épouser cette charmante fille, 
Craignez l'inimitié de plus d'une famille ; 
Mille fiers ennemis vous suivront en tous lieux : 
Et vous êtes perdu : puis-je m'expliquer mieux ? 
Trop bien pour mon repos, belle, et cruelle Flore, 
Trop bien pour me laisser quelque espérance encore. 
Je pourrais comme amant vous déguiser mon coeur ; 
Mais je veux vous répondre en Cavalier d'honneur, 
J'aimai donc Léonore, et mon âme inconstante 
Se prit aux doux attraits de sa beauté naissante ; 
Je tâchai de gagner son inclination, 
Et me trouvai l'objet de son aversion. 
La résistance pique, et la croyant cruelle, 
Par la seule raison de ce qu'elle était belle, 
Et cette raison-là me la faisant aimer, 
Son sévère dédain ne fit que m'enflammer, 
Enfin, je découvris que cette beauté fière, 
Pour un autre que moi ne se ménageait guère, 
Qu'un bienheureux rival qu'elle favorisait, 
Était riche des biens qu'elle me refusait ; 
Et qu'à ce Cavalier elle s'était donnée 
Sous l'incertaine foi d'un futur hyménée. 
Je la surpris enfin avec son cher amant... 
Je sais de vos amours le triste événement ; 
Mais ingrat, puisqu'il faut qu'on vous le dise encore, 
Sous ombre de me voir, vous vîtes Éléonore, 
Vous l'avez dit vous-même. 
Il est vrai que je le dis. 
Pour cacher notre amour aux fâcheux Don Louis. 
Il a pu voir l'horreur que me fit sa présence, 
Outre que j'ignorais qu'elle fut à Valence. 
Mais devez-vous m'offrir un semblable parti ? 
L'honneur avec la honte est-il bien assorti ? 
Et quand j'y trouverais un notable avantage, 
Prendrais-je pour ma femme, une fille peu sage, 
Qui suit depuis Madrid un amant jusqu'ici, 
Et peut-être un amant qui n'en veut plus aussi ? 
J'ai donc cru faussement Léonore coupable : 
Hélas ! Que je le suis, et qu'elle est adorable ! 
Enfin, il faut finir qu'avez-vous résolu ? 
Quand vous l'ordonneriez d'un pouvoir absolu, 
Vous seule Déité qu'ici-bas je respecte, 
De n'épouser jamais une femme suspecte. 
Que d'étranges malheurs vous êtes menacé ! 
Si vous ne m'aimez plus, le plus grand est passé. 
Ne suivez plus un bien qui ne se peut atteindre, 
Songez aux ennemis que vous aurez à craindre. 
Et qui sont-ils, grand Dieu ! Ces mortels ennemis ? 
Elle, moi, Don Carlos, Don Pedre, Don Louis. 
De tous ces ennemis si grands, si redoutables, 
Qui peuvent me jeter dans des maux effroyables, 
Je méprise la haine et ne crains rien que vous, 
Soyez seule pour moi, je suffis contre eux tous. 
