
Allons, dépêchons-nous vite ; tire ton écritoire, ferme la porte, chasse les chiens, prends une chaise, mouche ton nez, laisse de la marge, écris gros.
Monsieur, faisons vite, s'il vous plaît ; j'ai un cours de ventre, comme vous savez, qui ne me permet pas d'être longtemps en place.
J'aurai bientôt fait.
À Cinthio.
Comment vous appelez-vous ? 
Dites-moi votre nom, surnom, qualité, patrie, rue, paroisse, logis, appartement. 
Avez-vous un père, une mère, des frères, desparents ? 
Que faites-vous à Paris ? 
Y a-t-il longtemps que vous y êtes ? 
Qui voyez-vous ? 
D'où venez-vous ? 
Où allez-vous ? 
Écrivez donc, greffier.
Il donne un coup sur l'épaule de son clerc.
Ah ! 
J'ai l'épaule cassée. 
Voilà un clerc estropié.
C'est punctum interrogationis. 
Quel diable d'ignorant !
À Cinthio.
Et vous, mon petit gentillâtre, vous ne voulez donc pas répondre ? 
Écrivez qu'il n'a rien dit.
Comment voulez-vous, monsieur, que...
Vous croyez donc, mon ami, que j'ai le loisir d'entendre toutes vos sottises ? 
Savez-vous que j'ai encore aujourd'hui trois fripons à faire pendre sans vous ?
Et cinq ou six demoiselles à faire déménager ?
Monsieur, je m'appelle Cinthio ; je loge chez Arlequin.
Je le connais ; c'est un fripon.
Songe à ce que tu fais, animal ! 
Punctum admirationis. 
Connaissez-vous cette soi-disant fille-là ?
À Isabelle.
Et vous, la belle aux yeux escarbillards, connaissez-vous ce pèlerin-ci ?
Hélas, monsieur ! 
Je ne le connais que trop ; c'est un ingrat qui m'a trompée avec une promesse de mariage.
Voilà qui est bien noir !
Si toutes les filles d'aujourd'hui avoient autant de maris que de promesses de mariage, elles en auraient assez pour en changer par saison.
À un Garde.
Qu'on aille dire à la chaîne qu'elle ne parte pas encore ; j'ai ici de quoi l'augmenter.
À Isabelle.
Mais cela est-il bien vrai ?
Tenez, monsieur, la voilà ; lisez.
Me voilà bien embarrassé ; j'ai depuis deux jours un rhumatisme sur l'oreille, qui fait que je ne vois goutte.
Monsieur, la chaîne ne partira pas que vous n'y soyez.
Tenez, lisez.
Moi, monsieur, vous savez bien que je n'ai jamais appris qu'à écrire.
Lisez donc ; je vous cède mes droits de magistrature.
Lequel a déclaré ne savoir ni lire, ni écrire, attendu sa qualité de juge.
Je soussigné...
En voilà assez. 
Que dites-vous à cela, monsieur le fripon ?
Je dis, monsieur, que I'on ne traite point de la sorte un homme de ma qualité.
Ah ! 
Mon petit compagnon, vous voulez faire le plaisant ! 
Nous allons voir si vous avez bon air à danser au bout d'une ficelle.
Non, monsieur le Commissaire, il n'y a point de supplice assez cruel pour punir sa perfidie. 
À quoi le désespoir ne m'a-t-il pas réduite ? 
J'ai quitté mes parents pour le suivre ; je me suis exposée à mille hasards ; car vous savez les risques que court une fille toute seule.
Elle en court encore plus quand elle est avec quelqu'un.
Je me suis mise servante dans l'auberge d'Arlequin, où j'ai caché mon nom sous celui de Claudine. 
Il est venu loger dans cette hôtellerie, pour son malheur et pour le mien ; car, enfin, il est bien rude de voir pendre ce que l'on a si tendrement aimé... 
Hi... Hi...
Elle pleure.
Hé, hé...
Il pleure.
Tu me le payeras, coquin, de faire pleurer mon secrétaire. 
Que la corde soit bien grosse ; voilà un fripon qui a la vie dure.
J'avoue ma faute ; mais, monsieur le Commissaire, il faut pardonner à l'amour.
Il donne de l'argent au Commissaire.
Non, non ; je prétends faire ma charge avec honneur... 
Je me servirai de cet argent-là pour vous faire une pompe funèbre.
Mais, monsieur le Commissaire, un peu de quartier ; je suis prêt à l'épouser.
Il a raison ; il vaut encore mieux être marié que pendu.
Moi, traître ! 
T'épouser, après toutes tes infidélités ! 
Je renonce à ta tendresse ; je ne veux point d'un coeur aussi corrompu que le tien.
Hé ! 
De grâce, mademoiselle, que l'amour vous fasse oublier un crime que l'amour même a fait commettre !
Écoutez, mademoiselle ; quand il sera sec, vous n'en serez pas plus grasse ; vous l'êtes assez.
Pourvu qu'il paye grassement mes écritures, je vous conseille de lui pardonner ; il est assez puni d'avoir une femme.
Ingrat ! 
Je devrais vous haïr, et je sens que je ne le puis.
Ah ! 
Vous voilà donc bons amis ! 
Présentement que l'affaire est toisée, il est bon de vous dire que le commissaire et le clerc sont deux fripons qui ont pris cet habit-là pour vous faire marier ensemble.
Cela est vrai. 
Ma foi, voilà une procédure qui m'a donné bien de la peine !
Monsieur, en faveur de cette noce-là il faut se divertir. 
Allons, qu'on fasse venir les violons, et qu'on appelle toute l'auberge.
Tous les Comédiens sortent chacun avec une guitare, et parodient la chaconne de Cadmus.
Suivons, suivons l'amour ; laissons-nous enflammer.
Ah, ah, ah ! Qu'il est doux d'aimer !
Pour l'hymen qu'on destine, 
Tous, d'un même ton, 
Chantons une chanson. 
Morbleu ! Vive Claudine ! 
Car, dans sa saison, 
On verra la coquine 
Donner un fils de sa façon.
Suivons, suivons l'amour ; laissons-nous enflammer.
Ah, ah, ah ! Qu'il est doux d'aimer !
Une fille a beau feindre, 
L'hymen est charmant ; 
Elle a beau se contraindre, 
Il lui faut un amant ; 
Et rien n'est tant à craindre 
Que l'âge de quinze ans.
Suivons, suivons l'amour ; laissons-nous enflammer.
Ah, ah, ah ! Qu'il est doux d'aimer !
Un amant aux abois, 
Las d'un choix, 
Veut quitter prise ; 
Mais l'on n'est pas de bois, 
Et l'on fait quelquefois 
Une sottise.
Suivons, suivons l'amour ; laissons-nous enflammer.
Ah, ah, ah ! Qu'il est doux d'aimer !
