Voilà, je vous le certifie, 
Un fâcheux argument pour la philosophie. 
Le roi me charge ici d'un fort honnête emploi, 
Et je n'attendais pas l'honneur que je reçois. 
Il vient de m'ordonner de disposer votre âme, 
Et la rendre sensible à sa nouvelle flamme : 
La charge est vraiment belle ; et, pour un tel dessein, 
Il ne me faudrait plus qu'un caducée en main. 
Quels sont vos sentiments ? Que prétendez-vous faire ? 
C'est de vous que j'attends un avis salutaire. 
Que me conseillez-vous de faire en cas pareil ? 
Car je prétends toujours suivre votre conseil. 
Ce que je vous conseille ? 
Oui. 
Je ne sais que dire. 
Haut. 
Suivez les mouvements que le coeur vous inspire. 
Ah ! Que j'ai de plaisir que cet avis flatteur 
Se rapporte si bien au penchant de mon coeur ! 
J'étais, je vous l'avoue, en une peine extrême, 
Et n'osais tout à fait me fier à moi-même. 
Je sentais pour le prince un mouvement secret, 
Et je ne savais pas si c'est bien ou ma1 fait : 
Maintenant que je vois le parti qu'il faut prendre, 
Je puis, par votre avis, suivre un penchant si tendre. 
Pour lui vous sentez donc cet appétit secret.... 
À part.
J'ai bien peur d'être ici curieux indiscret. 
Quand le prince tantôt s'est offert à ma vue, 
J'ai senti dans mon coeur une flamme inconnue ; 
Tout ce qu'il me disait me donnait du plaisir ; 
Ma bouche a laissé même échapper un soupir. 
En cessant de le voir, une tristesse affreuse 
Tout d'un coup m'a rendue inquiète et rêveuse ; 
À son air, à ses traits, j'ai pensé tout le jour : 
Je l'aime, si c'est là ce qu'on appelle amour. 
Oui, voilà ce que c'est. Peste ! Quelle ignorante ! 
Vous êtes devenue en un jour bien savante ! 
Vous n'aviez pas besoin tantôt de nos leçons ; 
Ni nous, de nous étendre en définitions. 
Enfin donc vous aimez ? 
Moi ? 
Voilà, je vous jure, 
Les symptômes d'amour que cause la nature. 
Quoi ! C'est 1à ce qu'on nomme amour ? 
Et vraiment oui. 
Si j'aime, en vérité, ce n'est que d'aujourd'hui. 
Vous m'aviez tant promis qu'aucun homme, en votre âme, 
N'exciterait jamais une amoureuse flamme. 
Je n'en connaissais point ; et je les croyais tous 
Tels que vous le disiez, et formés comme vous. 
Cette sincérité devrait vous rendre sage. 
Je sens qu'elle a raison, et cependant j'enrage. 
J'ai tort de m'emporter ; reprenons désormais 
L'esprit qui nous convient ; rions sur nouveaux frais. 
Les hommes, en effet, ont bien peu de prudence, 
Sont bien vides de sens, bien pleins d'extravagance, 
De se laisser mener par de tels animaux, 
Connaissant, comme ils font, leur faible et leurs défauts. 
Il n'en est presque point qui, vingt fois en sa vie, 
N'ait senti les effets de quelque perfidie ; 
Cependant on les voit, de nouveaux feux épris, 
Redonner dans le piège où l'on les a vus pris : 
À grand-peine échappés de leurs derniers naufrages, 
Ils vont, tout de nouveau, défier les orages. 
Continuez, messieurs ; soyez encor plus fous ; 
Justifiez toujours mes ris et mes dégoûts. 
Ces ris, dans l'avenir, porteront témoignage 
Que je n'ai point été la dupe de mon âge, 
Et que je comprends bien que tout homme, en un mot, 
Est, sans m'en excepter, l'animal le plus sot. 
J'aime à voir que, malgré votre austère caprice, 
Comme aux autres humains vous vous rendiez justice. 
Je vais trouver le prince, et lui dire l'ardeur 
Dont vous avez voulu parler en sa faveur. 
Il faut le laisser dire, aller toujours son train, 
Et, si vous le pouvez, faire encor mieux demain. 
