Me conduit-on ici pour m'annoncer la mort ?
Ne me soupçonnez pas d'un coup que je déteste ;
C'est à moi plus qu'à vous qu'il eût été funeste.
On vous en menaçait, Seigneur, de justes voeux
Ont su vous garantir d'un dessein si honteux.
Dès longtemps au trépas j'accoutume ma vue ;
Mon âme à son aspect ne serait point émue.
Pourrait-il m'étonner ? Maître de l'éprouver,
Bajazet vit encore ; et pour le mieux braver,
Il supporte une vie à lui-même importune ;
Mais, Prince, qui partage ici mon infortune ?
Est-ce vous?
Oui, Seigneur. De vos illustres jours
J'ai la gloire aujourd'hui de prolonger le cours.
À mes plus chers désirs Tamerlan favorable,
A révoqué pour moi cet arrêt redoutable ;
Et dussai-je encourir tout son ressentiment,
Je défendrai vos jours jusqu'au dernier moment.
Ta générosité ne sert point mon envie ;
C'est aigrir mes douleurs que conserver ma vie :
Dans les divers transports dont je suis combattu,
Je ne puis cependant qu'admirer la vertu.
Se peut-il que frappé du coup le plus terrible,
Je trouve à mes malheurs un Tartare sensible !
Je ne rougirais plus d'un sort tel que le mien,
S'ils avaient tous un coeur aussi grand que le tien.
Contre eux brûlant de haine, enflammé de vengeance,
Je ne puis te haïr. Quoi, tu prends ma défense !
Qui t'intéresse au sort dont j'éprouve les coups ?
Eh ! C'est ce même sort qui m'attendrit pour vous.
Je vous plaignais, Seigneur ; mais quel supplice extrême,
Que de voir à ses yeux souffrir la vertu même !
Oui, tout m'attache à vous par de secrets liens ;
Vos ennuis, vos affronts, vos malheurs sont les miens.
Ô générosité que Bajazet admire !
Pour moi, cher ennemi, quel motif te l'inspire ?
Ce sont, Seigneur, ce sont vos illustres vertus ;
C'est Bajazet lui-même, enfin, c'est encor plus.
C'est... À mon trouble, hélas ! Ne pouvez-vous connaître
Les désirs de mon coeur, et ce qui les fait naître ?
Seigneur, j'ose aspirer au bonheur le plus doux,
Et ce parfait bonheur ne dépend que de vous.
Dans l'état où je suis que pourrais-je entreprendre ?
Mais s'il me reste encor des faveurs à répandre,
D'un coeur reconnaissant tu peux tout espérer.
Un espoir si flatteur ne peut me rassurer.
Souffrez qu'à vos genoux un prince téméraire
Obtienne le pardon d'un crime involontaire.
Un tel aveu de vous a de quoi m'étonner !
Quel est donc ce forfait que je puis pardonner ?
Mon âme audacieuse, à l'amour asservie,
Ose vous demander....
Quoi ?
La main d'Astérie.
Ma fille ! Ô ciel ! Ah prince, en quel étonnement...
Je respecte, Seigneur, votre ressentiment.
Je vous laisse ; Astérie en ce lieu va se rendre ;
Je troublerais, sans doute, un entretien si tendre :
Songez que Bajazet est maître de mon sort ;
Que ma vie en dépend, et peut-être sa mort.
Malheureux Bajazet, quelle est ta destinée ?
De quels affronts ta gloire est-elle environnée !
Faites céder la gloire à la nécessité.,
Seigneur, etTamerlan vous rend la liberté.
Que ce cruel plutôt assouvisse se rage.
Cessez de l'accuser du sort qui vous outrage.
Non ; je ne daigne pas de mon destin cruel
Accuser mon vainqueur ; j'en accuse le ciel.
Puissant, craint, révéré, vainqueur, comblé d'hommages ;
Que pouvaient les mortels contre tant d'avantages,
Si dans tous ses décrets le ciel déterminé,
À périr malheureux ne m'avait condamné ?
Trop avide de gloire, on estime équitables
Des projets, que le ciel souvent juge coupables.
Si de nobles désirs nous rendent criminels,
Ô Destin ! Je le fus plus que tous les mortels ;
Et je sens, en bravant les coups dont tu m'opprimes,
Que l'amour de la gloire est le plus doux des crimes.
