Seigneur, l'Impératrice au Cabinet repose ;
Un grand mal sur le champ vient de la travailler.
Nous n'entrerons donc pas de peur de l'éveiller.
Hé bien, Seigneur, hé bien ? Où sont vos espérances ?
Direz-vous que j'ai vu de fausses apparences ?
J'ai fait un jugement dont vos sens font témoins ;
Son horreur naturelle a surmonté vos soins,
À faire ce rebut elle était préparée :
Sachant que nous entrions elle s'est retirée,
Le mal qui l'a surprise est un mal affecté
Et celui de sa haine est une vérité,
Je ne pourrai sortir d'un sort si déplorable.
Vous ne fléchirez point cette âme inexorable.
Pour ce trait de malheur ne nous rebutons pas,
Un astre plus heureux y conduira nos pas ;
Et lorsque sa santé sera mieux affermie,
Nom pourrons par nos soins fléchir cette ennemie.
Il sera malaisé de pouvoir l'adoucir,
Seigneur, c'est un dessein qui ne peut réussir.
Ne désespérons pas de notre destinée.
Sa haine pour Constance est trop enracinée.
Qui rendrait contre vous ces esprits animés ?
Je crois qu'elle me hait parce que vous m'aimez.
S'il était véritable, ô charmante princesse,
Sa haine contre vous, n'aurait jamais de cesse,
Puisque qu'étant embrasé pour un objet si beau,
J'ai fait vou de l'aimer jusques dans le tombeau.
Durant le peu de temps que vous m'y présentâtes
Elle pâlit toujours quand vous me regardâtes ;
Fut toujours inquiète, et fit assez juger
Que me servir ainsi n'était pas l'obliger ;
D'où peut venir cela ?
C'est qu'elle est glorieuse
Pleine de vanité, hautaine, impérieuse,
Et quelle s'imagine ayant l'autorité
Que toute la louange est due à sa beauté.
Pourtant à vous servir elle s'est obligée ;
Et lorsque de parole elle s'est engagée
Elle est religieuse à maintenir sa foi,
Et je ne puis penser qu'elle y manque pour moi.
Mais que Fauste nous soit favorable ou contraire,
Nous parviendrons sans doute au bonheur que j'espère :
Mon père est le meilleur d'entre tous les mortels,
La Nature jamais n'en a formé de tels.
Quand on l'obséderait, je romprais tous ces charmes
Si j'avais devant lui répandu quelques larmes.
Acheter à ce prix la fin de nos malheurs ?
Ce serait trop, Seigneur, il vous coûtait des pleurs :
Il se contentera des miens qui sont vulgaires,
Il plaît à mon malheur qu'ils ne me coûtent guère.
Dieux ! Mais préparons nous, Constantin va passer,
Il serait à propos encor de le presser,
Il faudrait sur le champ lui faire une harangue.
Ô sainte Piété, viens inspirer ma langue.
Nos importunités, plaisent aux Immortels
Lorsque nos voux pressants assiègent leurs autels ;
Parce que cet effort marquant notre espérance,
Honore leurs bontés et leur toute-puissance :
Et fait voir clairement que pour avoir du bien
Nous avons besoin d'eux qui n'ont besoin de rien.
J'espère aussi, Seigneur, que dans mes infortunes,
Mes plaintes aujourd'hui vous sont moins importunes ;
À vous qui sans pareil gouvernés sous les cieux,
Et marchez ici bas au premier rang des Dieux.
À qui plus justement faut-il que l'on s'adresse
Lorsqu'on est accablé de mal ou de tristesse,
Qu'à celui qui partout fait respecter ses lois
Et s'est rendu le maître et l'arbitre des rois ?
Votre rare bonté peut ici toute entière
Travailler sur le fonds d'une illustre matière ;
Sur un noble tissu, dont un cruel malheur
A troublé l'ordonnance et terni la couleur.
Il est juste, Seigneur, que vous goûtiez la joie,
De rétablir des jours filés d'or et de soie,
Et qu'oubliant enfin tout ce qui s'est passé
Vous redressiez vous-même un trône renversé.
Changez, par vos bontés un destin si funeste,
Le plaisir de bien faire est un plaisir céleste ;
Et celui d'excuser lorsque l'on peut punir,
De rendre des États qu'on pourrait retenir,
Et libéralement remettre une couronne,
C'est de ces grands effets dont l'Univers s'étonne :
Et la Félicité d'un spectacle si doux
Ne peut jamais venir que des Dieux et de vous.
Écoutez une sour qui vos bontés réclame,
Et qui vous en conjure avant que rendre l'âme ;
Elle que ses ennuis, ou la fin du malheur
S'en vont faire mourir de joie ou de douleur.
À ma nièce, cessez ; je ne puis vous entendre ;
À l'objet de vos pleurs je me trouve trop tendre,
Mais je suis endurci pour ce père inhumain,
Pour ce père cruel j'ai le cour trop d'airain :
Et quoi qu'on me promette, et quoique l'on me die,
Je ne puis oublier sa noire perfidie :
Je ne puis oublier les cruels attentats
Dont il a si souvent ébranlé mes États.
Après tant de bienfaits par qui cet infidèle
Devait être lié d'une chaîne éternelle ;
Ce tyran insensible aux traits de ma pitié,
A toujours violé les lois de l'amitié :
Il n'eut jamais plaisir qu'à me faire la guerre ;
Il m'a persécuté sur l'onde et sur la terre,
Et contre sa promesse, et sans aucun propos
Il s'est toujours ému pour troubler mon repos.
Combien l'avons-nous vu recourir à ma grâce,
Vaincu dans l'Allemagne et vaincu dans la Thrace ;
Et venir par les siens pleurer à mes genoux,
Pour se rendre rebelle à même temps qu'absous ?
Ne se souvenir plus de l'effet de vos larmes,
Et mettre injustement toute la terre en armes ?
Non je ne veux plus voir à tous coups hasardé
Un si grand diffèrent par le fer décidé :
J'aurai seul désormais la puissance absolue ;
Qu'on ne m'en parle plus, la chose est résolue.
Seigneur, considérez...
C'est en vain battre l'air.
Retirez-vous, Madame, et me laissez parler.
