La nuit est fort obscure,
Gare l'eau.
Gare l'eau ? Bon Dieu, la pourriture ;
Ce dernier accident ne promet rien de bon :
Ha ! Chienne de Duègne, ou servante, ou Démon ;
Tu m'as tout compissé, pisseuse abominable,
Sépulcre d'os vivant, habitacle du Diable ;
Gouvernante d'Enfer, épouvantail plâtré,
Dents et crins empruntés, et face de châtré.
Gare l'eau.
La Diablesse a redoublé la dose ;
Exécrable Guenon, si c'était de l'eau rose
On la pourrait souffrir par le grand froid qu'il fait ;
Mais je suis tout couvert de ton déluge infect ;
Et quand j'espérerais le retour de ma Belle,
Étant tout putréfait que ferais-je avec elle ?
Il faut céder au Temps, c'est assez pour un coup.
J'ai fort mal réussi : mais j'aurai fait beaucoup
Si je puis descendant l'échelle que j'accroche,
Garantir mon cher corps de chute, ou d'anicroche :
Que maudit soit l'amour, et les Balcons maudits
D'où l'on sort tout couvert d'urine, et sans habits :
Que le métier d'amour est un rude exercice !
Qui va là ?
Qui me dit qui va là ?
La Justice.
Je ne suis point gibier de tels chasseurs que vous.
Qu'on le saisisse au corps.
Autre grêle de coups :
Faisons bien les mauvais : au premier qui me touche
De l'âme d'un fusil je fermerai la bouche.
Les armes bas, de par le Roi.
Le Ciel m'a fait
Son plus proche parent.
Est-ce vous Don Japhet ?
Est-ce vous Commandeur ?
Ainsi nud à telle heure.
Je m'en allais baigner.
En Hiver ?
Oui je meure ;
L'Amour mon pauvre corps a si fort enflammé,
Que je me puis baigner sans en être enrhumé :
Amour par ta bonté rends l'échelle invisible ?
Autant que la saison votre amour est terrible ;
Et l'on vous peut nommer un amoureux sans pair,
De vous baigner ainsi dans le fort de l'Hiver.
Foi de fidel amant présentement je sue.
J'ai trouvé ces habits au détour de la rue ;
Un homme qui fuyait les tenait embrassés
Il les a laissés choir, je les ai ramassés.
À qui sont ces habits ?
Ce sont ceux de mon Maître,
Je les reconnais bien.
Cela pourrait bien être ;
Je les avais donnés à garder à mes gens,
Ils les ont égarés, comme ils sont négligents.
Seigneur Japhet, venez chauffer votre Personne,
Et prenez vos habits, la chaleur vous est bonne.
Pour vous faire plaisir j'approcherai du feu.
Don Japhet et les autres s'en vont, et Don Alfonce et Marc Antoine entrent sur le Théâtre.
La Fortune et l'Amour me font ici beau jeu ;
L'échelle de ce fou tout à l'heure aperçue,
Me prépare une entrée au Ciel.
J'en crains l'issue.
Le Commandeur dormant, que peut-il m'arriver ?
Et s'il vient voir sa nièce, il vous pourra trouver.
Et si le Ciel tombait ? Vois-tu, laisse-moi faire,
La Fortune et l'Amour ont soin du téméraire ;
Suis-moi dans le Balcon, où tu feras le guet.
Dieu nous veuille garder d'avoir pis que Japhet ;
Ô qu'il est mal aisé quand on sert un jeune homme
De dormir tous les jours à l'aise et de bon somme.
