Il sort de sa tente.
Rentrez, rentrez Madame, et ne m'empêchez pas
D'aller voir aujourd'hui la fin de nos combats :
Il n'est rien de plaisant pour une âme offensée,
Comme l'affreux objet d'une ville forcée :
C'est là que le désordre est agréable aux yeux ;
C'est là que doit paraître un cour victorieux :
Car au milieu des morts, du sang, et de la proie,
Le feu qui la dévore, est un beau feu de joie.
Seigneur, oyez la voix de ma juste amitié ;
En faveur de mon frère, écoutez la pitié ;
Songez que la rigueur peut obscurcir la gloire,
Et n'ensanglantez point une belle victoire.
Certes quand son péché serait même infini,
Confessez-moi, seigneur, qu'il est assez puni :
Bien qu'on le laisse vivre, et bien qu'on lui pardonne,
Un prince a tout perdu, quand il perd la couronne ;
Ainsi vous ne prenez que des soins superflus ;
Car Tigrane est encore, mais le prince n'est plus.
Enfin je vois votre âme, et je remarque en elle
Cette lâche pitié qui la rend criminelle :
L'intérêt d'un mari qui vous devrait toucher,
Cède à celui d'un frère, infidèle, et plus cher :
Et par cette requête, à bon droit rejetée,
Vous oubliez le rang où vous êtes montée :
Mais bien que votre esprit, soit pour lui contre moi,
Si suis-je votre époux, si suis-je votre roi.
Seigneur, ces noms sacrés sont gravés en mon âme ;
Mais quoi, je suis sa sour !
Mais vous êtes ma femme.
La nature me parle, elle a bien du pouvoir.
Contre ce que je suis, rien n'en devrait avoir :
Ce n'est qu'avec respect que je vous sollicite :
La fausse humilité vient d'un cour hypocrite.
Hélas ! Dois-je oublier...
Il l'interrompt.
Tout, pour n'oublier pas
Que la rébellion mérite le trépas.
Ha ! Plût au ciel, seigneur, que mon âme affligée
Vous parût en l'état où vous l'avez rangée ;
Une extrême douleur s'y verrait en ce jour,
Avec beaucoup de crainte, et beaucoup plus d'amour.
Si vous n'êtes seigneur, le seul objet que j'aime ;
Si je ne vous chéris à l'égal de moi-même ;
Puissai-je maintenant éprouver en ces lieux,
Ce que peut la colère, et des rois, et des dieux.
Conformez donc en fin votre vouloir au nôtre ;
Il s'en va.
Et si vous êtes sage évitez l'une et l'autre.
Il s'en va le volage, il s'en va l'inhumain,
Me dérobant son cour, ensanglanter sa main ;
Et volant vers l'objet qui captive son âme,
Il s'en va le chercher à travers de la flamme.
Ô frère infortuné qu'a perdu le destin !
Épouvantable objet de sang et de butin,
Terre qui m'as vu naître, accorde-moi la tombe.
Sous les maux de l'esprit, le corps enfin succombe ;
Et la force vous manque, et le tint vous pâlit.
Souffrez qu'on vous soutienne, et qu'on vous porte au lit :
Orosmane vient.
Aussi bien cet objet que le sort vous présente,
Augmenterait encore cette douleur cuisante :
Oui, Madame, fuyons de ces funestes lieux.
Elle entend de son père.
Hélas ! Je porte au cour ce qu'on ôte à mes yeux !
