Il prétend (dites-vous) forcer l'impératrice ?
Il n'est point de conseil dont son cour ne s'aigrisse :
Il prend un bon avis, pour une trahison,
Et ne peut écouter la voix de la raison.
Par celle d'un méchant, son âme est obsédée ;
Et son âme s'égare, étant si mal guidée.
Aspar, le traître Aspar, qui peut tout aujourd'hui,
Lui fait prendre un dessein lâche et digne de lui :
Je vous en avertis, cher Ursace, et je tremble,
Que quelqu'un en ce lieu ne nous surprenne ensemble,
Elle serait perdue, et nous serions perdus :
Séparons-nous plutôt, de peur d'être entendus.
Je retourne au palais ;
Allez, ami fidèle,
J'observerai ce prince, et je prendrai soin d'elle.
Ô le plus malheureux qui respire le jour,
Objet de la colère, et du sort, et d'amour !
Toi qui te vois en butte aux traits de leur envie ;
Ursace infortuné, perds, perds enfin la vie ;
Contente la rigueur de l'amour et du sort ;
Et finis tant de morts, par une seule mort.
Au milieu des malheurs que le destin t'envoie,
Tu peux te consoler par une triste joie,
Puisque tu sais qu'Eudoxe a longtemps résisté,
Et qu'elle ne se rend qu'à la nécessité ;
Qu'elle combat encor contre une âme si noire ;
Ursace, c'est assez, c'est même trop de gloire ;
Entre dans le tombeau, fait qu'elle puisse enfin,
Quand tu ne seras plus, obéir au destin ;
Il est juste, il est juste, autant qu'elle est fidèle ;
Tu ne méritais pas l'honneur d'être aimé d'elle.
Tu fus trop téméraire, et l'orgueil te perdit,
Qu'un roi l'emporte donc : mais lâche qu'as-tu dit ?
Celle dont la vertu n'aura point de seconde,
Celle qui commandait à la moitié du monde,
Qui tenait en ses mains l'empire d'occident,
Souffrira donc enfin un si triste accident ?
Et tu pourras souffrir qu'un vandale, un barbare
Emporte insolemment une beauté si rare ?
Tu mourras sans le perdre, et sans la secourir ?
Ha ! Lâche, meurs plutôt, d'avoir voulu mourir.
Entends, entends la voix de la triste princesse,
Qui se mêle à ses pleurs, qui t'appelle sans cesse,
Qui signale en ce lieu son amour et sa foi,
Et qui semble te dire, Ursace, sauve-moi.
Pardonne, chère Eudoxe, au dessein qui te fâche :
Ce cour est affligé, mais ce cour n'est point lâche.
Il a voulu mourir, te voyant enlever,
Il veut vivre et mourir, afin de te sauver.
Allons, allons, Olimbre, où la fureur m'emporte ;
Il n'est point de palais, ni de garde assez forte,
Pour retenir un cour qu'on ne peut surmonter.
Le trône a des degrés par où l'on peut monter :
C'est en vain qu'un tyran y veut cacher son crime ;
Qui ne vit point en roi, n'est pas roi légitime ;
Et qui ne sauve point sa reine d'un malheur,
Est perfide sujet, ou soldat sans valeur.
À la mort, à la mort, ou plutôt à la gloire ;
La fortune aujourd'hui ne tient point la victoire ;
Elle dépend de nous, elle est en cette main ;
Elle s'en va punir ce monarque inhumain ;
Rien ne peut s'opposer à ma juste vengeance :
Mais un si haut dessein veut de la diligence ;
Ne perdons point de temps, et montrons aujourd'hui,
Qu'en méprisant sa vie, on tient celle d'autrui.
Je suis prêt de mourir, et pour votre service,
Et pour ma Placidie, et pour l'impératrice :
Ursace, aucun péril ne peut m'épouvanter,
Et je n'en connais point que je n'ose tenter.
Mais quoi, notre espérance est sans doute détruite ;
Si la force en ce jour agit sans la conduite :
Au milieu de sa cour, assassiner un roi,
C'est se perdre sans fruit, et tout perdre avec soi,
Attendons, il s'agit d'une affaire trop grande.
Hélas, trop sage ami, que veux-tu que j'attende ?
Qu'un barbare insolent me ravisse mon bien ?
Qu'il m'enlève un trésor, qu'il ne me laisse rien ?
Et que je sois venu sur les rives d'Afrique,
Pour rendre ma disgrâce, ou ma honte publique ?
Qu'Ursace n'ait vécu sans joie et sans bonheur,
Que pour mourir après, sans gloire, et sans honneur ?
Qu'il soit sans sentiment, sans force, et sans courage ?
Qu'il soit sans déplaisir, sans colère, et sans rage ?
Ha ! Cela ne se peut, cela ne se doit pas ;
Ce mal a quelque chose au-delà du trépas ;
Vivre ainsi, n'est pas vivre, ô funeste mémoire !
C'est mourir pour l'honneur, et survivre à sa gloire.
Ne précipitons rien ;
Mais précipitons tout ;
Poussons, poussons plutôt le malheur jusqu'au bout ;
La tempête finit, alors qu'elle est extrême ;
Et l'on peut se sauver par le naufrage même.
Attendez, attendez ;
Ha ! J'ai trop attendu :
Vous perdez...
Quoi, je perds, ne suis-je pas perdu ?
Mais vous perdez encor par votre impatience,
Mais vous perdez encor par votre violence,
L'objet de vos désirs et des miens ;
Et pourquoi ?
Lorsqu'un peuple irrité verra meurtrir son roi,
Croyez-vous qu'il pardonne à ces pauvres princesses
Qui seront le sujet de toutes ses tristesses ?
Non, ne vous flattez point, ce peuple furieux
Viendra les égorger, et peut-être à vos yeux :
Lors en vain nous mettrons notre force en usage,
Et leur sang jaillira jusqu'à votre visage.
Ha ! Cruel je me rends, et tu m'as su forcer ;
Mon cour ne peut souffrir un si triste penser ;
Il faut sauver Eudoxe, et suivre ton envie,
Puisque tu me fais voir qu'il s'agit de sa vie.
Vous, desseins criminels, abandonnez mon cour,
Cédez à Genseric, qui doit être vainqueur ;
Et vous, cour affligé, mourant pour l'amour d'elle,
Soyez moins généreux, pour être plus fidèle ;
Préférez l'intérêt d'un objet si charmant ;
Faites-la vivre en reine, et mourez en amant ;
Oui, oui, c'est pour vous seul que la tombe est ouverte ;
Gardez de l'engager dans votre triste perte ;
Mourez plutôt cent fois, mais mourez inconnu ;
Sans lui faire savoir que vous soyez venu ;
Ainsi le veut le sort, dont la force est extrême,
Ainsi le voulons-nous, et l'amour, et moi-même.
À se désespérer, votre esprit est trop prompt :
Allons chercher encor le Prince Thrasimond ;
Vous savez que l'amour lui fait sentir sa flamme,
Et que la jeune Eudoxe a pouvoir sur son âme ;
Vous savez que ce prince a beaucoup de vertu ;
Lui seul peut relever votre esprit abattu ;
Lui seul peut s'opposer au dessein de son père ;
Et nous rendre à la fin la fortune prospère.
Allons, mais souviens-toi s'il arrive un malheur,
Que ta voix seulement arrêta ma valeur.
J'ouï du bruit, passons vite.
