Mon père et des archers. 
Et bien ton fils tué, 
Impétueux vieillard, t'es-t-il restitué ? 
Je te revois encore agréable surprise ! 
Où je me trompe fort, l'affaire est en sa crise. 
Il entre du Crispin ici : mais si tantôt 
Je te trouve à l'écart. 
Ha fouillez-moi plutôt, 
Si j'ai parlé de rien. 
Don Pedre, l'on m'arrête, 
Pour vous avoir tué. 
Non, c'est à ma requête 
Pour avoir enlevé ma fille, et je prétends, 
Qu'un mariage seul peut nous rendre contents. 
Don Félix ce n'est pas par tant de violence, 
Que tu devais tâcher d'avoir mon alliance. 
Quand tout le monde entier prendrait parti pour toi, 
La chose dépendrait encor toute de moi. 
Mis de puissants motifs en ta faveur combattent, 
Et les fiers sentiments de mon âme s'abattent. 
Je connais ton mérite, et sais ta qualité, 
Et tu sauras aussi ma générosité. 
Je ne refuse plus d'épouser Léonore : 
Mais d'un frère perdu la douleur dure encore. 
Triste et couvert de deuil sous l'hymen m'engager, 
Épouser une sour ? D'un frère se venger ! 
Sont-ce des actions qui s'accordent ensemble ! 
Il les faut accorder, si l'hymen nous assemble, 
Il faut haïr le frère, il faut aimer la sour, 
Il faut croire l'amour, il faut croire l'honneur, 
La raison veut aussi que je vous satisfasse. 
À cet honneur insigne ajoutez une grâce, 
Peut-être ignorez-vous, que j'aime votre sour 
Avec tous les respects, avecque tout l'honneur, 
Qu'elle peut exiger d'un esclave fidèle : 
Elle sait les tourments que j'ai soufferts pour elle, 
Et que pour son sujet le destin a permis, 
Le funeste accident qui nous rend ennemis : 
Le Ciel me soit témoin, que défendant ma vie, 
Quand sans votre secours elle m'était ravie, 
Si j'eusse reconnu l'auteur d'un tel dessein, 
J'eusse à son fer cent fois laissé percer mon sein, 
Ou peut-être cherché mon salut en ma fuite, 
Plutôt que repousser son ardente poursuite. 
Je me vis attaqué d'un jeune homme en fureur, 
Et comme il me pressait, avec plus de rigueur 
Que les lâches poltrons, que nous mîmes en fuite, 
Jugez où ma valeur se trouva lors réduite. 
J'avais à me défendre, ou j'avais à mourir : 
Prêt de périr moi-même, ou de faire périr, 
Il est plus naturel de choisir l'un que l'autre, 
Et c'est comme arriva mon malheur et le vôtre. 
Mais Monsieur me donnant Cassandre, cet honneur 
D'un ennemi vous fait un frère, un serviteur. 
Vous aimez donc ma sour, Don Pedre ? 
Je l'adore. 
Elle est à vous, et moi je suis à Léonore. 
Mon Père, pardonnez. 
Tout n'a que bien été.
Hasardant votre honneur vous l'avez augmenté. 
Allons chez vous, Monsieur, car un logis funèbre 
N'admet point d'action si gaie et si célèbre, 
Que celle dont un jour nos illustres neveux, 
Si la bonté du Ciel en accord à nos voux, 
Auront à se vanter chez les races futures, 
Tant de nos procédés, et de nos aventures, 
Que de l'état heureux, où l'amour nous a mis, 
Nous faisons appeler, généreux ennemis. 
Béatris de mon cour. 
Cher Crispin de mon âme. 
De ces heureux Amants faisons l'épithalame. 
J'en suis : souhaitons leur des filles et des fils 
De l'humeur de Crispin. 
Ou bien de Béatris. 
