Il sort de sa tente.
Enfin je suis vainqueur, la gloire m'environne ;
Je brille de l'éclat d'une double couronne ;
Toute la Capadoce est soumise à mes lois ;
Et je m'en vais monter au trône de ses rois.
Cette dernière place étant presque occupée,
Il faut prendre le sceptre acquis par mon épée ;
Et goûter les douceurs, et le souverain bien,
Que la victoire donne aux cours comme le mien.
Notre rare valeur a passé comme un foudre ;
Les plus superbes tours, ne sont qu'un peu de poudre ;
Tout fléchit, tout se rend, et mes heureux projets
N'ont point eu d'ennemis, qui ne soient mes sujets.
Un beau-père insolent est dans la servitude,
Son fils attend de nous un traitement plus rude ;
Déjà nous le tenons enclos de toutes parts,
Et ses derniers efforts, dans ses derniers remparts,
Témoignent sa faiblesse, et son humeur altière :
La ville d'Amasie est un beau cimetière ;
C'est ici que mon bras atterre son orgueil ;
Il en fait son asile, et j'en fais son cercueil ;
Il succombe déjà sous l'effort qui l'accable,
Les béliers ont agi, la brèche est raisonnable,
Et le premier assaut que je m'en vais donner,
Achève cette guerre, et me va couronner.
La conquête si prompte est bien mal assurée,
La fureur des torrents n'est jamais de durée :
Surprendre un ennemi c'est (pour ne point flatter)
Dérober la victoire, et non pas l'acheter,
Quand sur la foi publique un prince se repose,
Qu'il n'a point de sujet de craindre aucune chose,
Certes il est aisé d'opprimer sa valeur,
Et toute sa prudence est courte en ce malheur.
Vous offensez un prince en disant qu'il sommeille :
Le rang de souverain veut que toujours il veille ;
Et qui s'assure trop en ce qu'on lui promet,
Mérite le malheur où sa faute le met.
Seigneur, qui vous instruit en de telles maximes ?
Croyez-vous donc qu'un roi doive faire des crimes ?
Et qu'il lui soit permis de violer sa foi,
Comme n'étant plus homme, à cause qu'il est roi ?
Ceux qui tiennent un rang de puissance infinie,
Sont instruits seulement par un divin génie,
Qui fait toujours céder au cour d'un potentat,
Cette raison commune, à la raison d'état.
Croyez-vous donc avoir la fortune prospère,
Quand vous aurez détruit un innocent beau-père ?
Croyez-vous bien franchir un pas si dangereux ?
Et qu'une injuste guerre ait un succès heureux ?
Ne jugez point des rois, âme vulgaire et basse ;
Ne les mesurez pas avec une autre race ;
Pour les y comparer, ils sont trop différents,
Les rois ont des sujets, et n'ont point de parents.
Mais supposons enfin que l'on prenne Amasie,
Vous verrez sur vos bras, et l'une et l'autre Asie ;
Tous les princes voisins prenant part à l'affront ;
Contre tant d'ennemis, que peut un roi de Pont ?
Mais que ne peut-il point ? Et que peuvent les autres,
Quels efforts suffiront à s'opposer aux nôtres ?
Et quel de mes voisins osera concevoir
Le penser seulement de choquer mon pouvoir ?
Après ce coup d'essai de ma force infinie,
Qu'on arme contre moi toute la Bithinie,
Et que le Phrygien aide à mes ennemis,
Si je veux tourner tête, on les verra soumis.
Non, non, rien désormais ne peut ternir ma gloire ;
La victoire me suit, et tout suit la victoire :
Les sujets d'Orosmane, et vaincus, et charmés,
Servent contre celui qui les avait armés ;
Du débris de son camp le mien se fortifie.
Le vaincu pour tromper le vainqueur qui s'y fie.
Sur le moindre soupçon, une juste rigueur
Perdra tous les vaincus pour sauver le vainqueur.
Vos gens avec douleur semblent porter les armes,
Quand ils versent du sang, ils répandent des larmes,
Et vous n'êtes servi dans ce mauvais dessein,
Que parce qu'un sujet doit tout au souverain.
Soit qu'on me suive ici, par amour, ou par force,
L'espoir d'un grand butin, est une belle amorce :
Et puis, leur volonté ne fait pas mes destins,
Je suis maître, et mon bras sait punir les mutins.
Esprit du grand Hermon, si ton oil me regarde ;
Si tu vois le dépôt que tu mis en ma garde ;
Sois témoin qu'aujourd'hui ma voix a combattu,
Les sentiments d'un fils qui n'a pas ta vertu ;
Et si l'ire des dieux dans quelque temps l'accable,
Grand prince, souviens-toi qu'il en fut seul coupable.
Vous même, Pharnabase, ayez le souvenir
Qu'un discours insolent se peut faire punir.
Chacun vit à sa mode, et dans l'heur que j'espère,
Je ne me règle point au règne de mon père :
Ce qui fut bon pour lui, serait mauvais pour moi,
En un mot il régnait, et je pense être roi.
Mais le fâcheux objet que le destin m'envoie !
Dieux, par quelle raison souffrez-vous qu'il me voie ?
