Grâce au ciel, à la fin vous quittez la toilette ;
Votre mère aujourd'hui doit être satisfaite.
De notre diligence on peut se prévaloir ;
Il n'est encore, au plus, que sept heures du soir.
Il me semble pourtant que j'aurai peine à plaire,
Et je n'ai pas les yeux si vifs qu'à l'ordinaire.
Ma mère en est la cause, et ce qu'elle me dit
Me brouille tout le teint, me sèche et m'enlaidit.
Elle enrage à vous voir si grande et si bien faite.
La loi devrait contraindre une mère coquette,
Quand la beauté la quitte, ainsi que les amants,
Et qu'elle a fait sa charge environ cinquante ans,
D'abjurer la tendresse, et d'avoir la prudence
De faire recevoir sa fille en survivance.
Que ce serait bien fait ! Car enfin, en amour,
Il faut, n'est-il pas vrai ? Que chacun ait son tour.
Oui, la chanson le dit. Dites-moi, je vous prie,
Si pour le chevalier votre âme est attendrie.
Est-ce estime ? Est-ce amour ?
Oh ! Je n'en sais pas tant.
Mais encor ?
Je ne sais si ce que mon coeur sent
Se peut nommer amour ; mais enfin je t'avoue
Que j'ai quelque plaisir d'entendre qu'on le loue :
Par un destin puissant, et des charmes secrets,
Je me trouve attachée à tous ses intérêts ;
Je rougis, je pâlis, quand il s'offre à ma vue :
S'il me quitte, des yeux je le suis dans la rue ;
Mais que te dis-je, hélas ! Mon coeur partout le suit :
Ses manières, son air, occupent mon esprit ;
Et souvent, quand je dors, d'agréables mensonges
M'en présentent l'image au milieu de mes songes.
Est-ce estime ? Est-ce amour ?
C'est ce que vous voudrez ;
Mais enfin c'est un mal dont vous ne guérirez
Qu'avec un récipé d'un hymen salutaire,
Et je veux m'employer à finir cette affaire.
Le chevalier, tout franc, est bien mieux votre fait.
Léandre a de l'esprit, mais il est trop distrait.
Il vous faut un mari d'une humeur plus fringante,
Léger dans ses propos, qui toujours danse ou chante ;
Qui vole incessamment de plaisirs en plaisirs,
Laissant vivre sa femme au gré de ses désirs,
S'embarrassant fort peu si ce qu'elle dépense
Vient d'un autre ou de lui. C'est cette nonchalance
Qui nourrit la concorde, et fait que dans Paris
Les femmes, plus qu'ailleurs, adorent leurs maris.
Tu sais bien que ma mère est d'une humeur étrange ;
Crois-tu que son esprit à ce parti se range ?
Elle m'a défendu de voir le chevalier.
Sans se voir, on ne peut pourtant se marier.
Ne vous alarmez point : nous trouverons peut-être
Quelque moyen heureux que l'amour fera naître,
Qui pourra tout d'un coup nous tirer d'embarras.
Un sort heureux déjà conduit ici ses pas.
Je vous trouve à la fin. Ah ! Bonjour ma princesse ;
Vous avez aujourd'hui tout l'air d'une déesse ;
Et la mère d'amour, sortant du sein des mers,
Ne parut point si belle aux yeux de l'univers.
De votre amour pour moi je veux prendre ce gage.
Il lui baise la main.
Monsieur le chevalier...
Allons donc, soyez sage.
Comme vous débutez !
Nous autres gens de cour,
Nous savons abréger le chemin de l'amour.
Voudrais-tu donc me voir, en amoureux novice,
De l'amour à ses pieds apprendre l'exercice,
Pousser de gros soupirs, serrer le bout des doigts ?
Je ne fais point, morbleu, l'amour comme un bourgeois ;
Je vais tout droit au coeur.
À Isabelle.
Le croiriez-vous, la belle ?
Depuis dix ans et plus je cherche une cruelle,
Et je n'en trouve point, tant je suis malheureux !
Je le crois bien, Monsieur, vous êtes dangereux !
J'ai bien bu cette nuit ; et, sans fanfaronnades,
À votre intention j'ai vidé cent rasades.
Mon feu, qui dans le vin s'éteint le plus souvent,
Reprend vigueur pour vous, et s'irrite en buvant.
Il fait, parbleu, bien chaud.
Il ôte sa perruque, et la peigne.
La manière est plaisante.
Vous voulez nous montrer votre tête naissante ;
Ce regain de cheveux est encor bon à voir.
Vous êtes mal debout : voulez-vous vous asseoir ?
Lisette, des fauteuils.
Point de fauteuil, de grâce.
Oh ! Monsieur, je sais bien...
Un fauteuil m'embarrasse.
Un homme là-dedans est tout enveloppé ;
Je ne me trouve bien que dans un canapé.
À Lisette.
Fais-m'en approcher un pour m'étendre à mon aise.
Tenez-vous sur vos pieds, Monsieur, ne vous déplaise.
J'enrage quand je vois des gens qu'à tout moment
Il faudrait étayer comme un vieux bâtiment,
Couchés dans des fauteuils, barrer une ruelle.
Et mort non de ma vie ! Une bonne escabelle ;
Soyez dans le respect. Nos pères autrefois
Ne s'en portaient que mieux sur des meubles de bois.
Paix donc ; ne lui dis rien, Lisette, qui le blesse.
Bon ! Bon ! Il faut apprendre à vivre à la jeunesse.
Lisette est en courroux. çà, changeons de discours.
Comment suis-je avec vous ? M'adorez-vous toujours ?
Cette maman encor fait-elle la hargneuse ?
C'est un vrai porc-épic.
Elle est toujours grondeuse :
Elle m'a depuis peu défendu de vous voir.
De me voir ? Elle a tort. Sans me faire valoir,
Je prétends vous combler d'une gloire parfaite ;
Car ce n'est qu'en mari que mon coeur vous souhaite.
En mari ! Mais, Monsieur, vous êtes chevalier :
Ces gens-là ne sauraient, dit-on, se marier.
Quel abus ! Nous faisons tous les jours alliance
Avec tout ce qu'on voit de femmes dans la France.
Ah ! Madame Grognac !
Ah ! Monsieur, sauvez-vous.
Sortez. Non, revenez.
Où nous cacherons-nous ?
Laissez, laissez-moi seul affronter la tempête.
Ne vous y jouez pas. Il me vient dans la tête
Un dessein qui pourra nous tirer d'embarras.
Elle sait votre nom, mais ne vous connaît pas :
Nous attendons un maître en langue italienne ;
Faites ce maître-là, pour nous tirer de peine.
Elle approche, elle vient. ô ciel !
C'est fort bien dit.
En cette occasion j'admire ton esprit.
J'ai par bonheur été deux ans en Italie.
