
Voilà un visage bien baroque ! 
Les musiciens italiens sont de plaisants originaux. 
Ne dirait-on pas que ce serait là un siamois échappé d'un écran ? 
Comment vous appelez-vous, monsieur ? 
Amilaré répète une douzaine de noms.
Voilà bien des noms : il faut, monsieur, que vous ayez bien des pères. 
C'est un calendrier que cet homme-là.
Je suis ravi, messieurs, que vous vous trouviez ensemble. 
L'on n'est pas malheureux, quand on peut unir deux illustres. 
Au maître à chanter.
Je vous prie, monsieur, de vouloir bien chanter un air.
Je, je, je, je, le, le veux bien.
Quoi ! 
C'est là un maître à chanter ? 
Miséricorde ! 
Amilaré chante.
Eh bien ! 
Monsieur, que dites-vous de ce chant-là ?
Ah, ah ! 
Voilà une voix d'un assez beau métal ; cela n'est pas mal.
Comment pas mal ! 
Il faut se jeter par les fenêtres, quand on a entendu chanter ainsi.
Ho ! 
Tout doucement, s'il vous plaît ; je ne sais point faire de ces cabrioles-là. 
Voyez-vous, mademoiselle, je ne suis point de ces gens qui louent à plein tuyau. 
Un homme comme moi, qui a été toute sa vie nourri de dièses et de bémols, est diablement délicat en musique.
Monsieur apparemment n'aime pas l'italien ; mais j'ai fait depuis peu un petit duo en français, que je veux chanter avec lui, et je suis sûr qu'il ne lui
déplaira pas. 
Il lui présente un papier de musique.
Voyons. 
Qu'est-ce donc, s'il vous plaît, que tous ces pieds de mouche qui sont au commencement des lignes ?
Ce sont des dièses, pour montrer que c'est un a mi la ré bécarre. 
Je ne compose jamais que sur ce ton, et c'est pour cela que j'en porte le nom.
Ah, ah ! 
Vous composez donc toujours sur ce ton-là ?
Oui, monsieur.
Et moi, monsieur, je n'y chante jamais.
Eh bien ! 
Monsieur, voilà un autre air en d la ré sol.
La rissole vous-même. 
Je vous trouve bien admirable de me donner des sobriquets.
Voilà un homme qui est bien fâcheux ! 
Je vous dis, monsieur, que cet air-là est en d la ré sol, et qu'il n'est pas si difficile que l'autre.
Qui n'est pas si difficile que l'autre ! 
Croyez-vous, mon ami, que la musique m'embarrasse ? 
Je vous trouve plaisant.
Je ne dis pas cela... 
Allons. 
Ils chantent ensemble.
Cupidon ne sait plus de quel bois faire flèche. 
Cela ne vaut pas le diable. 
Bégayant.
Cu, cu, cu.
Cu, cu, cu... 
Voilà un air bien puant.
Allons, monsieur, tout de bon : cu, cu, cu... 
Chantez donc juste, si vous voulez.
Oh ! 
Chantez juste vous-même ; je sais bien ce que je dis. 
Est-ce que je ne vois pas bien qu'il faut marquer là une dissonance, et que l'octave s'entrechoquant avec l'unisson, vient à former un dièse bémol. 
Mais, voyez cet ignorant !
Monsieur, avec votre permission, si les musiciens n'en savent pas plus que vous, ce sont de grands ânes.
Plaît-il, mon ami ? 
Savez-vous que vous êtes un sot par nature, par bémol et par bécarre ? 
Je vous apprendrai à insulter ainsi la croche française.
Un sot ! 
À moi ! 
Il donne de son chapeau dans le visage de Trotenville.
Par la mort ! 
Par le sang ! ... 
Mesdames, je vous donne le bonsoir. 
Il s'en va d'un côté, et Amilaré de l'autre.
Ah ! 
Ah ! 
Ah ! 
De la manière qu'il s'y prenait, je croyais qu'il allait tout tuer.
