Voici, voici seigneur, ces bienheureuses ombres,
Qui viennent accorder à votre majesté,
Le pardon qu'elle implore et qu'elle a mérité.
Juste ciel !
Oui seigneur leur désir est le vôtre ;
Mais en prenant un bien, accordez-en un autre ;
Que vois-je ?
C'est seigneur, qu'il vous plaise aujourd'hui ;
Puisqu'Ursace est vivant, que je sois toute à lui.
Il tient depuis longtemps ma parole engagée,
Et mon affection ne peut être changée.
Ne tâchez plus de rompre un lien éternel,
Qui joignit nos deux cours, d'un serment solennel.
Accordez à ce cour qui soupire et qui tremble,
Que nous puissions enfin vivre ou mourir ensemble.
Je sais que votre amour me faisait trop d'honneur,
Et qu'en vous refusant, je refuse un bonheur,
Qui passe mon mérite, et qui me rend coupable ;
Mais je refuse un bien dont je suis incapable :
Je ne puis être à vous, je ne suis plus à moi ;
Et tout cour généreux, n'engage qu'une foi :
Grand prince, grand monarque, accordez ma requête ;
Ainsi jamais danger n'approche votre tête,
Ainsi toujours la gloire, accompagne vos pas,
Et vous rende immortel, après votre trépas.
Ce fils qui fut si cher à la bonté d'un père,
Demande cette grâce, ou plutôt il l'espère :
Mais il demande encor, en ce bienheureux jour,
Que son père et son roi, consente à son amour.
Puisque la belle Eudoxe, a reçu son service.
C'est ici, c'est ici qu'il faut qu'on accomplisse
Ce qu'un roi généreux, m'a promis tant de fois :
Suivez donc mes avis, ô le plus grand des rois ;
La justice en cela, rend ma voix plus hardie,
C'est ce que je demande avec Placidie ;
Comblez-moi de plaisir, en vous comblant d'honneur,
Et sauvez votre gloire, en sauvant mon bonheur.
Ô prince qu'à bon droit tout l'univers renomme,
Ici doit la vertu, vaincre un vainqueur de Rome,
Ici vous surmontant, sachez que sans flatter,
Vous surmontez celui, qu'on ne peut surmonter.
Que c'est la plus illustre, et plus noble victoire,
Et la seule qui peut couronner votre gloire.
Du haut du Capitole, où parût votre bras,
Votre illustre nom vole, aux plus lointains climats.
Oui du grand Genséric, ce vrai foudre de guerre,
On révère le nom, aux deux bouts de la terre,
Gardez donc de ternir un éclat sans pareil,
Qui s'étend aussi loin que celui du soleil.
Et ne vous ôtez pas, cette gloire suprême
Que vous ne perdrez point, si ce n'est par vous-même :
Souvenez-vous seigneur, puisque chacun vous voit,
Et de l'impératrice, et de ce qu'on lui doit.
Pour moi de qui l'orgueil, attaqua votre armée,
Pour le seul intérêt de la personne aimée,
Et qui sans craindre ensuite, un si juste courroux,
Ait la témérité, de me montrer à vous ;
Je ne demande rien pour moi, mais tout pour elle ;
Sauvez-la, perdez moi, la mort n'est point cruelle
Après tant de douleurs, et tant de maux soufferts ;
Enfin je suis à vous, et j'ai déja des fers.
Ciel, il n'en faut point tant, pour une âme affligée,
Que le seul repentir, avait assez changée !
Esclave généreux, espère, et ne crains rien,
Je ne m'oppose plus à votre commun bien ;
Et je ne prétends plus d'une vertu si haute,
Rien, sinon que l'oubli puisse effacer ma faute ;
Madame, accordez-le par grâce, et par pitié :
Seigneur, je vous l'accorde, avec notre amitié.
Adorable bonté, bien digne de l'empire !
Vous savez dès longtemps que Marcian soupire,
Et dans Constantinople il faut l'aller trouver,
Pour le charmer du bien, qui nous vient d'arriver.
Oui, mais auparavant il faut que dans Carthage
Nous achevions demain ce triple mariage,
Après tant d'accidents, le plutôt vaut le mieux :
Mais quel infâme objet, s'offre encore à mes yeux ?
Qu'on ôte ce méchant, ce vrai monstre d'Afrique,
Et qu'on le sacrifie à la haine publique.
Non seigneur son exil est assez rigoureux,
Ne marquez point de sang, ce beau jour tant heureux.
Va donc, et va si loin, qu'aucun ne te revoit.
Mais ce funeste lieu, semble empêcher ma joie :
Sortons, et m'apprenez en cet heureux moment,
Quel ange vous sauva de cet embrasement.
Ciel, enfin vous rendez ma gloire souveraine,
Et mon contentement, surpasse bien ma peine !
Que soyez vous bénit, et que le soit par moi,
Et la vertu d'Eudoxe, et la bonté du roi.
