Aveugle déité ! Sujette au changement, 
Qui fais tout sans raison, sans choix, et sans mesure, 
Et qui rends malheureux le plus fidèle amant, 
Aussitôt que le plus parjure, 
Si l'injuste Carlos douta de mon amour ; 
S'il me reprend son coeur pour le donner à Flore ; 
Si je trouve en tous lieux Don Sanche que j'abhorre, 
Quel mal, cruel destin, me peux-tu faire encore, 
Si tu ne te résous à me priver du jour ? 
Si tu ne te résous à me priver du jour ; 
Si tu ne me fais pas cette grâce funeste, 
De sortir de tes mains, et de celles d'amour ; 
Je me sens des forces de reste, 
Accoutumé peut-être à me voir tant souffrir. 
Tu crains qu'après ma mort enfin je ne repose, 
Mais pour finir ma vie, il suffit que je l'ose, 
Et ta rigueur en vain à ce dessein s'oppose, 
Si la seule douleur nous peut faire mourir. 
Si la seule douleur nous peut faire mourir, 
Faisons agir la nôtre et lui laissons tout faire ; 
Peut-être qu'à l'ingrat qui ne me peut souffrir, 
Mon trépas au moins pourra plaire. 
Finissons tout d'un temps ma vie, et mon malheur, 
Sous les loi de l'amour. Qui toujours malheureuse, 
Endure sans espoir une peine amoureuse, 
Doit s'en tirer soi-même, et suivre courageuse 
Les funestes desseins qu'inspire la douleur. 
Les funestes desseins qu'inspire la douleur. 
En l'état où je suis me sont aisés à suivre ; 
Qui redoute la mort, mérite son malheur, 
Quand c'est l'augmenter que de vivre. 
Je mourrai cher Carlos ; mais pourrais-je espérer, 
Quand des pâles esprits j'augmenterai le nombre, 
De sortir quelquefois de ma demeure sombre, 
D'errer autour de toi, te faire voir mon ombre ? 
Hélas ! Si la voyant tu pouvais soupirer. 
Hélas ! Si la voyant tu pouvais soupirer. 
Que ne devrais-je point à ton âme attendrie ? 
Que pourrais-je en vivant davantage espérer. 
Quand tu m'aurais toujours chérie ? 
Mais ne nous flattons pas plus d'inutiles désirs, 
Quand nos corps ne sont plus qu'un amas de poussière, 
Ils ne reprennent plus leur figure première. 
Et l'on perd à la fois en perdant la lumière 
Et l'usage des maux, et celui des plaisirs. 
Mais je le vois, l'auteur des peines que j'endure ; 
Don Sanche et Cardille entrent. 
Éloignons un objet de si mauvais augure. 
Elle sort. 
Elle s'enfuit ainsi, parce qu'elle m'a vu. 
Grand signe des attraits dont vous êtes pourvu. 
Sa haine, ou son amour ne me tourmentent guère, 
Je n'en dis pas ainsi, quand Flore est en colère. 
Pour te dire le vrai, j'ai peur de son abord ; 
Mais me demande-t-elle ? 
Oui, Seigneur et bien fort. 
Marine te l'a dit ? 
Elle-même, ou je meure. 
Que je vinsse voir Flore ? 
Oui Flore, et tout à l'heure. 
Sans redouter son frère ? 
Oui sans le redouter. 
Ha, tais-toi ! 
Je me tais. 
Qui l'y peut inciter ? 
Je ne sais. 
Tais-toi, dis-je, il n'est pas temps de rire. 
Pleurons donc. 
Tais-toi donc, te le faut-il tant dire ? 
Mais me faire passer de son appartement 
À part. 
Dans celui de son frère ? 
Elle est sans jugement ; 
C'est une... 
Oses-tu bien m'en parler de la sorte ? 
Est-ce colère, amour, vengeance ? 
Et que m'importe ? 
Mais elle vient à moi. 
