Que voulez-vous cacher ? Montrez-le moi Cassandre !
Seigneur !
Je veux le voir, vous résistez en vain.
Je demande pardon.
Ouvrez, ouvrez la main.
Il lit dans les tablettes.
Lettre d'Orosmane à Tigrane.
Espérer qu'un tyran puisse adoucir sa haine,
Ce serait manquer de raison :
Mais pour nous tirer tous de peine,
Nous ne manquons pas de poison.
Orosmane.
Traîtres, que j'ai vaincus au milieu des alarmes,
Votre fraude prétend ce que n'ont pu vos armes ;
Le démon qui vous guide a conspiré ma mort,
Mais celui qui me garde est plus grand et plus fort.
En vain par le poison vous attaquez ma vie ;
La fortune s'oppose à cette injuste envie ;
Elle vous a trahi afin de me sauver ;
Elle a bien commencé, c'est à moi d'achever ;
Oui, je me vengerai de vos projets infâmes :
Et toi cour sans pitié qui méprise mes flammes ;
Lâche monstre d'orgueil et de déloyauté ;
Ne pense plus me vaincre avec ta beauté ;
Non, non, je n'ai plus d'yeux, je ne vois plus tes charmes ;
Je suis sourd pour tes cris, aveugle pour tes larmes ;
J'avais pris ton venin, mais dans ta trahison
Tu viens de me guérir par un autre poison :
Mon cour enfin vomit ce qui causait sa peine,
L'extrême amour se change en une extrême haine ;
D'un oil impérieux le règne va finir ;
Je savais l'adorer ; je saurai le punir ;
Mon cour qui le connaît se va faire connaître ;
Il a trop fait l'esclave, il doit faire le maître,
Montre-moi tes appas, fais ton dernier effort,
C'est en vain, ma colère a résolu ta mort :
Qu'on les fasse venir, la vengeance est aisée.
Sentiments généreux d'une âme méprisée,
Venez-vous opposer à l'aspect dangereux
Du parricide objet qui me fit amoureux :
Les voici, ma fureur, montre-toi toute entière,
Tu n'en auras jamais de si belle matière.
N'est-ce pas toi méchant, lâche, autant que rusé,
Qui jusques dans mon camp en habit déguisé,
Perfide empoisonneur, par tes sourdes pratiques,
Viens fomenter encore nos troubles domestiques ?
Peux-tu me regarder ? Peux-tu lever les yeux ?
Et ne rougis-tu point de ton crime odieux ?
Juge par ce poison quel sera ton supplice :
Tu connais ma valeur, tu verras ma justice ;
Et formant un dessein que rien ne peut changer,
Tout l'univers saura que je me sais venger.
Et toi fière beauté, tigresse impitoyable,
Ton crime, bien que vrai me paraît incroyable ;
Tu veux faire mourir un cour qui t'adorait,
Et qui brûlait d'amour quand le tien conspirait,
Le funeste dessein d'attenter à ma vie :
Dieux ! Qui peut te porter à cette injuste envie :
Ma main t'offrait un sceptre avec peu de raison,
Quand la tienne pour moi préparait du poison.
Mais saches que mon mal n'est pas sans allégeance ;
Je veux te posséder sans amour par vengeance,
Et quand la force aura contenté mes esprits,
Je veux que tu me sois un objet de mépris ;
Je veux t'abandonner avec ignominie ;
Lors je serai vengé, lors tu seras punie.
Vous grand homme de guerre et grand homme d'état,
Qui prêtiez vos conseils à ce noir attentat,
Vous qui venez d'écrire un billet d'importance,
Sachez que votre main a signé sa sentence ;
L'arrêt de votre mort est prononcé par vous.
Toi femme sans honneur, de qui l'esprit jaloux,
A suivi les desseins d'un infidèle frère,
J'ai résolu ta mort, rien ne m'en peut distraire ;
Je vous ai pris ensemble, ensemble il faut mourir ;
Et l'univers armé ne peut vous secourir.
Et vous de leurs secrets fidèle messagère,
Quelle peine pour vous ne sera trop légère ?
On vous doit récompense, et vous l'aurez ici ;
Vous portez le poison, vous le prendrez aussi.
Je ne te réponds point, pour conserver ma vie,
Les maux que j'ai soufferts m'en ont ôté l'envie ;
Mais je veux seulement te laisser des remords,
Qui tant que tu vivras, te donnent mille morts,
Et par le souvenir, et par la connaissance,
Et de tes cruautés, et de mon innocence.
Sache, quand au poison, barbare, homme sans foi,
Que tu le méritais, mais qu'il était pour moi :
J'en faisais mon secours, j'en faisais mon supplice ;
Et je laissais aux dieux à punir ta malice.
Puisque tu sais, cruel, que j'avais le dessein
De te venir plonger un poignard dans le sein,
Ne crois pas que je mente, en offensant ma gloire :
Non, non, je ne tiens pas cette action si noire,
Qu'on la doive nier ; au contraire, aujourd'hui,
Je te dis à toi-même, auteur de mon ennui,
Qu'après avoir rompu notre sainte alliance,
Et maltraité ma sour avec tant d'insolence ;
Ôté le sceptre au roi ; l'avoir chargé de fers ;
Causé dans cet état les maux qu'il a soufferts ;
Attenté lâchement sur l'honneur de ma couche ;
Mon courage offensé, démentirait ma bouche,
Si je ne publiais, que je venais ici,
Pour te priver de vie, en m'ôtant de souci.
Je te le dis encore, je venais te poursuivre ;
Je venais t'empêcher de régner, et de vivre ;
Irrite ta fureur, fais tes derniers efforts ;
Frappe enfin, mon esprit t'abandonne mon corps.
Pour vous qui chérissez celui qui vous offense,
Ma bouche entreprendrait ici votre défense,
N'était que la vertu ne me le permet pas ;
L'état où vous vivez, vaut moins que le trépas ;
Et la raison enfin, m'aurait été ravie,
Si je vous conservais une si lâche vie.
Il parle à Ormène.
Pour vous, ma Polixène, objet de mon amour,
Je sais bien que sans moi, vous haïriez le jour,
De sorte, fier tyran, qu'en l'état où nous sommes,
Tristes, abandonnés, et des dieux, et des hommes
Tout ce que ma douleur, veut obtenir de toi,
Consiste en ce point seul, laisse vivre le roi.
Songe, aimant la vertu, de qui tu l'as reçue ;
Car si je ne l'avais, tu ne l'aurais pas eue :
N'offense point toi-même, et ton père et ton roi,
En le croyant plus faible, et moins ferme que toi.
Non, non, que ce barbare, achève son ouvrage,
Sa clémence me nuit, et sa pitié m'outrage :
C'est moi que ta colère attaque avec raison ;
C'est de moi seul que vient la lettre, et le poison :
Oui, oui, crois si tu veux, qu'on en veut à ta vie.
Regardez vous ma gloire avec un oil d'envie ?
Si je perds le respect, j'en demande pardon ;
Mais seigneur, vous savez que ce funeste don,
Fut envoyé par moi ; qui dois être punie,
Si la justice règne, avec la tyrannie.
Oui monstre, oui c'est moi, qui veux quitter le jour,
Afin de ne voir plus ton illicite amour :
Tu m'aimes, je te haï ; tu me suis, je t'abhorre,
Je mangerais ton cour ; en veux-tu plus encore ?
Ha ! C'est trop endurer !
Elle se met à genoux.
Seigneur apaisez vous !
S'il faut une victime, au feu de ce courroux,
N'en cherchez point ailleurs, la voici toute prête :
Sauvez-les de la foudre, et frappez en ma tête :
Ce cour qui vous chérit, saura tout endurer,
Ce cour croirait faillir, s'il osait murmurer.
Ton orgueil est bien fort, mais je le veux abattre :
La foudre également tombera sur tous quatre,
Qu'ils meurent.
