Hélène sort. 
Allez faire venir l'étranger. Insensée, 
Pourquoi te plais-tu tant en ta folle pensée ? 
Elle est incompatible avecque ta vertu, 
Puisque tu la connais, pourquoi t'écoutes-tu ? 
Étouffe de bonne heure une honteuse flamme ; 
Crains Ascagne, et le fuis, chasse-le de ton âme, 
Déjà n'y sens-tu pas augmenter son pouvoir, 
Et que pour y régner il n'a que le vouloir ? 
Mais considère Ascagne : il est des plus aimables ; 
Les mieux faits de la Cour lui sont-ils comparables ? 
Ne fait-il pas reluire en la moindre action, 
Je ne sais quoi de grand, et de condition ? 
Son esprit est charmant, son âme est magnanime, 
Des biens de la fortune il ne fait nulle estime ; 
Les répand en prodigue, et ne possédant rien, 
Il l'a fallu forcer à recevoir du bien. 
Parfois je le surprends, qui rêve et qui soupire, 
Je ne puis ignorer ce que cela veut dire, 
Il me l'a trop appris depuis que je le vois : 
Mais il peut soupirer pour une autre que moi. 
Ô ! Si j'étais l'objet de cette rêverie ! 
Mais qu'est-ce que m'inspire une aveugle furie ? 
Que je ne le sois point : qu'ingrat ou vertueux ; 
Que trop peu clair-voyant, ou trop respectueux, 
Il refuse mon coeur ; que même il le méprise, 
Je croirai lui devoir mon repos, ma franchise, 
Je lui devrai mon coeur, qu'il n'aura pas voulu. 
Princesse qu'as-tu dit, et qu'as-tu résolu ? 
Si ce cher étranger te traitait de la sorte, 
Crois-tu pour le souffrir d'avoir l'âme assez forte. 
Le moindre déplaisir te fait pousser des cris, 
Et tu pourrais souffrir un si cruel mépris. 
Ha ! Ne te flatte point, la perte de ton frère, 
Auprès d'un tel mépris, n'est qu'un malheur vulgaire ; 
Plutôt que de souffrir un semblable malheur, 
Tu mourrais mille fois de honte et de douleur. 
Ô Dieux ! Il vient ici, pour comble de ma peine. 
Que cherchez-vous Ascagne ? 
Ayant appris d'Hélène 
Que votre Altesse... 
Hélène a rêvé, retournez. 
Madame, j'obéis. 
Toutefois revenez. 
Quelle humeur de Princesse, inquiète, interdite, 
Qui veut, qui ne veut point, qui me cherche, et m'évite. 
Qui m'envoie appeler, et ne me parle pas. 
Ascagne, vous parlez ce me semble tout bas, 
À quoi rêvez-vous tant ? 
Au bien que vous me faites. 
Que j'aurai peine à rendre étant ce que vous êtes. 
Je reçois tous les jours quelques nouveaux bienfaits, 
Et crois, que vous voulez m'accabler sous leur faix. 
Souffrez-vous de la peine à m'être redevable ? 
D'un sentiment si bas, je ne suis pas capable. 
Quel éclaircissement faites-vous donc ici ? 
Je me tais. 
Non, parlez. 
J'ose donc dire aussi, 
Que je ne puis ouïr sans quelque inquiétude, 
Votre Altesse blâmer souvent l'ingratitude. 
Si vous parlez pour moi, si vous m'avertissez 
De n'être point ingrat, vous-même m'y forcer, 
Au moindre compliment que je vous en veux faire, 
Vous changez de discours, et vous me faites taire. 
Soyez reconnaissant, et ne le dites point. 
Ha ! Madame, est-ce là, ce que l'honneur enjoint ? 
Et que penseriez-vous de mon ingrat silence ? 
Je ne veux point de vous d'autre reconnaissance. 
Il m'est fort mal aisé de vous bien obéir. 
Il vous est fort aisé de vous faire haïr. 
Que je puisse mourir, si j'y puis rien comprendre. 
Mais que ferai-je donc ayant tant à vous rendre ? 
Puisque vous l'ignorez, le temps vous l'apprendra. 
Cependant je demeure ingrat. 
On le verra. 
Si vous me connaissiez. 
J'en dirais bien de même. 
Vous m'estimeriez moins. 
Tu saurais que je t'aime. 
Ô qu'un tel sentiment va contre ma vertu ! 
Et s'il n'est étouffé qu'il doit être au moins tu ! 
Ô ! Si la soeur savait, que j'ai tué son frère, 
Et que j'ai mérité sa haine et sa colère... 
Vous parlez bas encor. 
Songeant à mon malheur, 
Je ne puis m'empêcher... 
D'être un fort grand rêveur ; 
Mais Licaste de Naple arrive. 
