Rassurez-vous, Madame, et calmez vos esprits,
Le fidèle Léonce a failli d'être pris :
Mais ce bon serviteur s'est lancé dam le Tibre
Pour garder le secret et pouvoir mourir libre :
On ne l'a point revu sur la face de l'eau,
Et du sein de ce fleuve il a fait son tombeau.
Puisque ses yeux sont clos, si vous fermez la bouche,
En ce grand accident il n'est rien qui vous touche,
Vous pourrez tout nier avecque sûreté.
Oui, mais e veux tout dire avec sincérité ;
Crois-tu que je souhaite une faute impunie,
Qui fait que je me porte une haine infinie,
Moi-même à Constantin je la veux découvrir,
J'ai mérité la mort, si je veux la souffrir.
Dieux ! Voici l'Empereur, quel trouble en son visage,
Employez cet esprit à calmer cet orage.
Ah perfide !
Seigneur, ne vous emportez ps.
Qu'as-tu fait de mon fils ?
J'ai causé son trépas.
Mais l'ayant su parti, j'ai fait vou de le suivre.
Accompli donc ton vou, car tu ne dois plus vivre.
Je vais vous satisfaire à tous deux de ce pas.
J'approuve ton dessein, meurs et ne tarde pas.
Ô tigresse enragée ! Ô femme impitoyable i
Digne fille d'un monstre aux siècles effroyable ?
Cet arrêt de ta mort est selon l'équité ;
Meurs et dépêche-toi tu l'as bien mérité,
Détestant hautement ta fatale alliance,
J'en attends la nouvelle avec impatience.
Va vite ton trépas ne se peut différer,
Le moment vient trop tard qui nous doit séparer ;
Avant ces trahisons tu devais rendre l'âme,
J'eusse été plutôt veuf d'une méchante femme,
Tu n'aurais rien commis qui peut choquer ta foi,
Mon fils serait vivant qui valait mieux que toi,
Et ta cruelle rage, et ta maudite envie,
Ne m'auraient point privé du support de ma vie.
Vois d'un impie objet l'acte le plus pieux :
Suis là, Probe, et la vois mourir devant tes yeux,
Hâte-là de subir cette juste ordonnance,
Et reviens me le dire auecque diligence.
Ah ! Que le coup est grand dont je fuis atterré !
C'est vraiment un effort d'un bras démesuré,
Accablé sous le faix d'une charge pesante,
Je puis bien discerner la main toute puissante,
C'est par son mouvement que je suis abattu,
C'est ici que sa force accable ma vertu.
Ô main toute Céleste, ici je te vois luire,
Tu viens me châtier, mais non pas me détruire :
C'est pour me raffermir que tu choques les miens,
Je baises de bon cour les verges que tu tiens.
Par ces vives leçons, je deviendrai plus sage,
Le mal que je ressens est à mon avantage.
Hélas je m'endormais d'affaires travaillé,
Quand ce coup imprévu m'a soudain réveillé :
Sans le fidèle avis de ces choses funestes,
J'oubliais le secours de cent faveurs célestes
Qui maintinrent mon trône en dépit des tyrans,
Et qui me demandaient l'honneur que je leur rends.
Je vous avais promis, ô Puissance suprême,
De purger mes États d'erreur et de blasphème :
Ce vou si négligé rentre en mon souvenir,
Si je vous l'ai promis je vous le veux tenir ;
Les Temples des faux Dieux et leurs vaines idoles
Verront en leur débris l'effet de mes paroles,
Et je saurai partout ou mon pouvoir a lieu
Faire à tous mes sujets adorer le vrai Dieu ;
Ce grand Dieu qui m'assiste, et qui dans ma souffrance
Par sa sainte faveur souviendra ma constance,
Consolera mon cour de sa secrète voix,
Et me fera tout vaincre à l'ombre de la Croix.
Déjà Probe revient ; et bien cette méchante
Est-elle résolue ?
Elle n'est plus vivante.
Quoi si tôt par le feu, le fer ou le cordeau ?
Non Sire, elle a fini dans un bassin plein d'eau : 
Comme elle est arrivée en la prochaine étuve
Elle même a donné l'eau chaude dans la cuve»
Qui par quatre canaux coulant incessamment,
A rendu ce vaisseau comblé dans un moment,
L'eau bouillonne en fumant de son dernier supplice,
Et tandis la superbe et triste Impératrice
Passe dans sa ceinture un coffre tout plein d'or,
Puis dit, ce beau métal nous doit servir encor :
Qu'on me l'attache bien de peur qu'il se délie,
Comme j'ai tout perdu tu me perds Cornélie :
Mais pour récompenser ton service et ta foi,
Je laisse des enfants qui prendront soin de toi.
Serre encore ces nouds d'une étreinte plus forte,
Cet or fera pour toi lorsque je serai morte
Toi Trobe, de ma part retourne à Constantin,
Dis lui qu'avec plaisir j'achève mon destin,
Qu'il soit autant heureux que je fuis misérable,
Si je meurs tout ensemble innocente et coupable ;
Lors tenant le coffret serré de ses deux bras,
Elle s'est élancée en l'eau la tête en bas :
Au fonds de l'eau bouillante elle s'est abîmée,
Et l'on ria plus rien vu dans l'épaisse fumée.
Il faut qu'on la retire, et que soudainement
On la fasse sans bruit porter au monument.
Elle avait des défauts, mais elle avait des charmes
Qui m'obligent encore à répandre des larmes.
