Ô raison égarée ! Ô raison suspendue,
Jamais trouble pareil t'avait il confondue ?
Sottes présomptions, grandeurs qui nous flattez
Est-il rien de menteur comme vos vanités ?
Le Duc aime Cassandre, et j'étais assez vaine,
Pour réputer mes yeux les auteurs de sa peine.
Et bien plus pour m'en plaindre, et les en accuser,
Estimant sa conquête un heur à mépriser.
Le Duc aime Cassandre, et quoi tant d'apparences,
Tant de subjections, d'honneurs, de déférences, 
D'ardeurs, d'attachements, de craintes, de tributs,
N'offraient-ils à mes lois qu'un cour qu'il n'avait plus ?
Ces soupirs dont cent fois, la douce violence,
Sortant désavouée a trahi son silence, 
Ces regards par les miens tant de fois rencontrés,
Les devoirs, les respects, les soins qu'il m'a montré
Provenaient-ils d'un cour qu'un autre objet engage ?
Sais-je si mal d'amour expliquer le langage ?
Fais-je d'un simple hommage une inclinaison ?
Et formai-je un fantôme à ma présomption ?
Mais insensiblement renonçant à moi-même
J'avouerai ma défaite, et je croirai que j'aime.
Quand j'en serais capable, aimerais-je où je veux ?
Aux raisons de l'État ne dois-je pas mes voux ?
Et ne sommes-nous pas d'innocentes victimes,
Que le gouvernement immole à ses maximes ?
Ma voux en un vassal honteusement bornés,
Laisseraient-ils pour lui des rivaux couronnés ?
Mais ne me flatte point, orgueilleuse naissance,
L'amour sait bien sans sceptre établir sa puissance ;
Et soumettant nos cours par de secrets appas
Fait des égalités, et ne les cherche pas ;
Si le Duc n'a le front chargé d'une couronne,
C'est lui qui les protège, et c'est lui qui les donne ;
Par quelles actions se peut-on signaler,
Que ...
Madame, le Duc demande à vous parler.
Qu'il entre. Mais après ce que je viens d'entendre,
Souffrir un libre accès à l'amant de Cassandre,
Agréer ses devoirs et le revoir encore,
Lâche, le dois-je faire ? Attendez Léonor ;
Une douleur légère à l'instant survenue
Ne me peut aujourd'hui souffrir l'heur de sa vue.
Faites-lui mon excuse. Ô Ciel ! De quel poison
Sens-je inopinément attaquer ma raison ?
Elle sort.
Je voudrais à l'amour paraître inaccessible,
Et d'un indifférent la perte m'est sensible :
Je ne puis être sienne, et sans dessein pour lui,
Je ne puis consentir ses desseins pour autrui.
Comment ? Du Duc ma soeur refuser la visite ?
D'où vous vient ce chagrin et quel mal vous l'excite ?
Un léger mal de cour qui ne durera pas.
Un avis de ma part portait ici ses pas.
Quel ?
Croyant que Cassandre était de la partie.
À peine deux moments ont suivi sa sortie.
Et sachant à quel point les charmes lui sont doux,
Je l'avais averti de se rendre chez vous
Pour vous solliciter vers l'objet qu'il adore
D'un secours que je sais que Ladislas implore.
Vous connaissez, le Prince, et vous pouvez juger
Si sous d'honnêtes lois amour le peut ranger,
Ses mauvais procédés ont trop dit ses pensées,
On peut voir l'avenir dans les choses passées ;
Et juger aisément qu'il tend à son honneur,
Sous ces offres d'hymen un appas suborneur ;
Mais parlant pour le Duc, si je vous sollicite,
De la protection d'une d'une ardeur illicite,
N'en accusez que moi, demandez-moi raison,
Ou de son insolence ou de sa trahison.
C'est moi ma chère soeur qui réponds à Cassandre
D'un bonheur dont jamais on ne verra la cendre,
Et du plus pur amour de qui jamais mortel
Dans le temple d'hymen ait encensé l'autel ;
Servez, contre une impure, une ardeur si parfaite.
Mon mal s'accroît, mon frère, agréez ma retraite.
Elle s'en vont.
Ô sensible contrainte ! Ô rigoureux ennui !
D'être obligé d'aimer dessous le nom d'autrui.
Outre que je pratique une âme prévenue,
Quel fruit peut tirer d'elle une flamme inconnue ?
Et que puis-je espérer sous ce respect fatal 
Que cache le malade en découvrant le mal ?
Mais quoi que sur mes voux mon frère ose entreprendre
J'ai tort de craindre rien sous la foi de Cassandre ;
Et certain du secours, et d'un cour et d'un bras
Qui pour la conserver ne l'épargneraient pas.
