J'y songe, j'y resonge, et tout cela, Lisette, 
Me paraît impossible. 
Oui, mais la chose est faite. 
N'importe, mon enfant, qu'elle soit faite ou non, 
Ta maîtresse à ce point ne perd pas la raison. 
Bon ! je la perds bien, moi, monsieur, moi qui raisonne, 
Pour ce petit Picard. 
Picard passe, ma bonne ; 
Mais pour Garant, l'objet de son aversion, 
Un fat, un plat bourgeois, un ennuyeux fripon... 
Ah ! la femme est si faible ! 
Il est très vrai, ma reine, 
Vous passez volontiers de l'amour à la haine ; 
Des exemples frappants le montrent chaque jour ; 
Mais vous ne passez point du mépris à l'amour. 
Tout ce qu'il vous plaira ; mais j'ai quelques lumières ; 
J'en sais autant que vous sur ces grandes matières : 
Un abbé, grand ami de madame Ninon, 
Qui, dans mon jeune temps, fréquentait la maison, 
Et qui même, entre nous, eut du goût pour Lisette, 
Me disait que la femme est comme la girouette ; 
Quand elle est neuve encore, à toute heure on l'entend, 
Elle brille aux regards, elle tourne à tout vent ; 
Elle se fixe enfin quand le temps l'a rouillée. 
De ta comparaison j'ai l'âme émerveillée ; 
Fixe-toi pour Picard, rouille-toi, mon enfant : 
Ninon n'en fera rien pour notre ami Garant. 
La chose est pourtant sûre. 
Ouais ! Ninon marguillière ! 
Croyez-le. 
Je le crois, et je ne le crois guère ; 
Mais on voit des marchés non moins extravagants, 
Et Paris est rempli de ces événements. 
Aujourd'hui l'on en rit, demain on les oublie : 
Tout passe et tout renaît ; chaque jour sa folie. 
Mais quel train, quel fracas, quel trouble, elle verra 
Dans sa propre maison lorsqu'elle y reviendra ! 
Comment sauver Agnant, cette fille si chère ? 
Que ferons-nous ici de mon benêt de frère, 
De l'avocat Placet, et de madame Agnant ? 
Ils ont déjà cherché, dans chaque appartement. 
Ils n'ont pu déterrer la petite Sophie. 
Au fond je suis fâché que mon espièglerie 
Ait à mon frère aîné causé tant de tourment ; 
Mais il faut bien un peu décrasser un pédant : 
Ce sont là des leçons pour un grand philosophe. 
Oui ; mais madame Agnant paraît d'une autre étoffe ; 
Elle est à craindre ici. 
Bon ! Tout s'apaisera ; 
Car enfin tout s'apaise : un quartaut suffira 
Pour faire oublier tout au bonhomme de père ; 
Et plus en ce moment sa femme est en colère, 
Plus nous verrons bientôt s'adoucir son humeur. 
Au secours ! 
Au méchant ! 
Qu'on l'arrête ! 
Au voleur ! 
Ils font le tour du théâtre en poursuivant Gourville l'aîné.
Ah ! j'ai le nez cassé ! 
Je suis morte ! 
Ah ! Ma femme, 
Es-tu morte en effet ? 
Non... Séducteur infâme, 
Tu m'enlèves ma fille, impudent loup-garou, 
Et de la mère encor tu viens casser le cou ! 
Eh ! madame, pardon ! 
Détestable hypocrite ! 
Race de débauchés ! 
Coeur faux ! plume maudite ! 
Tu me rendras ma fille, ou je t'étranglerai. 
Hélas ! Je la rendrai sitôt que je l'aurai. 
Tu m'insultes encore !... Et toi qui fus si sage, 
Parle, as-tu pu souffrir un pareil brigandage ? 
Madame, calmez-vous... Monsieur, écoutez-moi. 
Volontiers ; tu parais un très bon vivant, toi ; 
Je t'ai toujours aimé. 
Rassurez-vous, mon frère 
Vous, monsieur l'avocat, éclaircissons l'affaire ; 
Entendons-nous. 
Parbleu, l'on ne peut mieux parler : 
Il faut toujours s'entendre, et non se quereller. 
Picard, apportez-nous ici sur cette table 
De ce bon vin muscat. 
Il est fort agréable ; 
J'en boirai volontiers, en ayant bu déjà : 
Asseyons-nous, ma femme, et pesons tout cela. 
Il s'assied auprès de la table.
Je n'ai rien à peser ; il faut que l'on commence 
Par me rendre ma fille. 
Oui, c'est la conséquence. 
Ils se rangent autour de M. Agnant, qui reste assis.
Reprenez-la partout où vous la trouverez, 
Et que d'elle et de vous nous soyons délivrés. 
Eh bien ! vous le voyez, encore il m'injurie, 
L'effronté dissolu ! 
Mon frère, je vous prie, 
Gardons-nous de heurter ses préjugés de front. 
Non, je n'y puis tenir ; tout ceci me confond. 
Madame, vous savez combien je suis sincère. 
Il n'est point frelaté. 
Je ne saurais vous taire 
Que depuis quelque temps mon cher frère en effet 
Eut avec votre fille un commerce secret. 
Ça n'est pas vrai. 
Paix donc ; c'est un commerce honnête, 
Pur, moral, instructif, pour bien régler sa tête, 
Pour éloigner son coeur d'un monde décevant, 
Et pour la disposer à se mettre en couvent. 
Mettre au couvent ma fille ! Oh, le plaisant visage ! 
C'est un impertinent. 
Je vous dis... 
Chut ! 
J'enrage ! 
Cette excuse louable est d'un coeur fraternel ; 
Mais, monsieur, votre aîné n'est pas moins criminel. 
Tenez, monsieur, voilà ses missives infâmes, 
Et ses instructions pour diriger les âmes. 
Il tire des lettres de dessous sa robe.
Prêtez-moi. 
Les voilà. 
D'un esprit attentif 
J'en veux voir la teneur et le dispositif. 
Mais il faut me les rendre. 
Oui, mais je dois vous dire 
Qu'avant de vous les rendre il me faudra les lire. 
Il met les lettres dans sa poche ; Mme Agnant se jette dessus, et en prend une.
Allez, ces lettres sont d'un faussaire. 
Fripon, 
Nieras-tu tes écrits ? Tiens, voici tout du long 
Tes beaux enseignements dont ma fille se coiffe ; 
Les voici. 
Nous devons les déposer au greffe. 
Écoute... « La vertu que je veux vous montrer 
Doit plaire à votre coeur, l'échauffer, l'éclairer. 
Votre vertu m'enchante, et la mienne me guide... » 
Ah ! Je te donnerai de la vertu, perfide ! 
Je n'ai jamais écrit ces sottises. 
Voisin ! 
De la vertu ! 
Voyons celle de ce bon vin. 
À Mme Agnant.
Madame, goûtez-en. 
Peste ! Il est admirable ! 
Vous en aurez ce soir, mon cher, sur votre table ; 
On vous porte un quartaut dont vous serez content. 
Non, je n'ai jamais vu de plus honnête enfant. 
Et vous ? 
Il est fort bon ; mais vous ne pouvez croire 
Qu'en l'état où je suis je vienne ici pour boire. 
Vous, mon frère ? 
Ah ! Cessez vos ébats ennuyeux ; 
Plus vous paraissez gai, plus je suis sérieux ; 
Après tant de chagrins et de tracasserie, 
C'est une cruauté que la plaisanterie ; 
Dans ce jour de malheur tout le quartier, je crois, 
S'était donné le mot pour se moquer de moi. 
À Mme Agnant.
Ma voisine, à la fin, vous voilà bien instruite 
Que si votre Sophie est par malheur en fuite, 
Ce n'était pas pour moi qu'elle a fait ce beau tour ; 
Ni vos yeux ni les siens ne m'ont donné d'amour. 
Mes yeux, méchant ! 
Vos yeux. C'est une calomnie, 
Un mensonge effroyable inventé par l'envie. 
Vous en rapportez-vous au bon monsieur Garant ? 
Nous l'attendons ici de moment en moment : 
Il connaît assez bien quelle est mon écriture ; 
Et dans sa poche même il a ma signature ; 
Il a jusqu'à la clef de mon appartement, 
Où lui-même a laissé tout mon argent comptant : 
Il me rendra justice. 
Oh ! C'est un honnête homme. 
Un grand homme de bien. 
Chacun ainsi le nomme. 
Un homme franc, tout rond. 
L'oracle du quartier. 
Madame, entre nous tous, je veux vous confier 
Quelle est à ce sujet ma pensée. 
Oui, confie. 
Je crois que c'est chez lui que la belle Sophie 
A couru se cacher pour fuir votre courroux, 
Et pour qu'il la remît en grâce auprès de vous : 
Dans toute la paroisse il prend soin des affaires, 
Très charitablement, des filles et des mères. 
Vraiment, l'avis est bon. 
Mademoiselle Agnant 
À du coeur ; elle pense, et n'est plus une enfant ; 
Vous l'avez souffletée, elle s'en est sentie 
Un peu trop vivement, et puis elle est partie. 
C'est votre faute aussi, ma femme ; et franchement 
Vous deviez avec elle agir moins durement : 
Vous avez la main prompte, et vous êtes la cause 
De tout notre malheur. 
Mon Dieu, c'est peu de chose. 
Allez, tout ira bien... J'entends monsieur Garant ; 
Il revient ; parlez-lui, mon frère, et promptement : 
Sur tous les marguilliers on sait votre influence ; 
Déployez avec lui votre rare éloquence. 
Que lui dire ? 
Vous seul pouvez persuader. 
Persuader ! et quoi ? 
Tout va s'accommoder. 
Comment ? 
Vous seul pouvez manier cette affaire. 
Vous seul rendrez Sophie à sa charmante mère. 
Moi ? 
Va, si tu la rends, je te pardonne tout. 
Je n'entends rien... 
D'un mot vous en viendrez à bout. 
Allons donc. 
Il sort.
Vous mettrez la paix dans le ménage. 
Ma femme, ce jeune homme est un esprit bien sage. 
