Tout est perdu. 
Quoi donc ? 
L'on frappe, et je soupçonne 
Que c'est pour nos péchés votre frère en personne. 
Quel accident Marine ! 
Où les cachera-t-on ? 
Que sais-je ? Où tu voudras ; songe. 
Dans le balcon. 
Et si l'on veut l'ouvrir, la clef sera perdue ; 
En tout cas, ils n'auront qu'à sauter dans la rue. 
On refrappe, hâte-toi de cacher cet ingrat. 
Ils s'en vont. 
Il paraît tout contrit.
Ce n'est qu'un scélérat. 
Ô qu'il est malaisé de garder sa colère, 
Quand celui qui la cause, a le secret de plaire, 
Et que le souvenir d'une offense d'amour 
Dure trop dans un coeur, s'il dure plus d'un jour. 
À peine ai-je fait craindre une éternelle absence 
À cet ingrat amant que j'aime, et qui m'offense. 
Que j'ai peur de le perdre, et mon coeur impuissant 
Qui le hait criminel, le souhaite innocent ; 
Amour trop violent ! Trop sévère conduite ! 
De vos conseils divers quelle sera la suite ? 
Chasserai-je un ingrat qui vient de me trahir ? 
Saura-t-il que mon coeur ne le saurait haïr ? 
Qui peut s'imaginer le trouble de mon âme ? 
Moi. 
Tu m'écoutais donc ? 
Vous l'avez dit, Madame ! 
Mais c'est pour vous ôter du trouble où je vous vois, 
Pourvu que vous vouliez vous en remettre à moi. 
Il faudra qu'on se fâche, et que l'on me querelle, 
Quand je ramènerai votre esclave infidèle, 
Et je ferai par là une pierre trois coups : 
Je raccommoderai le coupable avec vous : 
Vous ne laisserez pas de bien faire la fière, 
Et de vous conserver dans votre humeur altière. 
Don Sanche me devra son raccommodement, 
Et m'en régalera, s'il a du jugement. 
Travaille à mon repos, et ménage ma gloire. 
L'un et l'autre est aisé, si vous m'en voulez croire. 
À propos, votre frère au bas de l'escalier, 
Conteste pour l'entrée avec son Cavalier : 
Quand ils se seront fait de grandes révérences, 
Force civilités, et force déférences, 
Don Louis vous viendra présenter son Cousin, 
De qui vous entendrez quelque compliment fin. 
Tandis que ce Cousin radouci de visage, 
Vous rendra ses respects en sublime langage ; 
Don Sanche peut sortir ; mais d'un autre côté, 
Je me viens d'aviser d'une difficulté, 
Votre frère inquiet autant qu'homme du monde, 
Quand il donne à manger sur sa grand' table ronde, 
Et que son ordinaire est un peu rehaussé, 
Va, vient, monte, descend, et fait fort l'empressé. 
Quand il ira cent fois visiter sa cuisine, 
S'il allait rencontrer, et Don Sanche, et Marine, 
Indubitablement, il les rouerait de coups, 
Et ses coups pourraient bien s'étendre jusqu'à vous. 
Laissons-le donc encore avecque son Cardille 
Contempler à loisir le balcon, et sa grille, 
Jusqu'à tant que la nuit de couleur de charbon, 
Déité favorable à tous gens de balcon, 
Inspire le sommeil à tout notre hémisphère, 
Et l'inspire surtout à Monsieur votre frère : 
Lors j'irai sûrement les désembalconner. 
J'approuve assez l'avis que tu viens de donner, 
Va les en avertir, et ne demeure guères ; 
Afin de revenir préparer des lumières. 
