Non, sa froide amitié ne me servira pas ; 
Non ; je n'ai point d'amis : tous les coeurs sont ingrats. 
À un soldat.
Écoutez : vers la tour allez en diligence... 
Il lui parle bas. 
Vous m'entendez ; volez, et servez ma vengeance. 
Le soldat sort. 
Sur l'incertain Coucy mon cour a trop compté. 
Il a vu ma fureur avec tranquillité ; 
On ne soulage point des douleurs qu'on méprise ; 
Il faut qu'en d'autres mains ma vengeance soit mise. 
Vous, que sur nos remparts on porte nos drapeaux ; 
Allez, qu'on se prépare à des périls nouveaux ! 
Il reste seul.
Eh bien ! C'en est donc fait : une femme perfide 
Me conduit au tombeau, chargé d'un parricide !... 
Qui, moi, je tremblerais des coups qu'on va porter ! 
Je chéris la vengeance, et ne puis la goûter ; 
Je frissonne, une voix gémissante et sévère 
Crie au fond de mon cour : Arrête, il est ton frère ! 
Ah ! prince infortuné, dans ta haine affermi, 
Songe à des droits plus saints ; Nemours fut ton ami. 
Ô jours de notre enfance ! Ô tendresses passées ! 
Il fut le confident de toutes mes pensées. 
Avec quelle innocence et quels épanchements 
Nos coeurs se sont appris leurs premiers sentiments ! 
Que de fois, partageant mes naissantes alarmes, 
D'une main fraternelle essuya-t-il mes larmes ! 
Et c'est moi qui l'immole, et cette même main 
D'un frère que j'aimai déchirerait le sein ! 
Funeste passion dont la fureur m'égare ! 
Non, je n'étais point né pour devenir barbare : 
Je sens combien le crime est un fardeau cruel... 
Mais, que dis-je ? Nemours est le seul criminel. 
Je reconnais mon sang, mais c'est à sa furie : 
Il m'enlève l'objet dont dépendait ma vie ; 
Il aime Adélaïde... Ah ! Trop jaloux transport ! 
Il l'aime, est-ce un forfait qui mérite la mort ? 
Mais, lui-même, il m'attaque, il brave ma colère, 
Il me trompe, il me hait... N'importe, il est mon frère. 
C'est à lui seul de vivre : on l'aime, il est heureux ; 
C'est à moi de mourir ; mais mourons généreux. 
Je n'ai point entendu le signal homicide, 
L'organe des forfaits, la voix du parricide ; 
Il en est temps encor. 
Que tout soit suspendu : 
Vole à la tour. 
Seigneur... 
De quoi t'alarmes-tu ? 
Ciel ! tu pleures. 
J'ai vu, non loin de cette porte, 
Un corps souillé de sang qu'en secret on emporte. 
C'est Coucy qui l'ordonne, et je crains que le sort... 
On entend le canon.
Quoi ! Déjà ! Dieux ! Qu'entends-je ? Ah ciel ! Mon frère est mort ! 
Il est mort ! Et je vis, et la terre entr'ouverte, 
Et la foudre en éclats n'a point vengé sa perte ! 
Ennemi de l'État, factieux, inhumain, 
Frère dénaturé, ravisseur, assassin, 
Ô ciel ! Autour de moi j'ai creusé les abîmes. 
Que l'amour m'a changé, qu'il me coûte de crimes ! 
Le voile est déchiré, je m'étais mal connu. 
Au comble des forfaits je suis donc parvenu ! 
Ah, Nemours ! Ah, mon frère ! Ah, jour de ma ruine ! 
Je sais que tu m'aimais, et mon bras t'assassine !... 
Mon frère ! 
Adélaïde, avec empressement, 
Veut, seigneur, en secret vous parler un moment. 
Chers amis, empêchez que la cruelle avance ; 
Je ne puis soutenir ni souffrir sa présence ; 
Je ne mérite pas de périr à ses yeux. 
Dites-lui que mon sang... 
Il tire son épée.
