
Là, là, revenez ; il est parti : cela vaut bien mieux qu'une bouteille d'eau de la reine d'Hongrie. 
Ma foi ! 
Madame, je ne sais pas ce que vous faites de cet homme-là ; mais je sais bien, moi, ce que j'en ferais, si j'étais à votre place. 
Quel moyen de vivre avec lui ? 
Il a toute la journée le gosier ouvert pour faire enrager tout le monde. 
À te dire vrai, Colombine, je suis bien lasse de la vie que je mène. 
C'est un homme qui n'est jamais dans la route de la raison ; il a des travers d'esprit qui me désolent. 
Mais que veux-tu ? 
Je suis mariée ; c'est un mal sans remède. 
Toute ma consolation est que nous nous ferons bien enrager tous deux.
Mariée ! 
Voilà une belle affaire ! 
Est-ce là ce qui vous embarrasse ? 
Bon, bon ! 
On se démarie aussi facilement qu'on se marie ; et je savais toujours bien, moi, que tôt ou tard il en fallait venir là ; il n'y avait pas de raison autrement. 
Il ne tiendra donc qu'à faire impunément enrager les femmes, sous prétexte qu'elles sont douces et qu'elles n'aiment pas le bruit ! 
Oh ! 
Vous en aurez menti, messieurs les maris ; et quand il n'y auroit que moi, j'y brûlerai mes livres, ou cela sera autrement. 
Donnez-moi la conduite de cette affaire-là ; vous verrez comme je m'y prendrai.
Mon dieu ! 
Colombine, je voudrais bien n'en point venir là : je fais même tout ce que je puis pour avoir quelque estime pour Monsieur Sotinet ; mais je ne saurais en venir à bout. 
Je voudrais, Colombine, que tu fusses mariée ; tu verrais si c'est une chose si aisée que d'aimer un mari.
Bon ! 
Est-ce que je ne le sais pas bien ? 
N'allez pas aussi vous mettre en tête de le vouloir faire ; vous y perdriez vos peines et votre temps.
Et va, va ; je n'y tâche que de bonne sorte. 
Mais nous perdons bien du temps. 
Je dois aller passer l'après-dînée chez la marquise : viens achever de m'habiller dans mon cabinet.
Mais, madame, qui est-ce qui entre là ?
Un dévoiement, madame, causé à ma bourse par les fréquentes crudités d'une fortune indigeste, m'a obligé d'avoir recours au remède astringent d'un petit billet payable au porteur, que j'apportais à monsieur votre époux ; mais n'y étant pas, j'ai cru qu'un homme de ma qualité pouvait entrer de volée chez les dames, et que vous ne seriez pas fâchée de connaître le chevalier De Fondsec.
Tout ce rôle du chevalier se prononce en gascon.
Je suis ravie, monsieur, de l'honneur que je reçois ; mais je voudrais que ce ne fût pas une suite de votre malheur, et devoir à ma bonne fortune, et non pas à votre mauvaise, la visite que je reçois : mais il faut espérer que vous serez plus heureux.
Comment voulez-vous, madame ? 
Pour être heureux, il faut jouer ; pour jouer, il faut avoir de l'argent ; et pour avoir de l'argent, que diable faut-il faire ? 
Car nous autres chevaliers de Gascogne, nous n'avons jamais connu ni patrimoine, ni revenu.
Il est vrai que de mémoire d'homme on n'a jamais vu venir une lettre-de-change de ce pays-là.
Monsieur le chevalier voudra bien passer toute l'après-dînée avec nous ?
Ma foi, madame, je ne sais pas si je pourrai me prostituer à votre visite ; car c'est aujourd'hui mon grand jour de femmes. 
Je m'en vais voir sur mes tablettes. 
il tire ses tablettes, et lit.
Le mercredi, à cinq heures, chez Dorimène. 
Oh ! 
Ma foi, il est trop tard. 
À cinq heures et un quart, chez la comtesse qui m'a envoyé cette épée d'or.
En riant
Ah ! 
Ah ! 
La sotte prétention ! 
Vouloir que je rende une visite pour une épée qui ne pèse que soixante louis ! 
Non, madame, je n'irai pas, vous dis-je ; j'y perdrois. 
À six heures et demie, promis à Toinon, au troisième étage, rue Tireboudin. 
Oh ! 
Ma foi, cette visite-là se peut remettre. 
Allons, madame, je suis à vous pendant toute l'après-dînée, et pendant toute la nuit, si vous voulez : il en coûtera la vie à trois ou quatre femmes ; mais qu'y faire ? 
Le moyen d'être partout ?
