Toute la cour est en deuil.
Je règne Lindorante, et toujours dans la flamme,
Mon deuil n'est qu'en l'habit, j'ai l'allégresse en l'âme :
Mon père m'a fait place, et le sort inhumain,
Touché de mes douleurs, m'a mis le sceptre en main.
Je me moque des pleurs, je ris de la constance ;
Et ne veux faire agir que ma seule puissance :
J'aurai cette cruelle ; et je la veux devoir,
Non pas à sa pitié, mais bien à mon pouvoir.
L'éclat, la majesté, qui le trône environne,
L'or et les diamants, dont on fait la couronne,
Ont de faibles appas ; le vrai plaisir des rois,
Consiste à pouvoir faire, et rompre aussi des lois.
Ceux qui n'ont point de maître abhorrent la contrainte ;
Jamais un souverain ne doit avoir de crainte ;
Le peuple se doit taire, et non pas murmurer ;
Et quel que soit un prince il le doit adorer.
Je méprise le mal dont ta voix me menace ;
Je me plais en l'orage autant qu'en la bonace ;
Je suis toujours moi-même, et m'égalant aux dieux,
Je porte pour ce monstre un foudre dans les yeux.
Un seul de mes regards peut réduire en fumée,
Les superbes projets d'une ville animée ;
Mon ardeur leur mettra la glace dans le sein ;
Un coup d'oeil seulement dissipe leur dessein ;
Et trouvant un chemin qui mène à leur pensée,
La crainte en chassera leur audace insensée.
Ainsi par ma valeur rien ne m'étant suspect,
L'insolence pour moi n'aura que du respect ;
Et si mes actions ne leur semblent point belles,
Je n'ignore pas l'art de punir les rebelles ;
Un exemple effroyable adoucit les mutins,
Et fait voir que mon bras se moque des destins.
Poursuivez, brave prince, une louable envie ;
Vous seul devez régler votre forme de vie ;
Rosilée est aveugle auprès de son bonheur ;
Servir à vos plaisirs est encor trop d'honneur ;
Et son mépris la rend indigne de la gloire,
D'entrer en votre lit, comme en votre mémoire ;
Mais puis que votre esprit en a le souvenir,
Il la faut posséder, afin de la punir :
Vous la quitterez lors, et se voyant quittée,
Son orgueil souffrira la peine méritée ;
Un riche qui vient pauvre, est bien plus affligé,
Que celui que fortune a toujours négligé ;
La douleur s'apprivoise, et se tourne en coutume ;
Mais le mal qui surprend, a bien plus d'amertume :
Et si vous désirez châtier ses appas,
Donnez-lui de l'amour, et n'en conservez pas.
Ne perdez point le temps ; faites qu'un peu de force,
Lui serve de prétexte ainsi qu'à vous d'amorce ;
Le plaisir le plus beau désire être caché ;
Celle qu'on ne voit pas, croit n'avoir point péché ;
Donnez lui le moyen de dire dans sa plainte,
Je faillis, il est vrai, mais ce fut par contrainte ;
L'apparence du bien, sert autant que l'effet,
Elle sera contente, et vous fort satisfait.
Sire, ce beau conseil, qui se dit si propice,
Est un ardent trompeur, qui mène au précipice ;
Ce feu que Philidaspe orne de tant d'appas,
Éblouit la raison, et ne l'éclaire pas.
Songez quelle amitié le peuple a pour Théandre ;
Attaquant Rosilée, il voudra la défendre ;
Je connais sa fureur ; et sais assurément,
Qu'il perdra le respect avec le jugement ;
Et si vous ne mettez un frein à cette envie,
Vous hasardez le sceptre, et l'honneur, et la vie.
Je saurai bien ranger ces courages ingrats.
L'occasion l'a belle, et l'amour tend les bras ;
Mais parce qu'il a peur, le lâche vous en donne :
Sire, en oyant l'injure où sa voix s'abandonne,
Tout ce que je puis dire à votre majesté,
Est qu'elle me verra mourir à son côté.
Je me puis garantir sans que tu te hasardes :
Faites-moi suivre là par trente de mes gardes ;
Ce nombre suffira pour ce peuple insolent ;
Si contre mon dessein le leur est violent.
