Le théâtre représente l'appartement d'Isabelle.
Madame, je vous déclare, pour la dernière fois, que je ne veux plus voir tout ce train-là dans ma maison. 
Je ne sais plus qui y est maître. 
Que ne payez-vous les gens à qui vous devez ? 
Et pourquoi faut-il que j'aie tous les jours la tête rompue de vos folles dépenses, qui me mènent à l'hôpital ? 
Je ne vois ici que des marchands qui apportent des parties, ou des maîtres qui demandent des mois.
Ah ! 
Vraiment, je vous trouve plaisant ! 
J'aime assez vos airs de reproches ! 
Et depuis quand les maris prennent-ils ces hauteurs-là avec leurs femmes ? 
Sachez, s'il vous plaît, monsieur, qu'un homme comme vous, qui a épousé une fille de qualité
comme moi, est trop heureux quand elle veut bien s'abaisser à porter son nom. Mon mérite n'est-il pas bien soutenu d'avoir pour piédestal le nom de
Monsieur Sotinet ! 
Madame Sotinet ! 
Ah ! 
Quelle mortification ! 
Je sens un soulèvement de coeur, quand j'entends seulement prononcer le nom de Monsieur Sotinet.
Et que n'en changez-vous, madame ? 
N'est-ce pas la mode ? 
Je connais un homme qui s'appelle Monsieur Josset, et sa femme se fait appeler la Marquise de Bas-Aloi.
Taisez-vous, impertinente ; on ne vous parle pas. 
Est-ce à vous à mettre là votre nez ? 
Vous n'êtes pas plus sage que votre maîtresse.
Pourquoi voulez-vous qu'elle se taise, quand elle a raison ? 
Ne sait-on pas assez dans le monde l'honneur que je vous ai fait, quand je vous ai épousé ? 
Mais vous devez vous mettre en tête que je vous ai plutôt pris pour mon homme d'affaires que pour mon mari ; et je vous prie de ne plus vous mêler de ma conduite.
Madame parle comme un oracle ; toutes les paroles qu'elle dit sont des sentences que toutes les femmes devraient apprendre par coeur.
Vous devriez mourir de honte de la vie que vous menez. 
On n'entend parler d'autre chose que de votre jeu et de vos dépenses. 
Nous demeurons dans la même maison, et il y a huit jours que je ne vous ai rencontrée. 
Vous vous allez promener quand je me couche, et vous ne vous couchez que quand je me lève.
Ah ! 
Colombine, ne te souviens-tu point de ce petit air que m'apprit hier monsieur le marquis ? 
Je l'ai oublié.
Non, madame ; mais, si vous voulez, je vais vous en chanter un que je viens d'apprendre. 
La, la, la.
Te tairas-tu donc, coquine ? 
Il y a longtemps que je suis las de tes impertinences. 
C'est toi qui me la gâtes, et un grand traîneur d'épée qui ne bouge d'ici. 
Mais j'empêcherai bien que cela ne dure, et je veux que tu sortes tout présentement de chez moi.
Allons, qu'on déniche tout-à-l'heure.
Moi ? Je n'en ferai rien.
Tu n'en sortiras pas ?
Non, je n'en sortirai pas.
Comment donc ? 
Est-ce que je ne suis pas le maître ici ?
Pardonnez-moi.
Je ne pourrai pas mettre dehors une coquine de servante quand il me plaira ?
Je ne dis pas cela.
Eh ! 
Pourquoi dis-tu donc que tu ne sortiras pas ?
C'est que je vous aime trop.
Je ne veux pas que tu m'aimes, moi ; je veux que tu me haïsses.
Il m'est impossible ; je sens pour vous une tendresse... 
Allez, cela n'est guère bien de n'avoir pas plus de naturel pour des gens qui vous affectionnent.
Elle pleure.
Oh ! 
La bonne bête !
Eh bien ! 
Monsieur, aurez-vous bientôt fait ? 
Savez-vous que je ne m'accommode point de tous vos dialogues. 
Je vous prie, monsieur, de vous en aller dans votre appartement, et de me laisser en repos dans le mien. 
Sitôt que je suis un moment avec vous, mes vapeurs me prennent d'une violence épouvantable.
Je m'ennuie bien aussi d'y être, madame, et je voudrais...
Ah ! 
Colombine, je n'en puis plus. 
Soutiens-moi. 
De l'eau de la reine d'Hongrie. 
Hai !
Hé ! Monsieur, retirez-vous ; voilà madame qui trépasse, et je la garantis morte, si vous ne décampez tout-à-l'heure.
