Je viens vous quereller.
Et pourquoi ? Je vous prie.
Pour vous être logé dans cette hôtellerie. 
Et ne pouviez-vous pas me faire un plus grand tort, 
Qu'en ne descendant pas en ma maison d'abord. 
Arrivé cette nuit ? 
Jour et nuit à toute heure, 
Vous avez dû chez moi choisir votre demeure ; 
Qui vous mène à Valence ? 
Ô mon cher, Don Louis, 
Comme partout ailleurs, des malheurs inouïs, 
Quelque part où le sort me transporte, ou m'arrête, 
Je m'y trouve bientôt battu d'une tempête, 
Et comme par dessein, cet implacable sort 
Me suscite toujours l'orage auprès du port. 
Si tout ce que je puis, et ce que je possède, 
Peut soulager vos maux, ou leur donner remède, 
Je vous offre mon bras, mon crédit et mon bien. 
En l'état où je suis, je ne refuse rien. 
Cependant apprenez le sujet de ma peine, 
Et le cruel malheur, qui dans ces lieux m'amène. 
Esclave dans Madrid de mon ambition, 
J'éloignais de mon coeur toute autre passion ; 
Mais quand on a des yeux, peut-on garder son âme, 
De brûler tôt ou tard d'une amoureuse flamme ? 
J'aimai donc à la Cour une jeune beauté ; 
Je lui dis mon amour, et j'en fus écouté, 
Et sans faire le vain, ma fortune fut-elle, 
Qu'elle brûla pour moi, si je brûlai pour elle. 
Je n'allongerai point ce récit malheureux, 
Des services, des soins que rend un amoureux, 
Il suffit que je fis tout ce qu'il faut pour plaire, 
Et comme les présents font à la fin tout faire, 
Pour la première fois, en secret, et la nuit, 
Je fus par sa suivante en sa chambre introduit. 
Hélas dans ce moment elle était infidèle. 
Un rival nous surprend ; j'enrage ; je querelle ; 
L'attaque ; on se défend ; je blesse, et sous mes coups, 
Ce rival accablé satisfait mon courroux. 
Lors le croyant sans vie, et la voyant pâmée, 
Par le bruit du combat sa famille alarmée, 
Je crus que le courroux d'un vieil père irrité, 
À cause de ses ans devait être évité, 
Et je crus qu'insulter à cette malheureuse, 
N'était pas l'action d'une âme généreuse, 
Préparant donc la mienne à tout événement, 
Et mettant mon espoir en mon bras seulement 
J'étais prêt de sortir, sans croire mon courage, 
Qui n'avait pas encore assez saoulé sa rage, 
Quand l'ingrate beauté reprenant ses esprits, 
Faisant parler pour elle, et ses pleurs, et ses cris, 
Me prit, m'embrassant, quoi que je pusse faire 
De ne la laisser pas au pouvoir de son père. 
J'avais pour elle alors avec juste raison 
Toute l'horreur qu'on a pour une trahison, 
Et j'avais eu besoin de toute ma prudence, 
Pour ne m'emporter pas à quelque violence : 
Mais peut-on s'empêcher, quand on est généreux, 
D'aider un ennemi que l'on voit malheureux ? 
Je répandrai mon sang, pour vous sauver la vie, 
Beauté trop tard connue, et trop longtemps servie, 
Et si je meurs pour vous, lui dis-je, je permets 
À votre esprit ingrat, de n'y songer jamais. 
Elle ne répondit qu'en répandant des larmes, 
Et même en sa douleur conserva tous ses charmes. 
Nous sortîmes sans peine, et sans autre danger 
Que la crainte que j'eus, qu'on ne nous vint charger. 
Le mal que m'avait fait cette fille infidèle, 
Ne pouvait m'empêcher de tout craindre pour elle. 
Un ami nous reçut chez un ambassadeur. 
On saisit tout mon bien ; on m'ôta tout l'honneur, 
Mon rival fut trouvé percé de trois blessures, 
Dont on tira d'abord de tristes conjectures ; 
Mais sa jeune vigueur l'aura fait revenir. 
Je n'ai pas de son nom gardé le souvenir. 
Il poursuivait en Cour une importante affaire ; 
Mais cette circonstance ici n'importe guère. 
L'aventure est étrange. 
Écoutez ce qui suit. 
Vous voyez par l'état où le sort me réduit, 
Qu'il faut absolument que je quitte l'Espagne, 
La Justice me suit ; le père est en campagne. 
Je ne dois plus l'aimer, et ne dois pas aussi 
La laisser sans secours, l'ayant conduite ici, 
Il ne faut pas aussi qu'on me trouve avec elle, 
Un Couvent servirait d'asile à cette belle : 
Mais du bien que j'avais, il ne m'est rien resté 
Que le malheureux fer que je porte au côté. 
Je vous offre ma bourse. 
Ha ! Je ne veux pas prendre, 
Ce que je ne suis pas en état de vos rendre. 
Mais chez moi mon Cousin qui la viendra chercher ? 
Mais belle comme elle est, s'y peut-elle cacher ? 
Pour qui passerait-elle ? 
Ou bien pour ma parente, 
Ou ma soeur la tiendrait au lieu d'une suivante. 
Rien n'est plus à propos que ce déguisement. 
Lui puis-je proposer un tel abaissement ? 
Tu le peux Don Carlos, tout est facile à faire. 
À qui met son bonheur à ne te point déplaire. 
Dans les plus bas emplois je ne rougirai point, 
Si je sers une Dame à qui le sang te joint. 
Ne considère plus ma fortune passée ; 
Du soin de mon salut détourne ta pensée. 
Songe au tien : cours en Flandre exercer ta valeur, 
Et me laisses ici seule avec mon malheur. 
Et vous en qui le Ciel me suscite un asile, 
Telle qu'il m'a dépeinte, il est bien difficile, 
Que vous puissiez douter de ce qu'il vous a dit ; 
Mais tout secours humain me devienne interdit ; 
Que le Ciel m'abandonne aux affronts, aux injures, 
Et fasse de ma mort un exemple aux parjures, 
Si Carlos, qui reçut mes premières amours, 
Ne les possède encor comme il fera toujours, 
Si mon âme envers lui fut jamais criminelle, 
Et fut autre pour lui que sincère et fidèle. 
Et cet homme caché dans votre appartement ? 
Ha ! Don Carlos, ce fut sans mon consentement, 
Et j'atteste le Ciel qui sait mon innocence, 
Que je n'eus point de part en sa jeune insolence. 
Si ce n'est en avoir que la sévérité, 
Que j'opposai toujours à sa témérité ; 
Mais pour peu qu'on déplaise, on en est moins croyable. 
Vous êtes l'innocence, et je suis le coupable. 
On ne peut trop blâmer mon procédé jaloux ; 
Mais l'honneur où l'on voit la moindre ombre paraître 
S'il n'est déjà taché, n'est pas longtemps sans l'être. 
Votre beauté Madame est un témoin puissant, 
Pour me persuader votre amour innocent. 
Chez moi ne doutez pas que l'on ne vous respecte 
Autant qu'on le pourra, sans vous rendre suspecte. 
Ma soeur est sans suivante, et quand elle en aurait, 
Pour vous prendre avec elle, elle s'en déferait. 
J'ai songé qu'il faudra que vous portiez vous-même 
Un billet que j'aurai d'une Dame que j'aime. 
Ce billet ne sera que pour dire à ma soeur, 
Que vous êtes adroite, et fort fille d'honneur. 
Qu'elle répond de vous, et qu'en cette occurrence, 
Elle prétend lui faire un présent d'importance. 
Votre condition ainsi se cache mieux 
À l'esprit des valets toujours trop curieux. 
Je m'en vais de ce pas la supplier d'écrire, 
Et ce billet écrit je reviens vous le lire. 
Il sort.
Don Carlos ! Ton esprit sera bientôt en paix 
Puisqu'on va m'éloigner de tes yeux pour jamais ; 
Mais cruel, si le temps qui change toutes choses, 
Change jamais en bien, le mal que tu me causes ; 
Si je te puis jamais faire voir que la foi, 
Que je t'avais donnée est toute encore à toi, 
Et que je n'avais pas seulement de l'estime, 
Pour celui que tu crois complice de mon crime, 
Ne me tiendras-tu pas ce que tu m'as promis ? 
On tient ce qu'on promet même à ses ennemis. 
Que mon coeur ne peut-il oublier une offense ; 
Avoir mes yeux suspects ; croire votre innocence ? 
Mais ingrate beauté, ne fut-ce pas chez vous, 
Que mon bras fit tomber un rival sous mes coups ? 
Ha ! Ne souhaitons plus de la voir innocente ; 
Éloignons, éloignons une fille inconstante. 
Hélas ! En même temps je l'aime et je la hais. 
Qui de ces passions l'emporte je ne sais ; 
Mais je sais seulement qu'une douleur extrême 
S'empare de mon coeur, quand il hait ou qu'il aime, 
Et que les mouvements de ce trouble intestin 
Seront les derniers coups de mon cruel destin. 
Ha ! Si je n'avais pas encor quelque espérance, 
Que le Ciel tôt ou tard protège l'innocence ; 
Tu n'aurais pas longtemps à me haïr ? 
Ma résolution commence à me trahir ; 
Si j'écoute longtemps cette fille infidèle, 
Mon âme malgré moi me parlera pour elle, 
Madame, Don Louis viendra dans un moment 
Vous conduire chez lui. 
Il sort.
Que n'est-ce au monument ? 
Hélas ! Depuis qu'Amour a fait des misérables 
En voit-on dont les maux soient aux miens comparables ? 
J'aime plus que moi-même un homme qui me hait, 
Et qui me croit haïr avec juste sujet. 
Il n'est rien de plus faux, quoi qu'il en puisse croire 
Que le crime apparent dont il tache ma gloire, 
Et de tout ce qui peut me faire ajouter foi ; 
L'inhumain s'en défie, ou s'en sert contre moi : 
Juste Ciel ! Qui toujours protégeas l'innocence, 
Et qui seul de la mienne eus toujours connaissance, 
Si mes maux sont trop grands pour en pouvoir guérir, 
Qu'en peu de temps au moins ils me fassent mourir. 
