Quel coup de foudre affreux ! Dieux ! Quel revers funeste ! 
Ciel ! Conservez Sapor, j'abandonne le reste. 
Non, prince, il n'est pas temps encore de partir, 
Sabinus doit ici vous venir avertir : 
Je viens vous en porter les dernières nouvelles ; 
Son supplice déjà sert d'exemple aux rebelles, 
Et le vôtre bientôt instruira l'univers 
Qu'il n'est que ce chemin pour sortir de mes fers. 
Et vous, madame, et vous, l'objet de ma faiblesse, 
Voilà donc de quel prix vous payez ma tendresse ! 
À cet illustre emploi vous destiniez ses jours, 
Quand vos larmes tantôt m'en demandaient le cours : 
Ah ! C'est trop sous l'amour faire gémir la gloire. 
Par quel aveuglement aurais-tu donc pu croire 
Que Sapor pût jamais former d'autre dessein 
Que de briser ses fers et te percer le sein ? 
Je te le dis encor, pour assurer ta vie, 
Il faut qu'auparavant la mienne soit ravie. 
Quels que soient mes destins, libre ou chargé de fers, 
Je prétends te haïr, même au fond des enfers. 
Que tardes-tu, barbare, à m'y faire descendre ? 
Tes bourreaux sont-ils prêts ? Tu risques trop d'attendre : 
Crains, tant que je respire, un coup mal arrêté. 
Ainsi bientôt mes jours seront en sûreté. 
Le plus affreux trépas n'a rien dont je pâlisse. 
Et vous pouvez, seigneur, commander qu'il périsse ? 
Il n'est point criminel ; c'est moi qui dois périr. 
Pourquoi m'enviez-vous la gloire de mourir ? 
Accordez à mes voux cette grâce, madame ; 
C'est tout ce que j'attends pour le prix de ma flamme : 
Et mourant en ce jour, à vos yeux et pour vous, 
Quel autre sort ailleurs pourrait m'être plus doux ? 
Je triomphe : un rival à mon sort porte envie. 
Tout le regret que j'ai d'abandonner la vie 
Vient de t'y voir encor : c'est un crime pour moi 
D'en sortir sans punir un tyran tel que toi. 
C'est trop d'un orgueilleux suspendre le supplice. 
Tes jours sont à leur fin. Gardes, qu'on le saisisse. 
Firmin, obéissez. 
Ah ! S'il meurt aujourd'hui, 
Seigneur, ordonnez donc que je meure avec lui. 
Sapor... Mais il me quitte, hélas ! 
Vous soupirez ! 
Vous m'aimez, et je meurs ; je meurs, et vous pleurez. 
Trop heureux en mourant de causer vos alarmes ! 
Et mon sang est cent fois trop payé de vos larmes. 
Adieu, belle princesse, adieu. 
Quelle injustice 
Sapor, vous me quittez pour courir au supplice. 
Arrête, cher amant, je vole sur tes pas, 
M'unir à toi du moins dans le sein du trépas : 
Tu ne mourras pas seul. Retirez-vous, perfides ; 
Laissez-moi l'arracher à des mains parricides, 
Et vous offrir un cour que vous puissiez percer. 
Traîtres, éloignez-vous. Mais je ne puis passer. 
Ce n'est donc que pour moi qu'on devient pitoyable : 
On punit l'innocent, on pardonne au coupable. 
Ah ! Seigneur, suspendez un arrêt plein d'horreur : 
Ordonnez de ma main, disposez de mon cour. 
Par ces sacrés genoux que je tiens, que j'embrasse, 
Détournez sur moi seule un coup qui le menace ; 
Au nom de ce qui fut le plus cher à vos yeux, 
Au nom de notre hymen, seigneur, au nom des dieux ! 
Finissez un discours dont ma fierté murmure, 
Ma fille : une faveur est pour nous une injure, 
Lorsque notre ennemi la dispense à nos soins ; 
Nous pourrions, vous et moi, l'en haïr un peu moins, 
Et les jours de Sapor, quelque amour qui nous presse, 
Seraient trop achetés d'une telle faiblesse. 
Madame, en ce moment, peut-être ce héros 
Rend les derniers soupirs sous le fer des bourreaux. 
Ah, cruels ! De quel sang arrosez-vous la terre ! 
Barbares, redoutez les éclats du tonnerre ; 
Suspendez vos couteaux, désarmez vos fureurs. 
Ah, seigneur ! Mais je vois vos secrètes horreurs. 
Mon, vous rie voulez point que ce héros périsse ; 
Votre cour désavoue une telle injustice : 
Je le sais, je le vois. Ah ! Partez, courez tous, 
Allez vous opposer à ces indignes coups ; 
L'empereur vous l'ordonne, allez, j'y cours moi-même. 
Seigneur... 
