Mais j'aperçois Finette. Ah ! Juste ciel ! Je tremble 
Qu'elle ne vienne ici gâter ce que j'ai fait. 
Que diantre fais-tu là, planté comme un piquet ? 
Le dîner se morfond ; ma maîtresse s'ennuie. 
Apercevant Ménechme, qu'elle prend pour le Chevalier. 
Ah ! Vous voilà, monsieur ! Vraiment j'en suis ravie ! 
Et pourquoi donc ? 
J'allais, au-devant de vos pas, 
Voir qui peut empêcher que vous ne venez pas : 
Ma maîtresse ne peut en deviner la cause. 
Mais qu'est-ce donc, monsieur ? Quelle métamorphose ! 
Pourquoi cet habit noir et ce lugubre accueil ? 
En peu de temps, vraiment, vous avez pris le deuil. 
Faut-il, pour un dîner, s'habiller de la sorte ? 
Venez-vous d'un convoi, monsieur ? 
Que vous importe ? 
À part, à Valentin. 
Je suis comme il me plaît. Les filles, en ces lieux, 
Ont l'abord familier, et l'esprit curieux. 
C'est l'humeur du pays ; et, sans beaucoup d'instance, 
Avec les étrangers elles font connaissance. 
Mon zèle de ces soins ne peut se dispenser : 
À ce qui vous survient je dois m'intéresser : 
Ma maîtresse a pour vous une tendresse extrême, 
Et je dois l'imiter. 
Votre maîtresse m'aime ? 
Ne le savez-vous pas ? 
Je veux être pendu 
Si, jusqu'à ce moment, j'en ai jamais rien su. 
Vous en avez pourtant déjà fait quelque épreuve : 
Et, si vous en voulez de plus solide preuve, 
Quand vous souhaiterez, vous serez son époux. 
Je serai son époux ? 
Oui vraiment. 
Qui ? Moi ? 
Vous. 
Vous n'avez pas, je crois, d'autre dessein en tête. 
La proposition est, ma foi, fort honnête !, 
À part, à Valentin. 
Voilà, sur ma parole, une agente d'amour. 
Elle en a bien la mine. 
Avant votre retour, 
Mille amants sont venus s'offrir à ma maîtresse ; 
Mais Ménechme est le seul qui flatte sa tendresse. 
D'où savez-vous mon nom ? 
D'où vous savez le mien. 
D'où je sais le vôtre ? 
Oui. 
Je n'en sus jamais rien. 
Je ne vous connais point. 
À quoi bon cette feinte ? 
Je me nomme Finette, et sers chez Araminte ; 
Et plus de mille fois je vous ai vu chez nous. 
Vous servez chez elle ? 
Oui. 
Ma foi, tant pis pour vous, 
Je ne m'y connais pas, ou bien, sur ma parole, 
Vous êtes là, ma mie, en très mauvaise école. 
Laissons ce badinage. En un mot, comme en cent, 
Ma maîtresse à dîner chez elle vous attend. 
Pour vous faire trouver meilleure compagnie, 
Elle a, dans ce repas, invité son amie, 
Belle et de bonne humeur, qui loge en son quartier. 
Votre maîtresse fait un fort joli métier ! 
Mais parle-moi donc, toi. Quelle vapeur nouvelle 
A pu, dans un moment, déranger sa cervelle ? 
Depuis un certain temps il est assez sujet 
À des distractions dont tu peux voir l'effet. 
Il me tient quelquefois un discours vain et vague, 
À tel point qu'on dirait souvent qu'il extravague. 
Tantôt il paraissait assez sage ; et peut-on 
Perdre en si peu de temps et mémoire et raison ? 
À Ménechme. 
Voulez-vous, de bon sens, me dire une parole ? 
Mais vous-même, ma mie, êtes-vous ivre ou folle, 
De me baliverner avec vos contes bleus, 
Et me faire enrager depuis une heure ou deux ? 
Qu'est-ce qu'une Araminte, un objet qui m'adore, 
Une amie, un dîner, et cent discours encore, 
Tous plus sots l'un que l'autre, à quoi l'on ne comprend 
Non plus qu'à de l'algèbre, ou bien à l'Alcoran ? 
Vous ne voulez donc pas être plus raisonnable, 
Ni dîner au logis ? 
Non, je me donne au diable. 
Votre maîtresse ailleurs, en ses nobles projets, 
Peut à d'autres oiseaux tendre ses trébuchets. 
Et vous, son émissaire et son honnête agente, 
C'est un vilain emploi que celui d'intrigante ; 
Quelque malheur enfin vous en arrivera, 
Je vous en avertis, quittez ce métier-là. 
Faites votre profit de cette remontrance. 
Nous verrons si dans peu vous aurez l'insolence 
De faire à ma maîtresse un discours aussi sot : 
Je vais lui dire tout, sans oublier un mot. 
À Valentin. 
Adieu, digne valet d'un trop indigne maître : 
J'espère que dans peu nous nous ferons connaître. 
À part. 
Je ne le connais plus, et ne sais où j'en suis. 
