Que dis-tu cher ami de cette invention ? 
Que tu peux espérer, et sans présomption. 
Encor qu'en juges-tu ? 
Que par là cette belle,
Nous apprend en amour une ruse nouvelle. 
De tout moyen possible on n'avait autrefois 
Pour découvrir son coeur, que la plume, et la voix, 
L'un était difficile, on a peine à commettre 
En une sûre main la charge d'une lettre, 
Il faut perdre du temps, pratiquer des valets, 
Et sur leur soin avare hasarder ses poulets, 
On ne les peut gagner sans peine, et sans dépenses, 
Toute leur sûreté dépend des récompenses : 
Les autres par la voix découvrent leur tourment, 
Dieux ! La fâcheuse voie à de honteux amants ! 
Quelque ardeur qu'on ressente, et quoi qu'on se propose, 
Le respect bien souvent nous tient la bouche close, 
C'est aimer froidement, qu'exprimer son souci 
D'un amour excessif le respect l'est aussi. 
On le veut figurer, mais plus on le désire, 
Et plus on sent aussi de contrainte à le dire ; 
Aujourd'hui nous avons un moyen plus aisé, 
Et dont personne encor ne s'était avisé 
On déclare en dormant les secrets de son âme ; 
Il faut fermer les yeux pour découvrir sa flamme : 
On n'a point de contrainte, on ne perd point de pas 
On ne dépense rien, et l'on n'en rougit pas. 
Il faut les aborder. J'interromps vos pensées. 
Votre unique sujet les avait commencées, 
Nous parlions de vos faits, nous contions vos combats, 
Et combien d'ennemis vous avez mis à bas. 
Il serait plus aisé de conter les étoiles, 
Dont la nuit a brodé ses ombrageuses toiles, 
Le sable de la mer, les feuilles des forêts, 
Et les grains des épis qui dorent nos guérets ; 
Mais je rencontre enfin d'inévitables charmes, 
Le vainqueur est vaincu, mon coeur met bas les armes, 
La valeur est défaite, et deux astres d'amour 
Obligent mon courage à leur faire la cour. 
Quelle est cette beauté ? 
Dieux l'objet adorable ! 
Que vous allez juger ma défaite honorable ! 
Amélie. 
Amélie. 
A causé mon souci ; 
Je meurs pour ses beaux yeux. 
Elle vous aime aussi. 
S'en peut-elle défendre, et serais-je moi-même, 
Si je n'étais aimé par un objet que j'aime ? 
Moi, pour qui la fortune a d'extrêmes bontés, 
Et de qui les moyens ne sont point limités : 
Moi qui me rends heureux l'astre le plus sévère 
Sous qui la terre tremble, et qui le ciel révère, 
Qui n'ai point d'ennemi, que le vice et la peur, 
Qui ne lui fais point voir un visage trompeur, 
Et qui veux l'élever à la gloire suprême, 
Dont on doit honorer les personnes que j'aime. 
Elle vous doit beaucoup. 
Mon sentiment est tel ; 
Mais que puis-je adorer que cet ange mortel, 
Est-elle indifférente aux coeurs les plus barbares, 
Puis-je porter les yeux sur des beautés plus rares ? 
Et la nécessité d'aimer plus bas que moi, 
N'excuse-t-elle pas, si je vis sous sa loi. 
Elle a bien des appas. 
Cette belle m'oblige, 
À me mêler d'un art, qu'en effet je néglige, 
Une plume jamais n'a ces doigts exercés, 
Et vous me servirez, si vous m'aimez assez ; 
Cet adorable objet, dont mon âme est atteinte, 
Veut voir en beaux discours ma passion dépeinte ; 
Couchez en un poulet, mais bien élégamment, 
Tout ce qui peut partir de l'esprit d'un amant, 
Rendez à mon amour cet agréable office, 
Et dispensez ma main de ce vil exercice ; 
Si quelque occasion s'offre de vous servir, 
J'en ai fait un dessein qu'on ne me peut ravir. 
Que puis-je dénier à la gloire du monde 
Ce m'est une faveur, qui n'a point de seconde, 
Ce poulet achevé, je l'apporte en ce lieu. 
Et quand sera-t-il prêt ? 
Dans un moment. 
Adieu. 
