Ha Seigneur Don Juan l'on vous a bien cherché.
L'on me devait trouver, je n'étais pas caché,
Et qui sont ces chercheurs ?
L'un est votre beau-père,
Et l'autre Don Louis fils de son défunt frère,
Votre valet en est aussi.
J'étais allé
Chez un ami manger d'un pied de boeuf salé,
Où j'ai trouvé d'un Ail qui sent bien mieux que l'ambre :
Quelle clef tenez-vous ?
Celle de votre chambre,
Don Fernand vous destine un autre appartement,
Où vous serez bien mieux et plus commodément.
Pourquoi ce changement ?
Il craint la médisance,
Et vous ne pouvez pas avec bienséance
Coucher près de sa fille.
Ha chère Béatrix
Sais-tu bien que pour toi je suis d'amour épris,
De tout temps je me trouve enclin aux Béatrisses.
Pour toi je couve un feu plus chaud que des épices.
Moi j'aime de tout temps les Seigneurs Don Juan
Et je sentis mon mal quand vous vîntes céans.
Follette, Dieu me sauve.
Ha prenez-la donc vite.
Mais viens donc me mener jusqu'à ce nouveau gîte.
Tarare suivez-moi, j'y vais tout de ce pas.
Larronesse des coeurs tu n'échapperas pas ;
Béatrix se débarrasse de Jodelet, et se sauve.
Las faut-il donc pour vous que notre poitrine arde
Si vous n'êtes pour nous qu'une nymphe fuyarde.
Quoi Seigneur Don Juan, vous courez Béatrix.
Je voulais tant soit peu m'esbaudir les esprits.
Je ne vous croyais pas de si peu de courage.
Ce sont jeux de garçon qui passent avec l'âge.
Vous donnerez de vous mauvaise opinion,
Et je dois bien douter de votre affection.
Allez-vous en filler notre épouse future,
Plus grand Dame que vous est Madame Nature,
Je suis son serviteur, et le fus de tout temps,
Et nargue pour tous ceux qui n'en sont pas content.
Je vais donc vous laisser de peur de vous déplaire.
Objet charmant et beau vous ne sauriez mieux faire.
Isabelle sort.
Ma foi je m'y suis pris de mauvaise façon,
Car je sais que son coeur ne fut jamais glaçon.
Aristote a raison, qui dit qu'une maraude
Ne se doit point prier, mais qu'il faut à la chaude
La gripper aux cheveux, la saisir au collet,
Quelquefois l'affaiblir avec un beau soufflet :
Si soufflet ne suffit, user de la gourmade,
Si la gourmade est peu, lors de la bastonnade.
Tout homme de bon sens doit, ce dit-il user
Pour la mettre en état de ne rien refuser,
Mais autre censeur vient de mes censeurs le pire.
Je vous cherche partout Don Juan.
Que désire
L'équitable Fernand de son humble valet ?
N'avez-vous rien appris de votre Jodelet ?
Non, mais devant la nuit je le verrai possible.
C'est pour vous proposer chose assez mal plausible.
Quelle est donc cette chose ?
Il faut absolument
(Pensez bien qu'à regret.)
Que faut-il vitement.
Aller à la campagne.
Est-ce tout que m'importe ?
Oui, mais c'est pour vous battre.
Ha, non en cette sorte,
Il m'importe beaucoup ; mais si sans résister
Je veux vous obéir, à quoi bon m'irriter ?
Parce qu'on vous a fait une offense mortelle.
Don Fernand vous montrez ici peu de cervelle.
Il faut que vous soyez certes un Maître fou.
Courage Don Juan, mais puis-je savoir d'où
Vous pouvez inférer que je ne sois pas sage ?
De venir sottement m'avertir d'un outrage
Que je ne connais point, et ne voulais savoir.
Apprenez en cela que j'ai fait mon devoir,
Et que si vous voulez vous acquitter du vôtre,
Il faut sans vous servir de la valeur d'un autre
Aujourd'hui, s'il se peut, voir l'épée à la main,
Celui qu'on sait avoir tué votre germain,
Il le tua la nuit, soit hasard, soit vaillance
Vous devez vitement en faire la vengeance.
Fut-ce la nuit ?
La nuit.
Se battre qui voudra,
Puisque sans voir il tue alors qu'il me verra,
Que pourrais-je durer contre un tel Matamore,
Et, de plus voulez-vous que je vous dise encore
L'avantage qu'aurait ce dangereux garçon ?
C'est que cet enragé sait déjà la façon
Dont il faut dépêcher ceux de notre lignage.
Pensez-vous Don Juan avoir bien du courage ?
Oui-da j'en ai beaucoup, et n'en ai que du bon,
Dites-moi seulement où le trouvera-t-on ?
Est-il bien loin d'ici ? Se fera-t-il attendre ?
Savez-vous son logis ? Le pourrai-t-on apprendre ?
Et son nom quel est-il ?
Don Louis de Rochas.
Quoi c'est votre neveu, je ne me bats donc pas,
Puis qu'il a votre nom qui m'est si vénérable,
Cette qualité m'est assez considérable,
Pour me mettre à ses pieds où je le trouverai,
Et si vous le voulez, même je l'aimerai.
Ce n'est pas tout encor une seconde offense
Vous devrait contre lui portez à la vengeance,
Votre soeur a sujet de s'en plaindre bien fort.
Je veux qu'en offensant ma soeur il ait eu tort,
Mais je suis de serment, et n'en déplaise aux Dames
De ne prendre jamais querelle pour des femmes.
Vous êtes un poltron, ou je me trompe bien.
Au Beau-père cela ne doit toucher en rien.
Apprenez néanmoins que tout ceci me touche.
Beau-père trop hargneux, beau-père trop farouche,
Beau-père assassinant, et beau-père éternel
Qui me viens proposer un acte criminel
Que vous a déjà fait un misérable gendre,
Que vous tâchez déjà de voir son sang répandu ?
Monseigneur Belzébuth qui vous puisse emporter,
Vous aurait-il chargé de me venir tenter,
Si le danger n'était que d'un simple homicide :
Mais vous voulez sur moi voir faire un gendricide,
Et le faire devant la consommation,
Est certes Don Fernand très cruelle action.
Votre Valet tantôt a donné sa parole
De se battre pour vous.
Qu'il la tienne le drôle,
Je ne suis point jaloux de le voir plein de coeur.
Vous ne vous battez point pour frère n pour soeur.
Il faut être en humeur pour se battre, et je meure,
Si j'y fus jamais moins que j'y suis à cette heure.
Je vous croyais vaillant, je me suis trompé.
Quand d'un glaive tranchant je serai découpé
Qu'en sera mieux ma soeur, qu'en sera mieux mon frère,
Laisse-moi donc en paix, homme, singe, ou beau-père.
Vous n'avez qu'à chercher autre femme à Madrid.
Que vous eussiez aimé pour votre gendre un Cid
Qui vous eût assommé, puis épousé chimène.
N'attendez plus de moi que mépris et que haine.
Ô le plus grand poltron qui jamais ait été.
Je suis, ô Don Fernand, de votre cruauté,
Malgré vos noires dents Serviteur très fidèle,
Et je le suis aussi de Madame Isabelle.
Je ne suis point le vôtre, et hors de ma maison,
Je vous forcerais bien à me faire raison.
