Quel est votre dessein, et que voulez-vous faire ? 
Puis-je de ces billets être dépositaire ? 
On me soupçonnerait d'avoir prêté les mains 
À faire réussir en secret vos desseins ; 
Maintenant que votre oncle a pu, malgré son âge, 
Reprendre de ses sens heureusement l'usage, 
Le parti le meilleur, sans user de délais, 
Est de lui reporter vous-même ses billets. 
Ce n'est pas d'aujourd'hui que je connais, madame, 
Les nobles sentiments qui règnent dans votre âme : 
Nous ne prétendons point, vous ni moi, retenir 
Un bien qui ne nous peut encore appartenir. 
Mais gardez ces billets quelques moments, de grâce ; 
Le ciel m'inspirera ce qu'il faut que je fasse. 
Je le prends à témoin, si, dans ce que j'ai fait, 
L'amour n'a pas été mon principal objet. 
Hélas ! Pour mériter la charmante Isabelle, 
J'ai peut-être un peu trop fait éclater mon zèle ; 
Mais on pardonnera ces transports amoureux : 
À Isabelle. 
Mon excuse, madame, est écrite en vos yeux. 
Puisque pour notre hymen j'ai l'aveu de ma mère, 
Je puis faire paraître un sentiment sincère. 
Les biens dont vous pouvez hériter chaque jour 
N'ont point du tout pour vous déterminé l'amour : 
Votre personne seule est le bien qui me flatte ; 
Et tous les vains brillants dont la fortune éclate 
Ne sauraient éblouir un coeur comme le mien. 
Si je l'obtiens ce coeur, non, je ne veux plus rien. 
Tous ces beaux sentiments sont fort bons dans un livre. 
L'amour seul, tel qu'il soit, ne donne point à vivre : 
Et je vous apprends, moi, que l'on ne s'aime bien, 
Quand on est marié, qu'autant qu'on a de bien. 
Mon oncle maintenant, par sa convalescence, 
Fait revivre en mon coeur la joie et l'espérance ; 
Et je vais l'exciter à faire un testament. 
Mais ne craignez-vous rien de son ressentiment ? 
Ces billets détournés ne peuvent-ils point faire 
Qu'il prenne à vos désirs un sentiment contraire ? 
Et voilà la raison qui me fait hasarder 
À vouloir quelque temps encore les garder. 
Pour revoir ce dépôt rentrer en sa puissance, 
Il accordera tout, sans trop de résistance. 
Il faut, mademoiselle, en ce péril offert, 
Être un peu, dans ce jour, avec nous de concert. 
Voilà tous bons billets qu'il faut, s'il vous plaît, prendre. 
Moi ! 
N'en rougissez point, ce n'est que pour les rendre. 
Mais je ne sais, monsieur, en cette occasion, 
Si je dois accepter cette commission : 
De ces billets surpris on me croira complice : 
En restitution je suis encor novice. 
Mais j'entends quelque bruit. 
C'est Crispin que je vois. 
À Crispin. 
À qui donc en as-tu ? Te voilà hors de toi. 
Allons, monsieur, allons ; en homme de courage, 
Il faut ici, ma foi, soutenir l'abordage. 
Monsieur Géronte approche. 
À Mme Argante et à Isabelle. 
Ô ciel ! En ce moment, 
Souffrez que je vous mène à mon appartement. 
J'ai de la peine encore à m'offrir à sa vue : 
Laissons évaporer un peu sa bile émue ; 
Et quand il sera temps, tous unanimement 
Nous viendrons travailler ensemble au dénouement. 
À Crispin. 
Pour toi, reste ici ; vois l'humeur dont il peut être, 
Et tu m'informeras s'il est temps de paraître. 
