Oses-tu bien encor paraître devant moi,
Téméraire vieillard ?... Viens-tu braver ton roi ?
Crains ma juste fureur, crains la juste vengeance
De ton maître indigné, qu'irrite ta présence...
Fuis.
Sire, dans mon sang éteignez ce courroux.
Si je puis à ce prix sauver l'État et vous,
Frappez, voilà mon sein.
Insupportable outrage !...
À Siffrédi.
Fuis, te dis-je !... J'ai peine à contenir ma rage.
Ne la contraignez point.
Aujourd'hui, grâce à toi,
Le plus vil des mortels est au-dessus de moi :
Si le sort l'a privé de tout autre avantage,
L'honneur du moins encor, l'honneur est son partage.
Tu m'as ravi le mien... Eh ! Que pense cruel,
Le respectable objet d'un amour mutuel,
Qui crut en recevoir l'inviolable gage ?
De ce gage sacré qu'as-tu fait ? Quel usage ?
De votre main auguste on m'a remis le seing ;
J'ai dû vous supposer un généreux dessein ;
J'ai dû, pour le remplir, consulter votre gloire ;
C'est elle, et non l'amour, que j'en ai voulu croire.
J'ai pensé que ma fille avait mal entendu :
J'ai fait, enfin, pour vous ce que vous avez dû ;
Et, ne balançant point à me perdre moi-même,
J'ai sauvé votre gloire.
Ah ! Trahir ce que j'aime,
Trahir le cri du sang, rompre un lien sacré,
Être perfide amant et fils dénaturé,
Si c'est là cette gloire, apprends que j'y renonce,
Apprends que je l'abhorre... Au surplus, je t'annonce
Que si dans mon dessein j'étais moins arrêté,
Tu l'aurais affermi par ta témérité ;
J'en jure... Le destin n'est pas plus immuable.
Mais daignez voir, au moins, quel orage effroyable
Attirera sur vous ce funeste dessein.
Au trône en vain le sang vous donne un droit certain,
Sur votre tête encor la couronne est flottante...
Constance a dans l'armée une brigue puissante,
Et du roi des Romains elle aura les secours.
Vous hasardez l'État, votre trône, vos jours...
Tombe, tombe sur moi le sort le plus funeste
Avant qu'un noeud honteux, que tout mon coeur déteste,
Mêle au sang de Mainfroi le sang de ses bourreaux !...
À part.
Vous ne rougirez point, ô mânes d'un héros !
Plutôt mourir cent fois que m'unir à Constance !...
À Siffrédi.
Loin d'un coeur généreux ta timide prudence !
On n'asservira point mon trône ni mon coeur ;
De Constance d'Osmont je brave la fureur.
Malheur aux factieux qui prendront leur défense !
Cette main, qu'armera le droit et la vengeance,
Ne quittera le fer qu'abreuvé de leur sang.
Les rebelles du mien épuiseront mon flanc,
Ou tous, jusques à toi, sentiront ma furie.
Je vous ai consacré mon service, ma vie.
Sans respect de mon âge et de mes cheveux blancs,
Sire, épuisez sur moi tous vos ressentiments.
Peut-être que plus calme, alors, votre âme auguste
Sentira qu'il est grand, je dis plus, qu'il est juste
Que tout intérêt cède et soit sacrifié
Au salut d'un grand peuple, à vos soins confié ;
Que le premier bonheur d'un roi, digne de l'être,
Est le bonheur de ceux dont le ciel l'a fait maître ;
Et que, libre des soins, d'une vulgaire ardeur,
C'est son peuple, avant tout, que doit aimer son coeur.
Je connais tout le prix de ces grandes maximes ;
Mais j'en connais aussi les bornes légitimes,
Et j'envierais le sort des moindres citoyens,
Si, maintenant leurs droits, j'abandonnais les miens.
Je ne souffrirai point, Siffrédi, qu'on me brave ;
C'est un père qu'un ; tu n'en fais qu'un esclave.
L'esclave du devoir... Ah ! Sire, écoutez-moi...
Daigne écouter encore, ô mon fils, ô mon roi,
Celui qui fut ton père et forma ton jeune âge,
Et qui, pour ton honneur, pour ton seul avantage,
Repousse constamment l'appât le plus flatteur
Qu'offre l'ambition aux désirs d'un grand coeur ;
Qui refusant (dût-il en être la victime)
Ce qu'un autre peut-être eût achevé du crime,
À ta haute faveur préfère ton courroux...
Il se jette aux pieds de Guiscard.
Vois ton ami, ton père embrassant tes genoux,
Te conjurer en pleurs de te vaincre toi-même.
À tes pieds, avec moi, vois un peuple qui t'aime,
Et que le ciel confie à tes soins paternels,
Citoyens, magistrats, ministres des autels ;
Tous ceux de qui la main aux travaux occupée
Fait croître la moisson de leur sueur trempée,
Qui nourrissent l'État et supportent la faim :
Vois le vieillard courbé, l'enfant pressant le sein,
Et l'époux et l'épouse et la mère et la fille,
Tout un grand peuple, enfin, composant ta famille,
(Car les sujets des rois sont leurs premiers enfants)
Vois-les, dis-je, à tes pieds, incertains et tremblants :
« Sauve-nous, disent-ils, d'une guerre intestine ;
Faut-il à l'incendie, au meurtre, à la ruine
Abandonner encor nos champs et nos cités ?...
Ah ! Pour d'autres exploits que nos calamités,
Réserve un sang pour toi tout prêt à se répandre !...»
Résisterez-vous donc à cette voix si tendre ?
Eh ! Quel triste bonheur, rapportant tout à soi,
Peut balancer son peuple en l'âme d'un bon roi ?
S'apercevant que Guiscard s'attendrit.
La vôtre... Mais, seigneur, je vois qu'elle est émue ;
Ah ! Ne dérobez point ces larmes à ma vue :
L'orgueil du trône, hélas ! N'est que trop inhumain.
Lève-toi, Siffrédi ; ton roi te tend la main...
Mes peuples me sont chers : je connais tes services ;
Mais tu m'as mis, cruel ! Entre deux précipices.
À Constance engagé par toi dans le Sénat,
Détruire son espoir c'est hasarder l'État.
À cet engagement si je veux satisfaire,
Il me faut trahir Blanche et le sang de mon père ;
Et, de tous les côtés, déchiré, combattu,
La vertu dans mon coeur s'oppose à la vertu...
Après une petite pause.
C'est à toi, Sïffrédi, de venir à mon aide :
Ton zèle a fait le mal ; j'en attends le remède.
Il faut que demain même, au Sénat assemblé,
De ta témérité le secret dévoilé,
D'un odieux hymen pour jamais me dégage.
Si tu veux appuyer mes droits de ton suffrage,
Je redouterai peu Constance et ses amis :
Qui rend un peuple heureux le voit toujours soumis.
Je veux, dans mes projets si le ciel me seconde ;
Que déjà foi du mien son amour me réponde.
Seigneur...
Sans répliquer, obéis. À ce prix
Ton maître te pardonne et redevient ton fils.
Des bontés de mon roi je sens le prix insigne,
Mais si j'obéissais je n'en serais plus digne :
Incapable, Seigneur, des souplesses de cour
On ne me verra point, par un lâche retour,
Plier mes sentiments aux passions du maître.
Et désormais en toi je ne vois plus qu'un traître...
Tu voudrais que prenant tes volontés pour loi,
Guiscard fut, sur le trône, un fantôme de roi ?
Mais ne t'en flatte pas... Adieu, quoi qu'on projette,
Constance ne sera jamais que ma sujette...
Toi, rends grâce à l'amour dont mon coeur est épris,
Qui te protège encor lorsque tu le trahis.
Il sort avec Rodolphe.
La Sicile, Seigneur,
Va devoir à vos soins sa paix et son bonheur.
Oui,l'heureuse union du prince avec Constance,
Qu'avec vous du feu roi concerta la prudence,
Apporte enfin le terme à nos dissensions.
L'hymen confond leurs droits et leurs prétentions,
Qui, rallumant le feu de la guerre civile,
Auraient de sang encore inondé la Sicile.
Ô vertueux ami, je vous connaissais mal !...
Mais tel est des partis l'aveuglement fatal
Qu'au sien tout est vertu, qu'en l'autre tout est vice ;
De mes préventions je connais l'injustice,
Et n'aurai désormais, comme vous citoyen,
De parti que l'État, d'intérêt que le sien.
À cet aveu, Seigneur, magnanime et sincère,
On reconnaît une âme au-dessus du vulgaire.
De nos troubles cruels tant qu'a duré le cours,
Celle du noble Osmont se distingua toujours.
Votre amitié, Seigneur, est un bien qu'il désire...
Mais il en est un autre auquel encor j'aspire ;
Et, d'un ami commun si j'en crois le rapport,
Vous consentez d'unir votre fille à mon sort.
Ce bonheur...
Je rends grâce au ciel qui me l'envoie :
Vous honorez ma fille; et je vois avec joie
Le repos de l'État par nos noeuds affermi...
Il embrasse Osmont.
J'embrasse en vous, Seigneur, mon gendre et mon ami.
Vous comblez mes désirs : Blanche a touché mon âme ;
Mais pour elle brûlant d'une secrète flamme,
J'ai dédaigné ces soins des vulgaires amants,
Esclaves dont bientôt l'hymen fait des tyrans.
L'amour a peu de part a ces grands hyménées
Dont la raison d'État fixe les destinées ;
Ma fille de mes mains recevra son époux.
Trouvez bon, cependant, Seigneur, qu'auprès de vous
Je presse le moment d'une heureuse alliance.
Chaque instant est un siècle à mon impatience.
Il importe à l'État que nous soyons unis ;
J'assure son bonheur en vous nommant mon fils.
Ma fille est à Belmont. Venez, sans plus attendre.
Auprès d'elle, avec vous, je consens à me rendre.
Là, d'un hymen pompeux négligeant les apprêts,
Vous recevrez sa main, sans bruit et sans délais.
