
Je crois, mademoiselle, que vous n'avez pas l'honneur de me connaître ; mais quand vous saurez que je m'appelle Monsieur De La Gavotte, sieur de Trotenville, vous devinerez aisément que je suis maître à danser.
Votre nom, monsieur, est assez connu dans Paris ; et j'espère devenir une bonne écolière, ayant pour maître le plus habile homme du métier.
Ah ! 
Madame ! 
Vous mettez ma modestie hors de cadence ; et quand on n'a, comme moi, qu'un mérite léger et cabriolant, pour peu qu'on l'élève par des
louanges un peu fortes, il court risque, en tombant, de se casser le cou.
Miséricorde ! 
Que Monsieur De Trotenville a d'esprit !
Il est vrai que voilà une pensée qui est tout-à-fait bien mise en oeuvre ; c'est un brillant.
Pour de l'esprit, mademoiselle, les gens de notre profession en regorgent. 
Eh ! 
Qui en aurait, si nous n'en avions pas ? 
Nous sommes tous les jours parmi tout ce qu'il y a de gens de qualité. 
Je sors présentement de chez la femme d'un élu, où je me suis fait admirer par mon esprit ; j'ai deviné une énigme du Mercure galant. 
Vous savez, madame, que c'est là présentement la pierre de touche du bel-esprit.
Ah ! 
Par ma foi, les beaux esprits sont donc bien communs ? 
Car la moitié du Mercure n'est remplie que des noms de ceux qui les devinent. 
Pour vous, monsieur, vous n'avez pas besoin que l'on imprime le vôtre, pour faire connoître votre mérite au public ; on sait assez que vous êtes l'honneur de l'escarpin. 
Mais je vous prie de me dire pourquoi vous avez un si petit cheval.
J'avais autrefois un carrosse à un cheval ; mais mes amis m'ont conseillé de changer de voiture, afin de ne pas causer une erreur dans le public, qui prend souvent, dans cet équipage-là, un maître à danser pour un lévrier d'Hippocrate.
Vous devriez bien avoir un carrosse à deux chevaux : depuis que l'on ne joue plus, il y a tant de chevaliers qui en ont à vendre.
Je ne donnerais pas ce petit cheval-là pour les deux meilleurs chevaux de Paris ; c'est un diable pour aller. 
Toutes les fois que je veux aller à la Bastille, il m'emmène à Vincennes. 
Nous appelons ces petits animaux-là, parmi nous, un tendre engagement. 
Comment donc ! 
Qu'est-ce que cela veut dire, un tendre engagement ?
Vraiment oui. 
Est-ce que vous ne savez pas " qu'un tendre engagement va plus loin qu'on ne pense ? "
Il chante ces derniers mots.
Ah, ah ! 
On voit bien que monsieur sait son opéra, et qu'il en est.
Moi, de l'opéra ? 
Moi ? 
Fi ! 
Fi !
Comment donc, fi, fi ?
Hé fi ! 
Vous dis-je : j'en ai été autrefois ; mais il m'a fallu plus de vingt lavements et autant de médecines pour me purifier du mauvais air que j'y avais respiré.
Vous me surprenez, monsieur : j'avais toujours cru que l'opéra était le lieu du monde où l'on prenait le meilleur air.
Bon, bon ! 
Monsieur De Trotenville a beau dire, il voudrait y être rentré, comme tous ceux qui en sont sortis : c'est un Pérou ; il n'y a pas jusqu'aux violons qui n'aient des justaucorps bleus galonnés.
Je veux que le premier entrechat que je ferai me coupe le cou, si jamais j'y mets le pied ! 
Vous moquez-vous de moi ? 
Quand on me donnerait un tiers dans l'opéra, je n'y rentrerois pas. 
Pour quelques... quelques femmes, que l'on achète bien, de par tous les diables ! 
J'irais prostituer ma gloire, et figurer avec le premier venu ! 
Nous sommes glorieux comme tous les diables dans notre profession. 
Voulez-vous que je vous parle franchement ? 
L'opéra n'est plus bon que pour les filles. 
Il n'y a pas aussi une meilleure condition au monde. 
Je ne conçois pas l'entêtement des jeunes gens. 
C'est une fureur, mademoiselle, et toutes les coquettes s'en plaignent hautement, et disent que l'opéra leur enlève les meilleures pratiques, et qu'elles sont ruinées de fond en comble.
Je le crois bien : ces personnes-là ont grande raison ; et si j'étais d'elles, je leur ferais rendre jusqu'à la moindre petite faveur qu'elles
auraient reçue.
Eh ! 
Là, là, donnez-vous patience ; on leur fera peut-être tout rendre : mais cependant elles usent en toute rigueur de leurs privilèges ; et un amant qui n'exprime son amour qu'avec des fontanges et des bas de soie, se morfond dix ans derrière leur porte.
Mon dieu, que voilà un joli habit ! 
Je vous trouve un fonds de bon air que vous répandez sur tout.
Fi, madame ! 
Vous vous moquez ; c'est une guenille. 
Que peut-on avoir pour cinquante ou soixante pistoles ? 
Je voudrais que vous vissiez ma garde-robe ; elle est des plus magnifiques, et si, sans vanité, elle ne me coûte guère.
Ho bien, monsieur, nous la verrons une autre fois ; mais présentement je vous prie de danser un menuet avec moi.
Oui-dà, très volontiers : allons.
Qui est cet homme-là qui est avec vous ?
C'est ma poche. 
Tel que vous le voyez, il n'y a point d'homme au monde qui gourmande une chanterelle comme lui ; il ferait danser, s'il l'avait
entrepris, tous les invalides et leur hôtel. 
Vous allez voir.
L'homme prend la poche dans la queue du cheval, et en joue ; Colombine et Trotenville dansent.
Eh bien, madame ! 
Que dites-vous de ma danse ?
J'en suis charmée.
Ne voulez-vous point que j'aie l'honneur de danser avec vous ?
Pour aujourd'hui, monsieur, il n'y a pas moyen ; je suis d'une fatigue, cela ne se conçoit pas. 
Mais avant que de me quitter, je vous prie de me dire combien vous prenez par mois.
Par mois, madame ! 
C'est bon pour les maîtres à danser fantassins. 
On me donne une marque chaque visite ; et je veux vous montrer quel a été le travail de cette semaine. 
Hé ! 
Qu'on m'apporte ma valise. 
Vous allez voir. 
Allez donc. 
On détache une valise, que l'on apporte pleine de marques faites de cartes.
Ah, mon dieu ! 
Vous avez été plus de vingt ans à faire toutes ces leçons-là.
Bon, bon ! 
C'est le travail d'une semaine ; et si, ce que je vous montre-là, c'est de l'argent comptant. 
Je n'ai qu'à aller chez le premier banquier, je suis sûr de toucher un demi-louis d'or de chaque billet.
Un demi-louis d'or pour une leçon ! 
On ne donnait autrefois aux meilleurs maîtres qu'un écu par mois.
Il est vrai ; mais dans ce temps-là les maîtres à danser n'étaient pas obligés d'être dorés dessus et dessous, comme à présent ; et une paire de galoches était la voiture qui les menait par toute la ville. 
Mais présentement on ne nous regarde pas, si nous n'avons le cheval et le laquais.
Ah ! 
Mademoiselle, voilà votre maître à chanter, Monsieur Amilaré-Bécarre.
Ne vous en allez pas, monsieur, je vous prie. 
Je veux que vous entendiez chanter cet homme-là ; c'est un italien.
Très volontiers, madame ; cela me fera bien du plaisir : car tel que vous me voyez, je suis à deux mains, et je chante aussi bien que je danse.
