Courrez vite à mon père. 
Ainsi j'aurai toujours, la fortune contraire, 
Elle n'accorde pas à mon cruel tourment, 
La satisfaction de parler seulement. 
Lis, soit secret adieu ; j'ai deux mots à vous dire. 
Je viens de ce pas. 
Que me peut-elle écrire ? 
Elle aime Lisidan, et je n'estime pas, 
Qu'elle puisse autre part engager ses appas. 
À Dinoys. 
Tu perds temps Dionys d'adorer une ingrate, 
Qui se rit d'amour, et de toi, 
Il faut qu'un autre esprit te flatte, 
Porte ailleurs tes voeux, et ta foi. 
Il n'est pas mal aisé de trouver une amante, 
Qui te montre plus de douceur, 
Ne va pas loin, et crois qu'Érante 
Est plus facile que sa soeur. 
Oublie une insensible, et superbe rivale, 
Cesse de lui faire la cour, 
Et te vante que rien n'égale 
Tes mérites, et mon amour. 
Surpris, saisis, confus après cette merveille, 
Que j'ai d'occasion de douter si je veille, 
Qu'Érante, un des objets les plus doux de ces lieux, 
Sur un sujet si bas daigne jeter les yeux, 
Au moindre des mortels présente sa franchise, 
Et mette à si haut prix ce que sa soeur méprise, 
Trahisse Lisidan, puis-je sans vanité, 
Imaginer ce mal de sa facilité ? 
Mais que je trouve ici son ardeur manifeste ; 
Et pour n'être pas vain, qu'il faut être modeste, 
Pouvait-elle exprimer des termes plus exprès, 
L'effet inespéré, de quelques faux attraits, 
Ou de quelque vertu, que l'avare nature, 
A mise, en mon esprit seulement en peinture ; 
Dieux ! M'a-t-elle estimé capable d'aimer tant 
La qualité de traître, et celle d'inconstant. 
Quoi vous vivez encore. 
Il est vrai que la vie, 
Quand vous m'avez quitté, devait m'être ravie. 
Mais j'ai l'âme arrêtée en des liens si forts, 
Que malgré mon dessein elle anime ce corps. 
Dieux ! Que j'avais de crainte, et que ma soeur m'en donne ! 
Mon père est au jardin, qui n'a mandé personne ; 
Que vous a-t-elle dit. 
Rien. 
Je veux tout savoir, 
Si mon respect sur vous obtient quelque pouvoir. 
Je n'ai rien entendu. 
Me taisant quelque chose 
Vous ruinez un bien, où mon coeur se dispose, 
J'ai déjà trop prié. 
J'en reçois cet écrit ; 
Voyez combien vos voeux peuvent sur mon esprit. 
C'est là bien clairement vous ouvrir sa pensée, 
Vous la devez guérir, si vous l'avez blessée, 
Elle a des qualités dignes de vos désirs, 
Et je n'ai point dessein d'empêcher ses plaisirs. 
Il vous est bien aisé de parler de la sorte, 
Mais pour moi qui vous voue une amitié si forte : 
Qui sait ce que je dois à des charmes si doux, 
Qui ne suis ici-bas, qu'à dessein d'être à vous. 
On ne me verra point, sans un effort étrange, 
Porter mes volontés à la honte du change, 
Le ciel m'aurait ôté mon premier sentiment, 
Je n'aurais plus de moi, que le nom seulement, 
Et vous aurez perdu ces adorables charmes 
Et ces rares vertus à qui tout rend les armes. 
Si vous sentiez les coups de ces astres vainqueurs, 
Ou si comme les dieux vous lisiez dans les coeurs, 
Vous verriez clairement la véritable peine, 
Qui peut-être à vos yeux est encore incertaine, 
Ils donneraient des pleurs à mon cruel tourment, 
Vous n'y pourriez songer qu'avec étonnement. 
Je sais la qualité de l'objet où j'aspire 
Et cette connaissance augmente mon martyre, 
Je ne possède rien que l'on puisse estimer, 
Le ciel m'a dénié tout ce qui fait aimer 
Il ne m'a jamais vu, que d'un oeil de colère 
L'amour est nu chez moi, comme au sein de sa mère, 
Et je n'ose parler de mon affection 
Quand je porte les yeux sur ma condition. 
Je relève pourtant, d'une puissance telle, 
Qu'elle a mis en mon coeur une flamme immortelle. 
Rien ne peut m'empêcher d'aimer votre beauté, 
Et je ne puis forcer cette nécessité. 
Enfin, c'est trop cacher une ardeur si pressante, 
Et je dois de l'espoir à sa flamme innocente. 
Espère mon souci, ta peine aura son prix, 
Et mes yeux, les auteurs de ta prise, sont pris. 
J'ai sondé ton esprit, j‘aime ce que j'y trouve, 
Et cette affection t'est une heureuse preuve, 
Je te préfère à tout, viens demain en ce lieu, 
En savoir davantage, et sois discret, adieu. 
Honorez-moi d'un mot, et d'un moment encore, 
Que je baise vos pas, et que je vous adore. 
Ô discours favorable, ô trop heureux amant ! 
Est-il rien de pareil à ton contentement. 
Adieu, demain sans faute. 
Il parle à Dionys.
Ô Dieux que ta maîtresse, 
N'a-t-elle autant de part en l'ardeur qui te presse, 
Qu'on porterait d'envie à ta prospérité ; 
Et qu'Érante a pour moi d'amour et de bonté ; 
Parlez-vous de bon sens ? 
Oui si j'en suis capable, 
Et si l'on peut trouver un amant raisonnable. 
Elle vous aime encor ? 
Je n'en saurais douter, 
Elle m'en assurait au point de la quitter : 
Elle estimait la loi, sous qui l'amour nous range, 
Et je tiens son esprit incapable du change 
Mais quel sujet vous porte à m'enquêter ainsi ? 
Et tenir pour suspect son amoureux souci ? 
Voyez bien le sujet. 
Ai-je des yeux fidèles, 
Et dois-je soupçonner ce miracle des belles ; 
Quoi, l'arrêt de ma mort, est signé de sa main, 
Ô disgrâce ! Ô rigueur ! De mon sort inhumain ! 
Et bien, possède-la, cette belle inconstante, 
Arrache-moi mon bien, réponds à son attente, 
Tu ne souhaitais pas cette inclination 
Ton mérite est contraire à ton intention. 
Je ne lui donne point le titre d'inhumaine, 
Je ne murmure point, mes défauts ont leur peine ; 
Et le ciel m'eût pourvu de belles qualités 
S'il eût formé pour moi, de si rares beautés. 
Ne cherche point d'excuse à cet esprit volage, 
Blâmez de votre mal, son humeur, et son âge, 
Et ne redoutez point qu'un ami sans égal, 
Puisse changer ce titre, en celui de rival ; 
Je sais trop mon devoir, et vous savez ma flamme, 
Je crois n'être pas mal dans l'esprit de Madame, 
Sa soeur espère en vain de toucher mes esprits, 
Si Vénus renaissait, je l'aurais à mépris ; 
Aimez-la constamment, n'imitez point son change, 
Et la mettez au point qu'elle-même vous venge. 
Ô dieux ! Quelle infortune égale mes ennuis ? 
Je demeure muet, en l'état où je suis. 
