
Sur le point de répandre avec le sang mon âme
Je sens croître la force et l'ardeur de ma flamme,
Mon amour embrasé fait ainsi qu'un flambeau
Qui proche de sa fin éclaire et luit plus beau :
Cher Aegide, va t'en retrouver ma maîtresse,
Dis-lui que les lions plus doux qu'une tigresse
Sachant bien que la mort me pouvait secourir,
De pitié, non de rage, en fin m'ont fait mourir ;
Dis lui que sur l'instant de sortir de ce monde
Tu me vis adorer sa beauté sans seconde,
Dis-lui que sans me plaindre on me vit expirer,
Dis-lui que de respect je n'osais soupirer,
Et que je faisais gloire encor de mon martyre :
L'heure me presse, adieu, je n'ai plus qu'à te dire,
Le ciel récompensant ton service et ta foi
Te donne un maître riche et plus heureux que moi.
Adieu l'honneur du monde et la gloire des armes,
Digne que l'univers pour toi se fonde en larmes,
Ha ! Qu'on peut bien graver toi restant abattu
Dessus ta sépulture, ici gît la vertu,
Puisse-tu recevoir aux plaines élysées
Les douleurs qu'une ingrate ici t'a refusées,
Puisse-tu de plaisir ton esprit assouvir,
Et moi bientôt avoir le bien de t'y servir.
Ô que les serviteurs si fidèles sont rares.
Lions trop paresseux, animaux peu barbares,
Changez vous de nature ' Et quoi ! La cruauté
Pour m'être plus cruels vous a-t-elle quitté '
Portez tombeaux vivants où le sort veut que j'entre
De la griffe à la gueule, et de la gueule au ventre,
Ce misérable corps qui ne demande rien
Que la mort, qu'il estime être un souverain bien :
Pourquoi n'est de mon coeur votre faim assouvie '
Craignez vous d'effacer le portrait de Sylvie '
Craignez vous d'approcher de cet objet si doux '
Ou bien parce qu'elle est plus cruelle que vous '
Avancez, avancez, que rien ne vous effraye,
Effacez tous ses traits par une grande plaie,
Et méprisés ce fer qui vous veut résister,
Car je ne me défends que pour vous irriter.
En fin cet animal moins sourd que ma rebelle
Soupire en rugissant, et vient quand on l'appelle :
Favorable ennemi perdant la forme en moi
Conserve la substance et la valeur en toi.
Hélas ! Le poil me dresse, ô l'horrible spectacle !
Le lion déchainé n'a plus aucun obstacle,
Il commence à marcher à pas lents et comptez
Élançant des regards qui brillent de clartés,
Hérissant sa perruque et fouettant sa colère,
Il rugit et s'apprête au repas sanguinaire,
Il découvre sa griffe et ses dents à la fois,
Ha dieux ! Je perds la vue aussi bien que la voix.
Cet homme en sa valeur me semble incomparable,
Il meritait un sort un peu plus favorable,
Voyez comme au lion il résiste vaillant,
Tantôt en gauchissant, tantôt en l'assaillant,
Comme il saute à quartier dont la bête est trompée,
Comme il sait dextrement se couvrir de l'épée,
Joignant l'art à la force, et du bras et du coeur :
Ô ciel du lion mort il demeure vainqueur.
Lestrigons inhumains, apaisez votre rage,
Faites que ce combat ne dure davantage,
Et non pas l'estimer de discours superflus.
Nos arrêts prononcés ne se révoquent plus.
Deux à deux, trois à trois, o bien de quatre à quatre,
Qu'on lâche les lions afin de me combattre.
À quoi sert d'allonger la trame de celui
Que l'on a résolu de meurtrir aujourd'hui '
En un chemin fâcheux l'accourcir c'est me plaire.
Mais voici le second dont la prunelle éclaire,
Autant que généreux veuilles toi montrer fort.
Ha ! Que ne suis-je aveugle, ou que ne suis je mort !
Regardez ce lion qui dans sa violence
Aussi vite qu'un trait sur le guerrier s'élance,
Voyez que de sa patte il l'accroche en passant :
Mais quoi déjà le fr me paraît rougissant,
Le combat est fini, la bête tombe morte.
Que tous les assassins meurent de même sorte.
Peuple le plus cruel qu'on puisse jamais voir,
À celui des lions joignez votre pouvoir,
Les armes à la main, venez si bon vous semble,
Femmes, enfants, soldats, et lions tous ensemble :
Ce bras seul suffira pour creuser devant soi
Un sépulcre assez grand et pour vous et pour moi.
sénateurs arrêtez, un peu de patience,
Avant que d'achever qu'on me preste audience ;
Ainsi puissent les dieux exorables et doux
Vous donner cent plaisirs pour un donné par vous.
Propose seulement ce que tu nous veux dire.
La loi me concédant la liberté d'élire
Pour mari si je veux ce criminel ici,
Je le viens demander, et dois l'avoir aussi.
Cette loi que tu dis par nos aïeuls gardée
Nous force à t'octroyer la chose demandée :
Qu'on le tire du parc, et qu'on l'amène à nous.
Célestes, je vous rends cent grâces à genoux.
Cher fils, puis qu'à la fin je vois qu'on te délivre,
Je ne demande plus que de cesser de vivre,
J'ai peur que ces plaisirs ne me soient traversez.
Que je vous dois de voeux grands dieux qui m'exaucez.
Avez vous inventé quelque peine nouvelle '
Oui, nous te condamnons d'épouser cette belle,
Qui te sauve la vie, en nous faisant bien voir
Que l'amour est un dieu d'un extrême pouvoir.
Allez, vivez heureux, et qu'un traitement rude
Ne tache ton esprit d'aucune ingratitude,
Tu n'as pour conserver l'ardeur de ton amour
Qu'à te resouvenir que tu lui dois le jour.
Approche, Lidias, que ta mère t'embrasse.
quoi donc, parmi mes feux vous paraissez de glace,
Cette froideur m'effraye, et me fait bien juger
Que c'est perdre mon temps que de vous obliger.
Dans cet évènement où je me sens confondre,
Aegide mon ami, que lui dois-je répondre '
Qu'immuable de foi vous la voulez aimer.
Hélas ! Je ne sais pas seulement la nommer :
Madame à cette fois il faut que l'on pardonne
À celui que la mort épouvantable étonne,
Et dont l'esprit venant du bord du monument
N'a pas la liberté de faire un compliment.
L'excuse assez passable, et que mon coeur tolère,
Suffit pour apaiser qui n'est guère en colère ;
Mais toutefois un jour dédaigneux, à loisir,
Crois que je saurai bien venger ce déplaisir.
Avec mille baisers cueillis dessus sa bouche.
En me laissant ce soin pense à ce qui te touche.
Or sus, mes chers enfants, allons nous préparer
Pour vous joindre d'un noeud qui doit toujours durer,
Allons nous en chez nous attendre la journée
Qui dans peu vous accouple au doux joug d'hyménée.
Ô jour trop paresseux, que mon coeur t'attendra !
Ha ! Pour vite qu'il soit, ma mort le préviendra.
