Que fais-tu beau sorcier ? à quoi songe ton âme,
Qu'elle ne connaît point que la mienne est en flamme ?
Étrange aveuglement de ce bel oeil vainqueur,
Qui pénètre la terre, et ne voit point au coeur !
Tu cherches des trésors, et ton âme en possède ;
L'orient est pompeux, mais il faut qu'il te cède :
Un seul de tes regards vaut mieux que tout son or :
Et c'est d'eux seulement que je fais mon trésor.
Oui, bien que sans dessein ton bel oeil les envoie,
Ils font mourir ma peine, et r'animent ma joie ;
Et maîtres absolus, qui forcent mon humeur,
C'est par eux seulement que je te crois charmeur.
Mais que n'uses-tu mieux de leur puissance extrême ?
En donnant de l'amour, que n'en prends tu toi même ?
Sois juste, autant que beau, pitoyable, et charmant ;
Vois que je suis amante, et te fais voir amant :
Approuve les ardeurs de mon âme insensée ;
Épargne mon discours, et lis dans ma pensée ;
Ouï parler mes soupirs ; écoute leur propos ;
Sorcier qui me ravis, et l'âme, et le repos.
Mais il n'en fera rien, sa froideur continue :
Il faut perdre le jour, ou notre retenue :
Respect, crainte, pudeur, éloignez vous d'ici :
Il faut parler en fin, amour l'ordonne ainsi :
Et montrer franchement, la douleur qui nous touche :
Qui nous ouvre le coeur, nous doit ouvrir la bouche ;
Trouvons-le ce cruel, et sans plus différer,
Sachons s'il aimera qui le veut adorer.
La lune favorable en cette nuit dernière,
A souffert que ma voix la retint prisonnière :
Mes charmes ont terni son bel éclat d'argent ;
Et l'ombre qui couvrait mon travail diligent,
A permis que ma main plus forte que les autres,
Ait reçu des démons ce que je mets aux vôtres :
Voyez si cette coupe est agréable aux yeux ;
Autant que le métal, l'ouvrage est précieux.
Ô que je dois bénir ton heureuse venue !
Ma bonne volonté ne vous est pas connue :
Mais le temps fera voir quelle est mon amitié.
Je vais cacher ma part, et garder ta moitié.
Allez, retirez vous, quelqu'un vient de descendre :
Ma main dépite Argus de la pouvoir surprendre :
Il dit ces vers tout bas.
Si seras tu surpris, ou je perdrai le jour :
Travaillons, j'aperçois l'objet de mon amour.
Vois avec quelle grâce est sa main occupée ;
Moins propre à ce métier, qu'à celui d'une épée :
Que fais tu mon ami ?
Je cultive des fleurs,
Dont la diversité n'étale ses couleurs,
Qu'à dessein d'agréer au plus bel oeil du monde :
Tu parles du soleil, il faut qu'il te réponde.
Ce propos les offense, on ne le peut souffrir :
Pour se justifier, elles viennent s'offrir :
Trop heureuses pourtant si vous daignez connaître,
Qu'elles meurent pour vous, qui les avez fait naître.
Il lui présente un bouquet.
Ô dieux qu'il est civil !
Qui me l'aurait appris ?
Ce n'est pas dans les bois qu'on forme les esprits :
Et dedans ce séjour (privez de connaissance)
Nous avons fort peu d'art, et beaucoup d'innocence.
Mais tu juges pourtant des objets de ces lieux :
Nous n'avons point d'esprit, mais nous avons des yeux.
Qu'infères tu de là ?
Qu'il faut être sans vue,
Auprès de la beauté dont vous êtes pourvue,
Pour rester sans merveille ; et ne connaître pas,
Que rien dans l'univers n'égale vos appas :
L'âme la plus grossière en étant bien capable,
En paraître ignorant, c'est paraître coupable.
Quoi ! nourri dans les bois, et raisonner ainsi !
C'est un sorcier, Madame, éloignons nous d'ici.
Ton discours me ravit, et me donne l'envie,
De savoir au certain le succès de ta vie.
Ha ! Madame perdez ce désir curieux !
L'astre qui me gouverne est trop capricieux ;
Le récit des malheurs n'a rien qui n'importune,
Et je vous déplairais autant que ma fortune :
Je cache mon destin, et d'où je suis venu,
M'étant avantageux de n'être pas connu.
Ces vers ont un double sens.
N'importe Policandre à qui tu dois ton être :
Je ne m'informe point de ceux qui t'ont fait naître :
Leur défaut sert de lustre à ta perfection,
J'aime cette fontaine avec passion :
Son onde prend du marbre une couleur d'ivoire,
Qui réveille ma soif ; mais je n'ai rien pour boire.
Votre altesse se donne un moment de loisir.
Dieux que son entretien m'a causé de plaisir !
Je ne vois qu'à regret finir cette journée :
Il lave la coupe à la fontaine.
Madame, en vérité j'en demeure étonnée :
Le voici de retour, qu'est-ce qu'il a trouvé ?
Ce vase n'est pas beau, mais il est bien lavé :
Votre altesse y peut boire.
Ha ! Tu lui fais outrage !
Et je ne vis jamais un si parfait ouvrage.
La Gaule (mon pays) a mille jeux divers,
Où je gagnai ce prix, à réciter des vers.
Ne t'en souvient-il point ?
J'en garde la mémoire.
Me les voudrais-tu dire ?
Ha ! Ce m'est trop de gloire !
Il dit ce vers tout bas.
Courage heureux amant, tout va bien jusqu'ici,
Et pour vous obéir, Madame, les voici,
Stances.
Au doux climat de la Grèce,
Un jeune prince amoureux,
Qui n'osait voir sa maîtresse,
Prit un dessein dangereux :
Pour approcher de la belle,
Qu'un malheur faisait rebelle,
À tant de fidélité ;
Pressé du trait qui le pique,
Dessous un habit rustique,
Il couvrit sa qualité.
La fortune favorable,
Pour témoigner son pouvoir,
À cette nymphe adorable,
L'offrit, et fit recevoir :
Ainsi sous l'habit champêtre,
D'un troupeau qu'il mène paître,
Prenant le soin chaque jour ;
Il foule aux pieds la couronne,
Que sa naissance lui donne,
Pour avoir celle d'amour.
Il vivait de cette sorte,
Plein de gloire et de plaisir ;
Mais d'une espérance morte,
Il fit renaître un désir ;
Qui sollicita son âme,
De faire éclater la flamme,
Qui le privait de repos :
Il crût ce conseil fidèle ;
Si bien que s'approchant d'elle,
Son coeur lui tint ces propos.
Nymphe, prenez connaissance
D'un sort qui m'est assez doux ;
Puisque je tiens la naissance,
Du sang des dieux comme vous :
Mais si la métamorphose,
Que fait celui qui dispose
D'un coeur qui vous est donné,
Déplaît à l'oeil de Sylvie :
Ce coeur va perdre la vie,
Dés qu'il l'aura condamné.
Je suis... il ferme la bouche,
Sur le point de se nommer :
Ô quelle crainte le touche !
Et qu'on la doit estimer !
Il souffre la violence
Du respect et du silence,
Il paraît pâle, et transi :
Et sans dire si la belle,
Fut pitoyable, ou rebelle,
L'histoire finit ainsi.
Ha ! Qu'il récite bien ! Qu'il entend bien la rime !
Et qu'un vers a de force, à l'instant qu'il l'anime !
Adieu, la nuit s'approche, il se faut retirer.
Tout plaisir violent ne peut longtemps durer.
Amour, que de douceur j'éprouve en ton empire !
Sans doute elle a compris ce que je voulais dire :
Mais trêve d'allégresse, ou cachons-la si bien,
Que celle qui me suit n'en aperçoive rien.
Elle dit ce vers bas.
Parlons, il en est temps ; honneur c'est trop me taire :
Et quoi, toujours pensif, rêveur, et solitaire ?
Toujours dans les trésors y borner ses désirs,
Et mépriser pour eux tous les autres plaisirs ?
Ne regarder de sein, que celui de la terre ?
Pardonnez, beau sorcier, si je vous fais la guerre ;
Mais cette humeur sauvage est autant à blâmer,
Comme celle qui parle est capable d'aimer.
Quelque soin que je donne à ce métal si rare,
Vous me connaissez mal, en me croyant avare :
Puisque je suis content, ce que j'ai me suffit :
Si je cherche de l'or, c'est pour votre profit.
Que mon mari brutal en saoule son envie,
Mais il ne sert de rien au repos de ma vie ;
Et si vous ne donnez que cela seulement,
Je recevrai de vous peu de contentement.
Que peut un malheureux, que la fortune afflige ?
Mais que ne peut-il point, si sa faveur m'oblige ?
Que voulez-vous de moi, qui n'ai rien à donner ?
Es-tu si peu savant en l'art de deviner ?
Remarque mes soupirs, et sans que je le die,
Afin de me guérir, connais ma maladie.
Mes yeux parlent assez ; mon coeur te dit par eux,
Puisque tu n'aimes point, qu'il est trop amoureux.
Connais-tu ma douleur ? Vois-tu mon âme ouverte ?
Es-tu sourd comme aveugle ? As-tu juré ma perte ?
Et conservant ta glace auprès de mon ardeur,
Seras-tu sans courage, où je suis sans pudeur ?
Je commence à sentir ma raison endormie :
Il faut vaincre en fuyant cette belle ennemie.
Tu fuis donc insensible, et superbe vainqueur,
Au lieu de recevoir les offres de mon coeur ?
Ton mépris insolent fait gloire de ma honte ?
Tu m'entends soupirer, tu n'en fais point de conte ?
Tu restes sans pitié ? Tu ris de mon tourment ?
Et ne m'assistes pas d'un regard seulement ?
Et moi j'adorerais un tigre, une statue ?
Non, dépit, ôte-moi le venin qui me tue :
C'en est fait, fuis démon, qui m'as voulu trahir ;
Je ne veux plus aimer, ce que je dois haïr.
