L'amour qu'il a pour moi ne s'imagine pas : 
Mais, en revanche aussi, je l'aime à la folie. 
Comment le trouves-tu ? 
Sa figure est jolie. 
Son valet Valentin n'est pas mal fait aussi : 
Nous nous aimons un peu. 
Mais quelqu'un vient ici. 
C'est Démophon. 
Bonjour, ma soeur. 
Bonjour, mon frère. 
Bonjour. J'allais chez vous pour vous parler d'affaire. 
Ici, comme chez moi, vous pouvez m'ennuyer. 
Votre nièce Isabelle est d'âge à marier ; 
Et monsieur Robertin, dont je connais le zèle, 
A su me ménager un bon parti pour elle ; 
Un jeune homme doué d'esprit et de vertus, 
Possédant, qui plus est, soixante mille écus 
D'un oncle qui l'a fait unique légataire, 
Dont ledit Robertin est le dépositaire : 
Et j'apprends, par les mots du billet que voici, 
Que cet homme en ce jour doit arriver ici. 
J'en suis vraiment fort aise. 
Or donc, ce mariage 
Étant pour la famille un fort grand avantage, 
Et vous voyant déjà, ma soeur, sur le retour, 
N'ayant, comme je crois, nul penchant pour l'amour, 
Je me suis bien promis qu'en faveur de l'affaire, 
Vous feriez de vos biens donation entière, 
Vous gardant l'usufruit jusques à votre mort. 
Jusqu'à ma mort ! Vraiment ce projet me plaît fort ! 
Vous vous êtes promis, il faut vous dépromettre. 
L'âge, comme je crois, peut encor me permettre 
D'aspirer à l'hymen ; et d'avoir des enfants. 
Vous moquez-vous, ma soeur ? Vous avez cinquante ans. 
Moi, j'ai cinquante ans ! Moi ! Finette ? 
Quels reproches ! 
Hélas ! On n'est jamais trahi que par ses proches. 
À cause que madame a vécu quelque temps, 
On ne la croit plus jeune ! Il est de sottes gens ! 
Ma soeur, dans mon calcul je crois vous faire grâce ; 
Et je raisonne ainsi : J'en ai cinquante, et passe ; 
Vous êtes mon aînée ; ergo, dans un seul mot, 
Vous voyez si j'ai tort. 
Votre ergo n'est qu'un sot ; 
Et je sais fort bien, moi, que cela ne peut être. 
Ma jeunesse à mon teint se fait assez connaître. 
Ce que je puis vous dire en termes clairs et nets, 
C'est qu'il faut de mon bien vous passer pour jamais ; 
Que je me porte mieux que tous tant que vous êtes ; 
Que, malgré les complots qu'en votre âme vous faites, 
Je prétends enterrer, avec l'aide de Dieu, 
Les enfants que j'aurai, vous et ma nièce. Adieu. 
C'est moi qui vous le dis ; m'entendez-vous, mon frère ? 
Allons, Finette, allons. 
Elle sort. 
Le joli caractère ! 
Monsieur, une autre fois, ou bien ne parlez pas, 
Ou prenez, s'il vous plaît, de meilleurs almanachs. 
Ma maîtresse est encor, malgré vous, jeune et belle ; 
Et tous les connaisseurs vous la soutiendront telle. 
Je jugeais à peu près quels seraient ses discours ; 
Et j'ai fort prudemment cherché d'autres secours. 
Allons voir le notaire, et prenons des mesures 
Pour rendre, s'il se peut, les affaires bien sûres. 
Si l'homme en question est tel qu'on me l'a dit, 
Terminons au plus tôt l'hymen dont il s'agit. 
