Seigneur...
Que voulez-vous ? Sortez.
Je me retire,
Mais si vous...
Qu'est-ce encore ? Que me vouliez-vous dire ?
À quel étrange office, Amour, me réduits-tu !
De faire accueil au vice, et chasser la vertu !
Que si vous ne daignez m'admettre en ma défense,
Vous donnerez le tort, à qui reçoit l'offense ;
Le Prince, est mon aîné je respecte son rang,
Mais, nous ne différons, ni de cour, ni de sang,
Et pour un démentir, j'ai trop...
Vous téméraire.
Vous la main, sur l'épée ! Et contre votre frère !
Contre mon successeur, en mon autorité !
Implorez, insolent, implorez sa bonté ;
Et par un repentir, digne de votre grâce,
Méritez le pardon, que je veux qu'il vous fasse ;
Allez, demandez-lui ; Vous, tendez-lui les bras.
Considérez, Seigneur !
Ne me répliquez pas.
Fléchirons-nous, mon cour, sous cette humeur hautaine !
Oui, du degré de l'âge, il faut porter la peine,
Que j'ai de répugnance, à cette lâcheté !
Ô ciel ! Pardonnez-donc, à ma témérité,
Parlant au prince.
Mon frère, un père enjoint que je vous satisfasse,
J'obéis à son ordre, et vous demande grâce ;
Mais par cet ordre, il faut me tendre aussi les bras.
Dieux ! Le cruel, encore, ne le regarde pas !
Sans eux, suffit-il pas, que le Roi, vous pardonne.
Prince, encore une fois, donnez-les, je l'ordonne,
Laissez, à mon respect, vaincre votre courroux.
À quelle lâcheté, Seigneur, m'obligez-vous !
Allez, et n'imputez, cet excès d'indulgence,
Qu'au pouvoir absolu, qui retient ma vengeance ;
Ô nature, ô respect, que vous m'êtes cruels !
Changez ces différents, en des voux mutuels ;
Et quand je suis en paix, avec toute la terre,
Dans ma maison, mes fils ne mettez point le guerre
Faites venir le Duc, Infant.
L'infant sort.
Prince, arrêtez.
Vous voulez m'ordonner, encore de la lâcheté !
Et pour ce traître, encore, solliciter ma grâce !
Mais pour des ennemis, ce cour n'a plus de place,
Votre sang, qui l'anime, y répugne à vos lois ;
Aimez cet insolent, conservez votre choix ;
Et du bandeau royal, qui vous couvre la tête,
Payez, si vous voulez, sa dernière conquête ;
Mais souffrez m'en, Seigneur, un mépris généreux,
Laissez ma haine libre, aussi bien que vos voux,
Souffrez ma dureté, gardant votre tendresse,
Et ne m'ordonnez point, un acte de faiblesse.
Mon fils, si prêt du trône, où vous allez monter,
Prêt d'y remplir ma place, et m'y représenter ;
Aussi bien souverain, sur vous, que sur les autres,
Prenez mes sentiments, et dépouillez les vôtres ;
Donnez à mes souhaits (de vous-même vainqueur,)
Cette noble faiblesse, et digne d'un grand cour,
Que vous fera priser, de toute la province ;
Et Monarque, oubliez, les différents du Prince.
Je préfère ma haine, à cette qualité,
Dispensez-moi, Seigneur, de cette indignité.
Étouffez cette haine, ou je prends la querelle ;
Duc, saluez le Prince.
Ô contrainte cruelle.
Ils s'embrassent.
Et d'une étroite ardeur, unis à l'avenir,
De vos discords passés, perdez le souvenir.
Pour lui prouver, à quoi, mon zèle me convie,
Je voudrais perdre encore, et le sang, et la vie.
Assez, d'occasions, de sang, de combats,
Ont signalé pour nous, et ce cour, et ce bras ;
Et vous ont trop acquis, par cet illustre zèle,
Tout ce qui d'un mortel, rend la gloire immortelle,
Mais vos derniers progrès (qui certes m'ont surpris)
Passent tout créance, et demandent leur prix,
Avec si peu de gens, avoir fait nos frontières,
D'un si puissant parti, les sanglants cimetières ;
Et dans si peu de jours, par d'incroyables faits,
Réduit le Moscovite à demander la paix ;
Ce sont des actions, dont la reconnaissance,
Du plus riche monarque, excède la puissance,
N'exceptez rien, aussi, de ce que je vous dois,
Demandez ; j'en ai mis le prix, à votre choix ;
Envers votre valeur, acquittez ma parole.
Je vous dois tout, grand Roi.
Ce respect est frivole ;
La parole des rois, est un gage important,
Qu'ils doivent, (le pouvant) retirer à l'instant ;
Il est d'un prix trop cher, pour en laisser la garde,
Par le dépôt, la perte, où l'oubli s'en hasarde.
Puisque vote bonté, me force à recevoir,
Le loyer d'un tribut, et le prix d'un devoir.
Un servage, Seigneur, plus doux, que votre Empire,
Des flammes, et des fers, sont le prix, où j'aspire ;
Si d'un cour consommé, d'un amour violent,
La bouche ose exprimer...
Arrêtez, insolent ;
Au vol de vos désirs, imposez des limites,
Et proportionnez vos voux, à vos mérites ;
Autrement, au mépris, et du trône, et du jour,
Dan votre infâme sang, j'éteindrai votre amour
Où mon respect s'oppose, apprenez, téméraire,
À servir sans espoir, et souffrir, et vous taire ;
Ou...
Je me tais, Seigneur, et puisque mon espoir,
Blesse votre respect, il offense mon devoir.
Il s'en va avec l'infant.
Ô Dieux ! Ne sauriez-vous, cacher mieux votre haine.
Veux-tu, que la cachant, mon attente soit vaine !
Qu'il vole à mon espoir, ce trésor amoureux,
Et qu'il fasse son prix, de l'objet de mes voux ?
Quoi Cassandre, sera le prix d'une victoire,
Qu'usurpant, mes emplois, il se dérobe à ma gloire ;
Et l'État, qu'il manie, avec confusion,
L'épargne, qu'il manie avec profusion,
Les siens, qu'il agrandit, les charges qu'il dispense,
Ne lui tienne pas lieu, d'assez de récompense,
S'il en me rime encore, du fruit de mon amour,
Et si m'ôtant Cassandre, il ne m'ôte le jour ;
N'est-ce pas de tes soins, et de ta diligence,
Que je tiens le secret, de leur intelligence ?
Oui, Seigneur, mais l'hymen, qu'on lui va proposer,
Aux succès de vos voux, le pourra disposer ;
L'infante l'a mandée, et par son entremise,
J'espère à vos souhaits, le voir bientôt soumise ;
Cependant, daignez mieux, et d'un père irrité,
Et d'un roi méprise, craignez l'autorité ;
Reposez sur nos soins, l'ardeur, qui vous transporte.
C'est mon roi, c'est mon père, il est vrai, je m'emporte,
Mais je trouve, en deux yeux, deux rois plus absolus,
Et n'étant plus à moi, ne me possède plus.
