Et je soutiens encor qu'il ne faut rien presser.
Et je soutiens aussi qu'une semblable affaire
Se hasarde beaucoup, alors qu'on la diffère.
Et moi je resoutiens qu'on ne hasarde rien,
Quand on diffère un peu ce qu'on retrouve bien.
Si les grands de la Cour n'étaient pas ma noce
Si j'allais emprunter, ou louer un carrosse,
Pour aller à l'Église, au lieu d'en avoir un
En propre, et d'un ouvrage au-delà du commun :
Si Blanche en pareil jour était si mal en ordre,
Que le moindre bourgeois y pût trouver à mordre :
Enfin si j'épousait votre fille en gredin,
Ne me croirait-on pas un fou, vous un badin ?
Ne passerais-je pas, ô trop hâté Don Cosme !
Pour le plus grand vilain qui soit dans le Royaume,
Ne serais-je pas fat, et même plus que vous ?
(Ceci soit dit pourtant sans vous mettre en courroux)
Si je ne rendais pas célèbre la journée
Qui se pourra vanter de mon noble Hyménée.
Je veux que bals, festins, musiques, et taureaux,
Carrousels, et combats de barrière aux flambeaux,
Fassent parler en Cour de ma magnificence :
Je différerai donc avec votre licence.
Il faut donc différer, je ne conteste plus ;
Mais bals, festins, tournois sont des frais superflus,
À la cour aujourd'hui, l'on ne s'en pique guère,
Il n'est donc pas besoin pour cela qu'on diffère.
Cet homme me fera bientôt désespérer.
Il ne conteste plus, il veut bien différer,
Et dans le même temps qu'il accorde la chose,
Le drôle la refuse, et même en dit la cause.
Je ne refuse rien.
Nous différerons donc ?
Ha non.
Ô mal plaisant vieillard, s'il en fut onc ?
Voulez-vous différer ou non ?
Je ne veux faire
Que ce que vous voudrez.
Hé bien donc qu'on diffère.
Mais si nous différons, qu'est-ce que l'on dira ?
Rien, sauf, hormis, sinon, que l'on différera.
Je veux absolument différer l'hyménée,
Dussiez-vous enrager en votre âme obstinée.
Je ne puis différer.
Et pour moi, je le puis.
Je ne puis différer.
Étant ce que je suis
Il faut que je diffère, et j'en ai dit la cause.
Je ne puis différer.
Ha parlons d'autre chose,
Ou nous nous brouillerons.
Je ne puis différer.
Messieurs ! Sur mon honneur, il le faut séparer.
Ne voyez-vous pas bien qu'il n'est déjà pas sage ?
Et que sera-ce donc, si jamais il enrage ?
On peut bien différer les noces pour un temps,
J'ai reçu là-dessus des avis importants.
Je ne puis différer.
Quel détestable flegme !
Ha dites-moi plutôt quelque vieil apophtegme,
De ceux dont vous m'avez tantôt assassiné.
Je ne puis différer.
Maudit soit l'obstiné.
Puisqu'il vous presse tant, c'est un fort mauvais signe.
C'en est un très certain qu'il est un fourbe insigne,
Mais allons faire un tour, pour rafraîchir un peu
Mes esprits échauffés, et mon visage en feu.
Ce n'est pas sans raison que je vous dis, mon père,
Que vous devez aussi souhaiter qu'on diffère.
Je sais que le Marquis aime depuis deux ans,
Une Dame, et de plus qu'il en a deux enfants.
Tous les gens comme lui n'en font-ils pas de même ?
Étant en Portugal, par un bonheur extrême,
Je pus gagner le coeur d'une jeune beauté,
Aimable pour l'esprit, riche, et de qualité.
Je déguisé mon nom, à cause qu'en Castille
J'avais l'inimitié de toute une famille,
Pour avoir fait périr à mes pieds un Rival,
Dont la mort me retint deux ans au Portugal.
Cette belle avait nom Elvire de Pacheque,
Moi, j'avais pris celui de Don Juan Palomeque,
Nous nous aimions tous deux avecque passion,
Mais ayant obtenu mon abolition,
Je sortis de Lisbonne, et revins en Castille.
Laissant vire en pleurs, et grosse d'une fille.
Je devais retourner l'épouser ; mais la Cour
Bannit de mon esprit Elvire et mon amour.
À quelque temps de là, j'épousai votre mère.
Dans la relation que je viens d'ouïr faire,
Je trouve assurément l'infaillible moyen,
D'obtenir si je veux, et Don Blaize, et son bien.
Le voici qui revient.
