
Fortune ! Nymphe inconstante, 
Qui, sur une conque flottante, 
Fais tourner ta voile à tout vent ! 
Auras-tu pour Osman des outrages sans nombre ? 
Il est si fort changé que ce n'est plus que l'ombre 
De ce grand Empereur qu'il fut auparavant. 
Le désordre de la licence 
Qui choque aujourd'hui ma Puissance, 
N'eut jamais de comparaison. 
On ne voit en ce lieu que sang et que tueries, 
On brise le sérail, et le feu des furies 
Se porte sans respect jusqu'en cette maison. 
D'ici la raison est bannie, 
Le cours d'une aveugle manie 
N'y reconnaît plus le devoir. 
En ces extrémités quel secours dois-je attendre ? 
Mes amis sont éteints, ce n'est plus rien que cendre, 
Et tous mes ennemis accroissent leur pouvoir. 
Monstres ennemis du mérite, 
Et que son bel éclat irrite ! 
Finirez-vous par mon trépas ? 
Et vous, chers serviteurs, honorables victimes, 
Dont la fidélité passe pour des grands crimes, 
Mourrai-je du regret de ne vous venger pas ? 
Rien n'est égal à ma disgrâce : 
Le malheur me suit à la trace, 
Je ne sais plus où me guider, 
Je me trouve accablé de soucis et de peines ; 
Et qui ne connaît point les misères humaines, 
Pour en voir le tableau n'a qu'à me regarder. 
Mon turban n'a plus sa couronne : 
Son éclat pompeux environne 
Le front d'un Dervis hébété. 
Mustapha l'insensé m'ôte mon héritage, 
Tout le monde me quitte et pour tout avantage 
Je n'ai que ma valeur qui ne m'a point quitté. 
Mustapha proclamé prendrait une couronne 
Sur la tête d'Osman ? D'Osman ? Cela m'étonne. 
Si les fils d'Ismaël, dont le camp glorieux 
Paraît tantôt vaincu, tantôt victorieux, 
Avaient en nos combats le sort si favorable 
Que leur prospérité me rendit misérable : 
Encor qu'à leur progrès je me visse immolé 
Ce malheur éclatant me rendrait consolé ; 
J'y verrais pour le moins quelque ombre de justice ; 
Un beau coup me ferait tomber au précipice. 
Si c'était Ladislas, que j'ai vu quelquefois 
Combattre au premier rang dans de fameux exploits, 
Et montrer aux périls un courage intrépide, 
Que pousse la valeur et que la gloire guide : 
Je ne trouverais pas mon sort trop inhumain. 
Je dirais : je péris ; mais d'une belle main. 
Et le bras glorieux sous lequel je succombe, 
De ses propres lauriers peut honorer ma tombe. 
Mais que je sois détruit, mais que je sois chassé, 
Par un homme idiot, par un oncle insensé, 
Qui s'est réduit lui-même en un lieu solitaire,
Qui ne saurait parler, ni ne saurait se taire ; 
Qu'à ce Prince hébété l'Empire soit offert, 
C'est un nouveau Dédale où ma raison se perd : 
C'est un accablement où toute ma constance 
Ne saurait opposer assez de résistance, 
Je ne puis démêler un noud si fort confus, 
Je m'y vois, je m'y cherche, et ne m'y trouve plus. 
Toutefois, quelque espoir flatte encore mon âme. 
Ussin Bassa me garde un zèle tout de flamme ; 
Il peut encor pour moi quelque ligue former 
Avec son confident le Bassa de le Mer. 
Il faut que j'aille voir ce couple si fidèle 
Qui soutiendra ma chute et prendra ma querelle : 
Il faut mettre à l'épreuve une longue amitié. 
Que peuvent augmenter les traits de la pitié. 
Cieux ! Qu'est-ce que je vois ! Cette fille importune 
Accroît par son objet ma mauvaise fortune. 
Ne prenons pas la route où ses pas sont tournés. 
Ou passons promptement, le mouchoir sur le nez. 
