Ô jour pour la Sicile à jamais déplorable !
Du meilleur de nos rois ô perte irréparable !
Il n'est donc plus d'espoir, et de nos heureux jours :
L'astre brillant s'éteint au midi de son cours.
Tout de sa fin prochaine annonce les présages ;
Le trouble et la terreur sont peints sur les visages ?
Triste effet du retour que chacun fait sur soi !
Nous n'éprouvons jamais un si lugubre effroi
Qu'alors que nous voyons, de cette haute sphère
Où la splendeur du trône éblouit le vulgaire,
Tomber ces dieux mortels, et, semblables à nous,
Rentrer au sein commun d'où nous sortîmes tous :
Du néant des humains cette image frappante
Jette en l'âme glacée une sombre épouvante...
Je ne sais, chère Laure.... en ce fatal moment
Je sens que dans mon coeur un noir pressentiment
Se mêle à l'intérêt de la perte publique.
Nous admirions du roi la sage politique ;
Mais, s'il nous est ravi, le trône est à sa soeur.
Le connétable Osmont a toute sa faveur ;
Tu connais sa fierté, son arrogance extrême :
Ministre de l'État et magistrat suprême,
Mon père contre Osmont a souvent éclaté.
Inébranlable appui de ce trône agité,
Son zèle toujours pur, son coeur patriotique,
Ses rigides vertus, dignes de Rome antique,
Ont longtemps divisé le connétable et lui.
Osmont le doit haïr, et je crains qu'aujourd'hui...
Quoi ! Leur réunion n'est-elle pas sincère ?
Hier, vous le savez, Osmont et votre père,
Tous deux, dans ce palais, s'entretinrent longtemps,
Et parurent sortir l'un de l'autre contents.
Osmont est trop altier, pour daigner se contraindre :
Siffrédi, votre père, ignore l'art de feindre.
Mais il est dans l'État deux partis ennemis.
Le roi, prudent et ferme, a tenu tout soumis.
Sous Constance bientôt les troubles vont renaître,
Et de mon cher Guiscard me séparer peut-être.
Vaines craintes d'un coeur trop plein de son amant,
Et trop ingénieux à faire son tourment !
Vous savez si Guiscard est cïier à votre père ?
Ah ! Qu'à sa fille encore il a bien mieux su plaire !
Mais, jusqu'ici, d'où vient qu'éloigné de la cour
À Palerme, avec nous, il n'est pas de retour ?
Mon coeur languit privé d'une si chère vue.
Sa présence à vos voeux sera bientôt rendue ;
Le roi l'a fait mander, et cet ordre pressant
A, dit-on, pour motif un secret important.
Je ne sais ; mais pour moi Guiscard est un mystère.
Guiscard, à ce qu'on dit, eut un héros pour père,
Qu'aux champs de l'Idumée un saint zèle entraîna,
Et que des Sarrasins le fer y moissonna.
De ce noble guerrier, mort au sein de la gloire,
Mon père dans le fils honora la mémoire.
Dans les bois de Belmont, séjour cher à mon coeur,
Lui-même cultiva ce jeune arbre en sa fleur :
Il servit à Guiscard et de père et dé maître ;
Mais ce héros, enfin, dont il a reçu l'être,
Et qui lui fut ravi, dès ses plus jeunes ans,
N'a-t-il point à son fils laissé quelques parents ?
Guiscard reste-t-il seul d'une illustre famille ?
Je ne sais quoi d'auguste en sa personne brille :
Dans l'âme de mon père, émue à son aspect,
J'ai cru plus d'une fois entrevoir le respect.
Ton frère, qu'à son sort un tendre intérêt lie,
Rodolphe, ne croit-il que ce qu'on en publie ?
Comme vous, il balance ; et dans l'obscurité
Son esprit incertain cherche la vérité.
Mais Guiscard, plein d'ardeur, sans former aucun doute,
Ne pense qu'à s'ouvrir une brillante route :
Il se plaint que le ciel, de son bonheur jaloux,
Ait rendu son destin si peu digne de vous.
Il l'est par ses vertus... Daigne ne me rien taire ;
Il parle donc de moi quelquefois à ton frère ?
Dans tous leurs entretiens, d'accord avec son coeur,
Sa bouche aime à vous rendre un hommage flatteur.
Ah ! Tu ravis mon âme.... en me flattant peut-être.
Non, non, de ce beau feu qu'en lui Blanche a fait naître,
Plus que je ne vous dis le comte est occupé ; 
Et de sa noble ardeur Rodolphe est si frappé
Qu'en parlant de l'amour il semble amant lui-même.
L'amour est pour nos coeurs, dit-il, le bien suprême ;
Non cet amour qui règne en un coeur amolli,
Par qui plus d'un héros s'est souvent avili ;
Mais ce céleste feu, cette divine flamme,
Qu'un digne objet allume et qui porte en notre âme
De toutes les vertus le germe précieux,
Le plus beau des présents que nous ont fait les cieux,
Des grandes actions source heureuse et féconde,
L'âme, à la fois, la gloire et le bonheur du monde.
Ô vertueux ami !
Guerrier simple et sans art,
Ce n'est qu'en l'admirant qu'il parle de Guiscard.
Eh ! Que dit-il de lui, chère Laure ?
Il assure
Que, par les heureux dons qu'il tient de la nature,
Guiscard honorerait le sang même des rois,
Que tous les malheureux sur son coeur ont des droits ?
Qu'ardente, courageuse et vraiment magnanime,
Son âme du héros a l'empreinte sublime ;
Que toutes les vertus, dont brille en lui la fleur,
Rare présent du ciel, ont leur germe en son coeur ;
Qu'avec un naturel dont la fougue l'emporte,
La raison le ramène et se rend la plus forte.
Il ne le flatte pas !... Ah ! pour un tendre coeur,
S'il est, ma chère Laure, un plaisir enchanteur,
C'est de voir applaudir le digne objet qu'on aime,
De s'entendre louer dans un autre soi-même ;
Notre âme éprouve alors un si doux sentiment !
C'est louer plus que nous que louer notre amant.
On vient... C'est votre père.
