Je viens vous rassurer, madame. Je dois croire
Qu'après l'exemple affreux qu'ont donné les Romains,
La fille du consul, tombée entre nos mains,
Doit craindre...
Spartacus, s'il ne faut que ma vie,
Vous pouvez...
La reconnaissant.
Quelle voix ! Et quels traits ! Émilie !
Est-ce un songe, Madame ?... En croirai-je mes yeux ?
La fille de Crassus... vous, Émilie ?... Ô Dieux !
Oui, c'est moi qui par vous secourue à Tarente,
Dans mon état obscur, peut-être, plus contente,
Du sang dont je suis née ignorais la splendeur.
Ah ! Ce sang odieux manquait à mon malheur.,.
À se percer le sein Rome a forcé ma mère...
Crassus est son consul ! Crassus est votre père !...
Ah ! Parlez, hâtez-vous, éclaircissez mon coeur ;
Ne dois-je désormais vous voir qu'avec horreur ?
Absent de Rome alors, par cette barbarie
Il n'aurait point souillé l'honneur de sa patrie :
Crassus de votre mère a déploré le sort.
Et bien ! Puisque j'en dois croire votre rapport,
Puisque le ciel enfin veut que je vous revoie,
Pour Spartacus encore il est donc quelque joie !
Oui, je sens qu'à travers une nuit de douleur...
Que dis-je ?... Quelle honte ! Ô ciel ! Et quelle horreur !
Quoi ! Ma mère n'est plus !... Quoi ! Son sang fume encore.
Et vous êtes Romaine, et mon coeur vous adore !...
Non, je vous dois haïr.
Moi qui de vos bienfaits,
Moi qui de vos vertus éprouvai les effets ?
Dût sur moi Spartacus étendre sa vengeance,
Il aura mon estime et ma reconnaissance !
Qu'en me parlant ainsi vous me rendez confus !
Ah ! Madame, excusez...
Spartacus, je fais plus ;
Je vous plains.
Vous voyez le trouble de mon âme :
Ma mère, les Romains, et ma haine et ma flamme,
Tout combat à la fois, tout déchire mon coeur.
J'ai pris part à vos maux, je sens votre douleur ;
Mais vous triompherez d'une vaine tendresse ;
Le grand homme n'est pas l'homme exempt de faiblesse.
C'est celui qui la dompte...
Eh ! Qu'il en coûte, hélas !
Si votre coeur savait quels efforts, quels combats !...
Ne parlons point du coeur d'une faible mortelle ;
Un héros ne doit point prendre l'exemple d'elle.
Songez que vos projets, songez que mon devoir...
Oui, je sais que le sort m'interdit tout espoir,
Qu'à jamais séparant mon destin et le vôtre,
Le ciel ne voulut pas nous former l'un pour l'autre ;
Que bientôt loin de vous, et peut-être haï....
Si mon devoir l'exige, il est mal obéi.
Mon coeur n'embrasse point une vertu farouche :
J'admire le héros, le bienfaiteur me touche ;
Mais un devoir sacré m'attache à mon pays...
Ah ! Spartacus, pourquoi sommes-nous ennemis ?
Pourquoi dans Rome, hélas ! Avez-vous pris naissance ?
Je lui dois mon amour.
Je lui dois ma vengeance.
Ma mère attend de moi le sang de ses bourreaux :
L'univers en attend le terme de ses maux.
Mais je sais qu'envers vous député par mon père,
Messala doit venir, et peut-être... j'espère...
Non, n'en espérez rien ; non, je vous tromperais ;
Non, jamais ces cruels n'auront de moi la paix ;
Ils sont tous dévoués au serment qui me lie,
Et ma juste fureur n'excepte qu'Émilie.
Si Rome doit périr, vous m'exceptez en vain.
Oui vous fait accourir ? Qu'annoncez-vous, Albin ?
Madame, pardonnez, si ne pouvant me taire...
Eh bien ?
On veut, Seigneur, que vengeant votre mère,
À ses mânes, à ceux du fils de Noricus,
Vous fassiez immoler la fille de Grassus.
Qu'entends-je ? 
Tous les chefs, qu'un même esprit anime,
Viendront vous demander cette grande victime.
Les lâches !
Contentez, Seigneur, ces furieux :
La mort pour Émilie est un présent des cieux.
Ne craignez rien, Madame ; entrez dans cette tente...
Ils me verront... Croyez que leur troupe insolente
N'osera qu'en tremblant soutenir mon aspect,
Et que tout rentrera bientôt dans le respect...
Soyez sûre, du moins, que tant que je respire
Contre vos jours, en vain leur lâcheté conspire.
