Ils prennent leur parti.
La rencontre est plaisante !
Je l'ai démarquisé bien loin de son attente :
J'en voudrais faire autant à tous les faux marquis.
Vous auriez, par ma foi, bien à faire à Paris.
Il est tant de traitants qu'on voit, depuis la guerre,
En modernes seigneurs sortir de dessous terre,
Qu'on ne s'étonne plus qu'un laquais, un pied-plat,
De sa vieille mandille achète un marquisat.
Vous avez découvert ici bien du mystère.
De quoi s'avise-t-il de me rompre en visière ?
Mais aux grands mouvements qu'en ce lieu je puis voir,
Madame se marie.
Oui, vraiment, dès ce soir.
J'en ai bien de la joie. Il faut que je lui montre
Deux pendants de brillants que j'ai là de rencontre.
J'en ferai bon marché. Je crois que les voilà ;
Ils sont des plus parfaits. Non, ce n'est pas cela ;
C'est un portrait de prix, mais il n'est pas à vendre.
Faites-le voir.
Non, non ; on doit me le reprendre.
Oh ! Je suis curieuse ; il faut me montrer tout.
Que les brillants sont gros ! Ils sont fort de mon goût.
Mais que vois-je, grands dieux ! Quelle surprise extrême !
Aurais-je la berlue ? Eh ! Ma foi, c'est lui-même.
Ah ! ...
Elle fait un grand cri.
Qu'as-tu donc, Nérine ? Et te trouves-tu mal ?
Votre portrait, Madame, en propre original.
Mon portrait ! Es-tu folle ?
Ah ! Ma pauvre maîtresse,
Faut-il vous voir ainsi durement mise en presse ?
Que veut dire ceci ?
Tu te trompes. Vois mieux.
Regardez donc vous-même, et voyez par vos yeux.
Tu ne te trompes point, Nérine ; c'est lui-même ;
C'est mon portrait, hélas ! Qu'en mon ardeur extrême
Je viens de lui donner pour prix de ses amours,
Et qu'il m'avait juré de conserver toujours.
Votre portrait ! Il est à moi, sans vous déplaire ;
Et j'ai prêté dessus mille écus à Valère.
Juste ciel !
Le fripon !
Je veux aussi le voir.
Ce portrait m'appartient, et je prétends l'avoir.
Laissez-moi le garder un moment, je vous prie :
C'est la seule faveur qu'on m'ait faite en ma vie.
C'en est fait : pour jamais je le veux oublier.
S'il met votre portrait ainsi chez l'usurier,
Étant encore amant, il vous vendra, Madame,
À beaux deniers comptants, quand vous serez sa femme.
Mais le voici qui vient.
À Madame La Ressource.
À trois ou quatre pas,
De grace, éloignez-vous, et ne vous montrez pas.
Mais pourquoi ? ...
Du portrait ne soyez plus en peine.
Lorsque je le verrai, j'en serai plus certaine.
Quel bonheur est le mien ! Enfin voici le jour,
Madame, où je dois voir triompher mon amour.
Mon coeur tout pénétré... mais, ciel ! Quelle tristesse,
Nérine, a pu saisir ta charmante maîtresse ?
Est-ce ainsi que tantôt ? ...
Bon ! Ne savez-vous pas ?
Les filles sont, Monsieur, tantôt haut, tantôt bas.
Hé quoi ! Changer sitôt !
Ne craignez point, Valère,
Les funestes retours de mon humeur légère :
Le portrait dont ma main vous a fait possesseur
Vous est un sûr garant que vous avez mon coeur.
Que ce tendre discours me charme et me rassure !
Tu ne seras heureux, par ma foi, qu'en peinture.
Quiconque a mon portrait, sans crainte de rival,
Doit, avec la copie, avoir l'original.
Madame, en ce moment, que mon âme est contente !
Ne consentez-vous pas à ce parti, Dorante ?
Je veux ce qu'il vous plaît : vos ordres sont pour moi
Les décrets respectés d'une suprême loi.
Votre bouche, Madame, a prononcé sans feindre ;
Et mon coeur subira votre arrêt sans se plaindre.
De l'arrêt tout du long il va payer les frais.
Valère, vous voyez pour vous ce que je fais.
Jamais tant de bontés...
Montrez donc, sans attendre,
Le portrait que de moi vous avez voulu prendre ;
Et que votre rival sache à quoi s'en tenir.
Soit... mais permettez-moi de vous désobéir.
C'est mon oncle : en voyant de votre amour ce gage,
Il jouerait, à vos yeux, un mauvais personnage.
Vous savez bien qui l'a.
Vous pouvez le montrer :
Il verra mon portrait sans se désespérer.
Madame au plus heureux accordant la victoire,
Le triomphe est trop beau, pour n'en pas faire gloire.
Puisque vous le voulez, il faut vous le chercher :
Mais je n'aurai du moins rien à me reprocher...
Vous voulez un témoin, il faut vous satisfaire.
Ah ! Nous sommes perdus, j'aperçois l'usurière.
C'est votre faute, si...
À Hector.
Qu'as-tu fait du portrait ?
Du portrait ?
Oui, maraud ; parle, qu'en as-tu fait ?
Madame La Ressource, un moment sans paraître,
Prêtez-nous notre gage.
Ah ! Chien ! Ah ! Double traître !
Tu l'as perdu.
Monsieur...
Il faut que ton trépas...
Ah ! Monsieur, arrêtez, et ne me tuez pas.
Voyant dans ce portrait Madame si jolie,
Je l'ai mis chez un peintre ; il m'en fait la copie.
Tu l'as mis chez un peintre !
Oui, monsieur.
Ah ! Maraud !
Va, cours me le chercher, et reviens au plus tôt.
Épargnez-lui ces pas. Il n'est plus temps de feindre.
Le voici.
Nous voilà bien achevés de peindre !
Ah ! Carogne !
Le peintre...
Avec de vains détours,
Ingrat, ne croyez pas qu'on m'abuse toujours.
Madame, en vérité, de telles épithètes
Ne me vont point du tout.
Perfide que vous êtes !
Ce portrait, que tantôt je vous avais donné,
Pour le gage d'un coeur le plus passionné,
Malgré tous vos serments, parjure, à la même heure,
Vous l'avez mis en gage !
Ah ! Qu'à vos yeux je meure...
Ah ! Cessez de vouloir plus longtemps m'outrager,
Coeur lâche.
Nous devions tantôt le dégager ;
Et contre mon avis vous avez fait la chose.
De tous vos débats, moi, je ne suis point la cause ;
Et je prétends avoir mon portrait, s'il vous plaît.
Laissez-le-moi garder ; j'en paierai l'intérêt
Si fort qu'il vous plaira.
Hector fait la révérence à son maître, et va pour sortir.
Où vas-tu donc ?
Je vais à la bibliothèque
Prendre un livre, et vous lire un traité de Sénèque.
Va, va, consolons-nous, Hector : et quelque jour
Le jeu m'acquittera des pertes de l'amour.
