Le dessein de te voir. 
Tu me vois en prison. 
Je viens de le savoir. 
Ayant à te parler, d'une course inutile 
J'ai fait en un moment tous les coins de la ville, 
J'ai couru tous les lieux d'assemblée, et d'ébats, 
Où nous délibérons des affaires d'État. 
Enfin, n'espérant plus d'avoir de tes nouvelles, 
Par bonheur, j'ai trouvé Jane des Écrouelles, 
La veuve du Boiteux qu'on pendit à Burgos. 
Celui qui t'accusa du vol de deux chevaux ? 
Le même. Tu sais bien comme la vieille cause ; 
Elle m'a dit ta prise, et m'en a dit la cause ; 
Et moi, sans perdre temps, je te suis venu voir. 
Enragé que ce soit en ce hideux manoir ; 
Mais il faut en sortir. 
T'a-t-elle dit l'affaire 
Comme elle est ? 
Je ne sais. Je la trouve peu claire 
Comme elle la raconte.
Un certain écolier, 
Galantisait la sour de certain cavalier. 
Ce certain Cavalier, nous ayant fait bien boire 
Et bien payer aussi, pendant une nuit noire, 
Nous posta cinq bretteurs, pour réduire à néant, 
En pur assassinat ce brave étudiant. 
Ce brave étudiant n'était pas une poule. 
Cinq nous l'attaquons seul ; seul, il nous bat en foule 
Et donne au Cavalier d'abord entre oil et bat, 
De ces coups qu'entre nous on nomme échec et mat. 
Le bourgeois s'accumule, et la justice arrive, 
On m'attrape, on m'arrête, on demande qui vive, 
Je ne dis pas le mot ; on me met en prison, 
Où j'ai toujours dit non, ainsi que de raison. 
On fait courir de nous un bruit sourd de Galère : 
Grâce à Dieu, je ne suis ni traître ni faussaire. 
Si l'on veut que je rame, et bien je ramerai, 
J'y suis maître passé : mais je me vengerai, 
Et certains happe-chair en auront dans leurs panses. 
Cher Zamorin il faut pardonner ses offenses, 
Nous sommes tous chrétiens. 
Et quand tu m'as cherché, 
Que voulais-tu de moi ? 
Te mettre d'un marché 
Pour lequel, j'ai touché milles écus à bon compte. 
Est-ce affaire de sang ? 
C'est pour tuer un Comte, 
Le même qui te tient si bien emprisonné, 
Et l'on lui fait le tour pour un soufflet donné. 
Un cartel de défi vers le soir nous l'amène 
Au bout du Pont, où l'eau nous tirera de peine 
D'ensevelir le corps. 
Vous faites bon marché, 
Supprimer un seigneur pour si peu c'est péché. 
Il n'y faut plus songer, c'est une affaire faite.
Qui seront les acteurs. 
Le Gaucher, la Cliquette, 
Le Sévillan, et moi. 
Vos armes ? 
Sont à feu. 
L'épée et le poignard assurent mieux un jeu. 
Nous aurons l'un et l'autre. 
Ha par ma foi j'enrage 
De n'en pouvoir pas être, et de me voir en cage. 
Tu n'y vieilliras pas. 
Qui m'en empêchera ! 
De bel argent de Dieu que la Taillade aura : 
Seul je touche deux parts, écoute... 
Que l'on sorte, 
Demeurez Zamorin ; et poussez cette porte. 
On m'impute la mort d'un certain Don Louis, 
Dont je suis déchargé par les témoins ouïs. 
Un Seigneur Zamorin, un brave à toute outrance ; 
Ne m'iras pas charger contre sa conscience, 
Et ne voudra jamais à mes dépends mentir, 
Quand même pour cela l'on le ferait sortir. 
Dites la vérité, Zamorin. 
Dieu me garde 
De la cacher jamais. Tant plus je le regarde, 
(C'est pourtant l'Écolier je le reconnais bien) 
Le coupable, et Monsieur ne ressemblent en rien. 
Celui dont vous parlez, était rouge en visage, 
Plus petit que Monsieur, et plus gros de corsage : 
Il était gras à lard, dans sa taille engoncé, 
Des jambes, il faisait un I grec renversé : 
Car il était cagneux afin que je m'explique, 
Et Monsieur est bien fait, et droit comme une pique, 
Ma déposition seule en vaut plus d'un cent. 
Je vous laisse à juger si je suis innocent. 
Je vous le maintien tel, au péril de ma vie. 
Sa déposition aide fort à l'envie 
Que j'ai de vous servir. 
De l'obligation 
Je me revancherai. 
Même sans caution 
On vous peut élargir dès aussitôt qu'au Comte 
Des informations on aura rendu compte. 
Vous n'êtes ni connu, ni chargé de témoins : 
Sans un plus fort indice, on ne peut faire moins 
Que de vous laisser libre : en tout cas cette affaire 
Irait à quelques frais, qu'il faudrait encor faire. 
Je ne dit pas pour moi, qui n'aime pas le bien : 
Mais vous savez, Monsieur, qu'on ne fait rien pour rien. 
Le Prévôt s'en va. 
Mon brave, je vous suis tout à fait redevable. 
Des hommes je ferais le plus abominable, 
Et pire qu'un poltron enté sur un voleur, 
Si je n'avais servi votre rare valeur. 
Je vous ai vu de pieds, et n'ai vu de ma vie 
Homme, dont la valeur m'ait donné plus d'envie, 
Et même ait donné plus à ma mienne à songer. 
Au reste vous saurez que le Comte étranger 
Qui vous retient ici, vous payera la dette. 
Qu'entendez-vous par là ? 
Que son affaire est faite. 
Quelques braves, tous gens de parole et d'effet, 
Tantôt auprès du Pont lui donneront son fait. 
Un Seigneur de la Cour, pourvu que l'on l'assomme, 
Leur doit payer content une notable somme. 
Un cartel supposé l'amène au rendez-vous, 
Où leurs bras agiront et pour eux, et pour vous. 
Je vous suis obligé d'une telle nouvelle. 
Le secret. 
Vous verrez comme je suis fidèle. 
