Madame, c'est courir beaucoup, et ne rien prendre, 
Pour moi, je n'en puis plus, je commence à me rendre, 
Si vous vouliez un peu regagner la maison, 
Vous ne feriez pas mal.
Béatrix a raison 
De se lasser enfin de prendre tant de peine ; 
Mais elle ne sait pas le sujet qui me mène. 
Vous ne le savez pas aussi. 
Je le sais bien ; 
Mais trop pour mon repos. 
Trop aussi pour le mien, 
Moi qui croyais marcher des mieux pour une fille, 
Qui l'aurais disputé contre un porte-mandille : 
Je confesse pourtant que vous allez du pied 
Comme moi, pour le moins, voire mieux de moitié ; 
Pour moi je ne vais plus quasi que d'une fesse ; 
Car vous ne parlez point, et vous rêver sans cesse. 
Madame, encore un coup, je ne puis tant aller, 
Si je n'ai quelquefois le plaisir de parler : 
Mais pourvu que je parle, et que l'on me réponde
J'irai sans me lasser jusques au bout du monde. 
Oui, Béatrix, un peu de conversation, 
J'y consens, et t'écoute avec attention. 
Discourons donc un peu, mais qu'il ne vous déplaise 
Du sujet qui vous fait sans carrosse et sans chaise, 
Sans Écuyer, sans gens, sans suite, sinon moi, 
Courir le long du jour sur le pavé du Roi. 
Je ne m'ingère point de condamner la chose 
Devant que la savoir : mais l'effet qu'elle cause 
Ma lassitude à part, je ne le puis louer : 
Car ma chère maîtresse, il vous faut avouer 
Que depuis quatre jours que vous courez la rue, 
Et faites malgré moi de la Dame inconnue, 
Si c'est avec dessein qu'il a mal réussi, 
Et si c'est sans dessein que les fous font ainsi, 
Vous ne savez pas bien ma foi ce que vous faites, 
Que dira-t-on de vous, si l'on sait qui vous êtes ? 
Vous qui dites toujours, mon Dieu que dira-t-on ? 
Vous qui dites toujours, le trouvera-t-on bon ? 
Qui de tout et partout faites la scrupuleuse, 
Ne redoutez-vous point qu'on vous nomme coureuse, 
Car ce nom-là vous est (sauf votre honneur) bien dû, 
Si vous courrez ainsi toujours à corps perdu : 
Et ne songez-vous point aux langues de vipère, 
Qui tondent sur un oeuf, qui de tout font mystère ; 
Les uns diront du moins que vous perdez le sens, 
Les autres plus, selon qu'ils seront médisants : 
Moi, qui chéris l'honneur autant, et plus qu'un autre, 
Que fera-t-on au mien, si l'on s'attaque au vôtre, 
Puisque l'on dit toujours, tel maître, tel valet ? 
Je n'attendais pas tant de ton esprit follet, 
Mais puisque je te trouve aujourd'hui si morale : 
Je te veux croire aussi d'une âme assez loyale, 
Pour apprendre de moi le sujet important, 
Qui me fait tant courir, et qui te lasse tant ; 
Écoute donc. 
Vraiment, Madame, si j'écoute, 
Je choisirais plutôt de ne voir jamais goutte, 
Que de n'écouter pas un important secret : 
C'est mon plus grand plaisir, mais j'ai l'esprit discret. 
Sache donc, Béatrix, que j'aime. 
Est-il possible ?
Je vous en aime mieux, il faut être sensible, 
Pour moi, je vous croyais plus dure qu'un Rocher : 
Mais puisque je connais que l'on vous peut toucher, 
Si pour vous y servir, il ne faut que ma vie, 
Madame, assurez-vous que vous serez servie. 
Mais je suis, Béatrix, malheureuse à tel point, 
Que j'aime un Cavalier. 
Qui ne vous aime point. 
Non, mais qui ne sait pas, que pour lui je soupire. 
Le malheur n'est pas grand, il ne faut que lui dire. 
Et comment Béatris ? 
C'est moi qui lui dira, 
Reposez-vous sur moi, Dieu nous assistera, 
Quand c'est à bonne fin, l'oeuvre n'est pas mauvaise. 
Ha ! Vraiment, il vaut mieux aimer chaud comme braise, 
Que haïr son prochain, et lui faire le froid, 
Madame, il faut aimer ce qu'aimable l'on croit, 
Et ne prétendre pas aussi pour être aimable, 
Qu'on ait droit de laisser périr un misérable, 
Quand votre Amant serait plus fier qu'un Narcissus, 
J'en viendrais bien à bout, j'en aurais le dessus : 
Et si je ne tiens pas la chose difficile, 
Comment trouverait-il qui vous vaille en la ville ? 
Nommez-le seulement, je vous le rends rendu, 
Et quand pour son mérite il ferait l'entendu, 
(Car je ne doute point qu'il n'en n'ait plus qu'un autre, 
Puisqu'il a le pouvoir d'assujettir le vôtre). 
Nous avons pour gagner les superbes Amants 
Des secrets aussi forts que des enchantements : 
Mais pour vous, que le ciel a faite toute belle, 
Vous n'avez qu'à jouer un peu de la prunelle ; 
Vous n'avez qu'à lui faire une fois les yeux doux, 
Vous le verrez bientôt embrasser vos genoux. 
Belle, riche d'esprit, noble, avec tous ces charmes, 
Vous avez des désirs qui vous coûtent des larmes ; 
C'est à vous bien plutôt à donner des désirs, 
Qui causent de l'extase, ou bien des déplaisirs : 
Selon que vous serez en humeur de bien faire, 
Il sera trop heureux, Madame, de vous plaire. 
Ho, ho, la Béatrix, qui t'en a tant appris ? 
Je ne connaissais pas ton mérite et ton pris, 
Je ne pensais avoir qu'une simple servante, 
Et tu t'es découverte une fille savante. 
Je puis parler d'amour, puisque j'en ai tâté, 
Et vous y puis servir puisque j'en ai traité : 
Mais depuis un certain, qui mourut à la guerre, 
Je ne prends plus plaisir aux choses de la terre : 
Que maudit soit le jour que premier je le vis, 
Si mon cruel destin ne me l'avait ravi, 
Je ne me verrais pas une simple soubrette : 
Mais Dieu l'a bien voulu, sa volonté soit faite ; 
Parlons de votre affaire, et me contez un peu 
Comment, quand, et par qui votre coeur a pris feu. 
Ce fut un peu devant que nous fussions ensemble ; 
Dieux ! À ce souvenir, je frissonne, et je tremble, 
Un jour qu'il fit fort beau, j'allai me promener 
Aux champs, où j'avais fait apprêter le dîner, 
J'avais pris avec moi, quatre de mes amies, 
Après dîner étant toutes cinq endormies, 
En attendant le frais, laissant passer le chaud, 
Un effroyable bruit me réveille en sursaut, 
Je me lève, et ne vois dans la chambre paraître 
Qu'une épaisse fumée, à travers la fenêtre, 
Je vois le Ciel en feu, qui me remplit d'effroi : 
Je tombe évanouie, et si fort hors de moi, 
Que qui m'eût vue alors, m'eût cru aisément morte, 
Le feu gagnait déjà l'escalier, et la porte, 
Ces Dames, qui m'avaient laissée en ce danger, 
(La peur les avait bien empêché d'y songer) 
Versaient assez de pleurs, faisaient assez de plaintes, 
Et je jurerais bien qu'elles n'étaient pas feintes, 
Offraient assez d'argent, mais à me secourir, 
Chacun faisait le sourd, de crainte de mourir, 
Alors qu'un Cavalier conduit par mon bon Ange, 
Arrive, est informé de ce malheur étrange, 
Ces Dames en pleurant, lui content mon malheur, 
Et lui, fut-il jamais de pareille valeur ! 
Fut-il jamais vertu comparable à la sienne ? 
Met sa vie en hasard pour secourir la mienne, 
Saute sans hésiter, de son carrosse en bas, 
Passe au travers du feu qui ne l'épargne pas, 
Monte vite en la chambre, ou plutôt il y vole, 
Cette belle action dehors passe pour folle, 
On le plaint, on le croit aussi perdu que moi, 
Lorsqu'on le voit sortir, me traînant après soi, 
Le poil brûlé, le teint tout noirci de fumée, 
Il ne s'en alla point tant qu'il me vit pâmée ; 
Mais sitôt qu'il me vit reprendre mes esprits, 
Sans que son action reçût le moindre prix, 
Je confesse en cela que l'on fit une faute, 
Et par là j'ai bien vu qu'il a l'âme bien haute, 
Sans se faire de fête, ou se faire valoir, 
Sans qu'il me soit depuis seulement venu voir, 
Il s'éloigna de nous, ce bel Ange visible, 
Juge si j'en reçus un déplaisir sensible, 
Alors qu'on m'eût appris ce que je lui devais, 
C'est ce qui m'a réduite au point où tu me vois, 
C'est ce qui m'a depuis fait verser tant de larmes, 
Et donné sur mon coeur tant de force à ses charmes, 
Que rien ne me paraît aimable comme il est, 
Après lui dans la Cour personne ne me plaît, 
Soit qu'il soit trop aimable, ou moi trop susceptible 
D'un amour, qu'à chasser j'ai fait tout mon possible, 
Car je l'ai vu depuis, cet aimable vainqueur ; 
Mais je ne l'ai pu voir qu'aux dépens de mon coeur, 
Mais je ne l'ai pu voir sans en être amoureuse, 
Et de plus, Béatrix, jalouse, et furieuse ; 
Ne désapprouve point ces mouvements jaloux 
Je l'ai vu depuis peu dans l'Église à genoux, 
Discourant en secret avec une inconnue, 
Que mon Page suivit jusques dans cette rue, 
Et c'est pourquoi j'y viens depuis deux ou trois jours, 
Et ce qui m'y fait faire avec toi tant de tours, 
Mais j'aperçois venir le plus fâcheux des hommes, 
Je suis au désespoir, s'il connaît qui nous sommes, 
C'est un homme choquant, un homme sans raison. 
Entrons sans marchander dedans cette maison, 
J'en vois sortir, me semble, une femme assez belle. 
Mon Dieu ! Sans la connaître. 
Et vous mangera-t-elle ? 
Allez, allez, Madame, et parlez hardiment, 
Il ne vous en saurait coûter qu'un compliment. 
