Astre majestueux, flambeau de l'Univers,
Qui, sur un trône d'or, parais le Dieu des airs ;
Vainqueur des feux brillants que la nuit fait éclore ;
Toi qui ravis les coeurs, et que mon oeil abhorre,
Image du tyran qui m'enlève mes droits ;
Splendeur qui me confond, Soleil, entends ma voix. 
Un temps fut que j'aurais obscurci ta lumière,
Lorsqu'assis dans l'Olympe, au-dessus de ta sphère,
Des purs adorateurs du souverain des Cieux,
J'étais le plus puissant et le plus radieux :
Je le serais encor, si mon orgueil funeste
N'eût armé contre moi la colère céleste.
J'osai braver un Dieu qui faisait mon appui,
Méconnaître ses dons, me liguer contre lui,
Le combattre, et porter cette fureur extrême
Jusqu'à lui disputer l'autorité suprême,
À ce Dieu, qui pour moi toujours plus libéral,
Me plaça dans un rang qui n'avait point d'égal :
Devait-il dans le sein de la Béatitude
S'attendre de ma part à tant d'ingratitude ?
Funeste souvenir ! Inutiles remords !
L'ai-je vu se lasser de m'ouvrir ses trésors,
De me communiquer sa grandeur ineffable ?
On eût dit qu'envers moi toujours inépuisable,
Ce grand Dieu ne régnait que pour me rendre heureux,
Qu'il n'était tout-puissant que pour combler mes voeux.
Trop fatale Bonté, tu causas ma disgrâce !
Moins d'élévation m'eût donné moins d'audace ;
Plus loin du Sanctuaire où règne l'Éternel,
Mon coeur n'eût point formé ce complot criminel ;
J'aurais su respecter une gloire immortelle,
Et moins grand en effet, j'eusse été plus fidèle.
Ô célestes Esprits, tout brillants de ses traits,
Qui n'avez point trempé dans mes lâches forfaits,
Vous l'aimerez toujours ! Eh ! Pour suivre vos traces, 
Ai-je eu moins de faveurs, de liberté, de grâces ?
Ou plutôt, ne cessant de me combler de biens,
Il m'unissait à lui par les plus forts liens :
Seul, je les ai rompus ; et ce qui me dévore ;
C'est qu'il voulait, hélas ! les resserrer encore.
Mon trône existerait si je l'avais souffert.
L'abîme où je me vois, je me le suis ouvert.
Malheureux ! De ton maître implore la clémence ;
Cours par ton repentir arrêter sa vengeance...
Satan se repentir ! Satan s'humilier !
Le Prince des Esprits est-il fait pour plier ?
N'en parlons plus, cédons au destin qui m'accable,
Subissons sans regret un courroux implacable :
L'affreuse éternité m'engloutit tout entier ;
Et je n'ai plus d'espoir qu'en mon courage altier.
Oubliai-je déjà cette nombreuse armée,
Que sous mes étendards ma révolte a formée ?
Que diraient ces guerriers, si je pouvais fléchir ?
Du joug de l'Éternel je dois les affranchir ;
Ils m'ont donné sur eux un empire suprême ...
Gage de ma puissance, ô brûlant diadème,
Tu me fais payer cher cet honneur souverain !
L'Enfer me suit partout, je le porte en mon sein ;
Ah ! Si mes Légions ont couronné mon crime,
J'ai pour les commander un droit bien légitime ;
De plus cruels remords, un feu plus dévorant,
Beaucoup plus que leur choix ont décidé mon rang
Jouissons toutefois de ce nouvel empire :
Armons contre un tyran le courroux qui m'inspire ; 
Je puis dans l'Univers devenir son égal ;
Qu'il soit le Dieu du Bien, et moi le Dieu du Mal ;
Que la Vertu l'encense, et le Crime m'adore :
Les habitants d'Eden auront un maître encore.
Mais Moloch vient à moi, c'est mon plus ferme appui,
Les Enfers n'offrent point de héros tels que lui.
