Ô justice inhumaine, et devoirs ennemis,
Pour conserver mon sceptre, il faut perdre mon fils !
Mais laisse-les agir, importune tendresse,
Et vous, cachez mes yeux, vos pleurs, et ma faiblesse,
Je ne puis rien pour lui, le sang cède à la loi,
Et je ne lui puis être, et bon père et bon roi.
Vois, Pologne, en l'horreur, que le vice m'imprime,
Si mon élection, fut un choix légitime ;
Et si je puis donner, aux devoirs de mon rang,
Plus que mon propre fils, et que mon propre sang !
Par quelle loi, Seigneur, si barbare et si dure,
Pouviez-vous renverser, celle de la nature ?
J'apprends, qu'au Prince, hélas ! L'arrêt est prononcé,
Que de son châtiment, l'appareil est dressé ;
Quoi, nous demeurerons, par des lois si sévères,
L'État sans héritiers, vous sans fils, moi sans frères ?
Consultez-vous un peu ; contre votre fureur,
C'est trop, qu'en votre fils, condamner une erreur ;
Du carnage d'un frère, un frère est incapable,
De cet assassinat, la nuit seule est coupable ;
Il plaint autant que nous, le sort qu'il a fini,
Et par son propre crime, il est assez puni ;
La piété qui fera révoquer son supplice,
N'est pas moins la vertu d'un roi que la justice ;
Avec moins de fureur, vous lui serez plus doux,
La justice est souvent, le masque du courroux ;
Et l'on imputera cet arrêt si sévère
Moins au devoir d'un roi, qu'à la fureur d'un père ;
Un murmure public, condamne cet arrêt,
La nature vous parle, et Cassandre se tait ;
La rencontre du prince, en ce lieu, non prévue,
L'intérêt de l'État, et mes pleurs l'ont vaincue ;
Son ennui si profond, n'a su nous résister,
Un fils, enfin, n'a plus, qu'un père à surmonter.
Je revenais, Seigneur, demander son supplice,
Et de ce noble effort, presser votre justice ;
Mon cour impatient, d'attendre son trépas, 
Accusait chaque instant, qui ne me vengeait pas ;
Mais, je ne puis juger, par quel effet contraire,
Sa rencontre, en ce cour, a fait taire son frère ;
Ses fers, ont combattu, le vif ressentiment,
Que je dois malheureuse, au sang de mon amant ;
Et quoique tant meurtrie, mon âme encore l'adore, 
Les plaintes, les raisons, les pleurs de Théodore,
Le murmure du peuple, et de l'état entier,
Qui contre mon parti, soutient son héritier,
Et condamne l'arrêt, dont ma douleur vous presse,
Suspendent en mon sein, cette ardeur vengeresse ;
Et me la font, enfin passer pour attentat,
Contre le bien public, et le chef de l'État,
Je me tais, donc, Seigneur, disposez de la vie,
Que vous m'avez promise, et que j'ai poursuivie,
Au défaut de celui, qu'on te refusera,
J'ai du sang cher amant, qui te satisfera.
Vous ne pouvez douter, Duchesse, et vous Infante,
Que père, je voudrais répondre à votre attente ;
Je suis par son arrêt, plus condamné que lui,
Et je préférerais, sa mort, à mon ennui ;
Mais, d'autre part, je règne, et si je lui pardonne,
D'un opprobre éternel, je souille ma couronne ;
Au *lieu, que résistant, à cette dureté,
Ma vie, et votre honneur, devront leur sûreté ;
Ce lion est dompté, mais peut-être, Madame, 
Celui, qui si soumis, *vous déguise sa flamme,
Plus fier, et violent qu'il n'a jamais été,
Demain attenterait, sur votre honnêteté ;
Peut-être, qu'à mon sang, sa main accoutumée,
Contre mon propre sein, demain serait armée ;
La pitié qu'il vous cause, est digne d'un grand cour,
Mais, si je veux régner, il l'est de ma rigueur,
Je vous dois malgré vous, raison de votre offense,
Et quand vous vous rendez, prendre votre défense,
Mon courroux résistant, et le vôtre abattu,
Sont d'illustres effets, d'une même vertu.
