Don Diègue, Don Félix, et Hélène, paraissent sur le théâtre.
Vraiment, mes beaux Seigneurs, vous me la baillez belle ; 
Et si Dieu n'eut fait voir quelles gens vous étiez, 
Le gentil passe-temps que vous nous apprêtiez ! 
Vous, Seigneur Don Diègue, allez voir votre femme ; 
La pauvrette qu'elle est, sans cesse vous réclame ; 
Et le petit Janot est pour ne vivre pas, 
Si vous ne retournez vitement sur vos pas, 
Vous, Seigneur Don Félix, sachez que Dorothée, 
Devant l'Official Requête a présentée, 
Et que deux beaux enfants témoignent contre vous. 
Vous, mes filles, venez, et me suivez chez nous. 
Quand je pourrai servir votre polygamie, 
Ce sera de bon coeur. 
Ha, Béatris, m'amie. 
Qu'est-ce qu'a donc mon Père ? 
Il a juste raison 
De remercier Dieu ; rentrons dans la maison ; 
Rentrons, dis-je ; et laissons, s'ils veulent se morfondre, 
Ces beaux jeunes Seigneurs, que Dieu veuille confondre. 
Je voudrais bien savoir quelle mouche a piqué 
Ce colère vieillard ? 
Il s'est équivoqué ; 
Car pourquoi me parler de votre Dorothée ? 
Je sais bien qui m'aura la charité prêtée. 
Un certain Don Gaspard qui fait le furieux, 
Qui longtemps devant moi lui faisait les doux yeux, 
M'a joué quelque tour. Mais si je ne m'en venge... 
Messieurs, voilà des vers faits à votre louange, 
Lisez-les à loisir. 
Ah ! Ma Béatris, un mot. 
Allez plutôt revoir Dorothée et Janot. 
Dorothée et Janot, ma foi je n'y vois goutte. 
Peut-être ces papiers nous tirerons du doute 
Où nous met le discours de Pedro d'Avila, 
Cette lettre est pour vous. 
Et de vous celle-là. 
Oui, je sais bien l'avoir écrite à ma Lucie : 
Je veux voir aujourd'hui cette affaire éclaircie ; 
Et m'y dût-on tuer, je veux entrer chez eux. 
Ha, Messieurs, qui prenez des femmes deux à deux, 
Que faites-vous encor auprès de notre porte ? 
On n'a que faire ici des gens de votre sorte. 
Je reviens aussitôt. 
Je vous attends ici. 
Et bien, le stratagème a-t-il bien réussi ? 
Je n'en sais rien encor. 
Et le beau-père ? 
Il jure, Don Félix enrage, et moi j'espère. 
Et pourquoi Don Félix ? 
Son cas aussi va mal, 
Et je n'ai plus sujet de craindre un tel rival. 
Il déplaît à Lucie, et moi tout au contraire, 
J'ose bien devant toi me vanter de lui plaire ; 
Car enfin, mon ami, si tu veux tout savoir, 
Sans qu'on en sache rien, nous nous venons de voir ; 
Cette assignation d'elle-même est venue, 
Je ne l'ai point par pleurs ni soupirs obtenue ; 
C'est un tout raffiné d'amour et de bonté, 
D'autant plus obligeant qu'il ne m'a rien coûté. 
Au reste, si d'abord j'y trouvai tout aimable, 
Elle s'est aujourd'hui fait voir toute adorable ; 
Et pourtant ce beau corps qui se fait adorer, 
À son divin Esprit ne se peut comparer. 
Si vous vouliez, Monsieur, finir cette légende, 
(Car vous êtes en train de la faire bien grande,) 
Il vaudrait mieux parlé du tour que j'ai joué, 
Dont je devais, me semble, être un peu plus loué : 
Pouvait-on mieux user de cette fausse Lettre ? 
Ai-je rien oublié de ce qu'il fallait mettre ? 
Le vieillard a-t-il mal donné dans le panneau ! 
Et jamais aurez-vous un prétexte aussi beau 
Pour rompre votre noce un peu précipitée ? 
Comment t'es-tu servi du nom de Dorothée ? 
J'ai pris le premier nom qui s'est offert à moi. 
Trouverais-tu mauvais, si courant après toi, 
Pour rendre encore mieux la chose vraisemblable, 
D'injures et de coups... 
Cela n'est pas faisable. 
Tu ne sais pas encor ? 
Je vous entends fort bien. 
Vous me voulez frapper, Monsieur. 
Si peu que rien. 
Cela n'est point du tout nécessaire à la chose ; 
Et vous pouvez rayer hardiment cette clause, 
Qui ne passera point de mon consentement. 
Alphonse, mon mignon, quatre coups seulement. 
Ne frappez donc pas fort. Peste, que je suis traître, 
Ou plutôt un grand sot, de tant aimer son Maître, 
Gardez-vous, (ou ma foi je pourrai m'échapper,) 
De vous laisser aller à l'ardeur de frapper. 
Servez-vous moins ici d'effets que de paroles ; 
Et surtout, n'usez point sur moi de croquignoles : 
Songez que vous allez frapper sur un Chrétien ; 
Retenez bien le bras. 
Ah ! Mon Dieu, ne crains rien. 
Et ne prétendez pas en rencontre semblable, 
Rendre à force de coups une chose croyable. 
Dieu ! Que de temps perdu. 
Faut-il crier bien fort ? 
Bien fort. 
Hay, hay, hay, hay, à l'aide, je suis mort. 
Ha, traître ! 
On m'assassine. 
Ah, bélître ! 
On m'assomme. 
Ha, bourreau de valet. 
Peste soit fait de l'homme. 
Qu'as-tu donc ? 
Ce que j'ai ? Vous frappez comme un sourd. 
Mon Dieu, c'est que je rêve ? 
Au Diable soit l'Amour. 
À la force, au secours. 
Tu mourras tout à l'heure ? 
Tu changes donc ainsi mes Lettres ? Ha, je meure, 
Si je ne te punis d'une étrange façon. 
