Vous savez mon dessein. 
Reposez-vous sur nous : 
En matière d'honneur nous nous connaissons tous. 
L'Écolier est-il brave ? 
Autant qu'on le peut être. 
Tant mieux. 
On dit qu'il fait des armes comme un Maître. 
Tant mieux. 
Faisons main basse. 
Il est expédié, 
Je le garantis tel, s'il n'appelle à son pied. 
Or ça, mes compagnons, choisissons un bon poste, 
Et va d'estramaçon, de pointe, et de riposte. 
Chaque nuit sans manquer il passe par ici, 
Je vois de la lumière, et crois que le voici. 
Attendons-le au passage. 
Et tu dis que mon père 
T'a donné seulement ? 
Deux cents francs. 
La misère! 
Et ma très chère sour ? 
Non pas même un salut. 
La pecque ! Que dit-il lorsque ma lettre il lut ? 
Je ne lui vis pas lire. 
Il ne faut pas qu'il sache 
Que je suis à Tolède. 
Il faut donc qu'on se cache, 
Où n'aller que la nuit. 
Et ne le fais-je pas ? 
Vous faites justement l'amour comme les chats. 
Il ne vous manque plus que courir les gouttières. 
Vous feriez chat complet. 
Mille coups d'étrivières. 
Aux railleurs comme toi. 
Mille bosses et trous, 
À tous coureur de nuit, chats-huants comme vous. 
Si vous vouliez au moins tirer la laine, 
On s'y pourrait sauver. 
Tais-toi, tête malsaine. 
Malsaine ou non, l'esprit en est pourtant bien sain. 
Je ne vois pas bien clair en votre noir dessein. 
Où me conduisez-vous ? 
Où mon amour me mène. 
Nous sommes mal conduits. 
J'adore une Chimène. 
Sour d'un Comte étranger, éloigné de la Cour 
Pour un soufflet donné. 
J'ai peur que votre amour 
N'arrive dessus nous quelques coups d'époussette. 
Ce Comte souffrira que sa sour la coquette 
Vous épouse ; il fera le Diable. Encore bon 
Si vous étiez un Comte, ou du moins un Baron : 
Mais on n'en trouve plus, à ce que j'entends dire, 
Cela sent le vieux temps : pour des Comtes pour rire, 
Ou bien faits à plaisir, de Marquis, Ducs et Pairs, 
L'année en est fertile, et les chemins couverts. 
De Maréchaux de Camp l'année est aussi bonne. 
Moralité, faquin, sans offenser personne. 
La race des Crispins eut du Ciel ce talent; 
Comme vous posséder celui d'être Galant. 
Tantôt parlant de vous, notre avare bonhomme
Disait ce que l'on dit de qui revient de Rome, 
Vous savez le Proverbe, et lorsque l'on va là, 
Que cheval on revient, si cheval on alla. 
Crispin, encore un coup trêve de raillerie. 
Puisque je ne dors point, trouvez bon que je rie. 
Comment se porte donc mon père ? 
Ha le penard ! 
Il dit que. 
Tu perds le respect, franc pendard, 
Si je prends un bâton. 
Monsieur, je vois des hommes. 
Et nous mangeront-ils ? 
Ils sont six ; nous ne sommes 
Que deux. 
Et pour combien me comptes-tu, faquin ? 
Pour dix : mais avec vous ayant le cher Crispin, 
Qui n'est pas autrement homme propre à combattre. 
Il faut que de vos dix vous en rabattiez quatre : 
Qui de dix ôte quatre, il en restera six, 
Vous voilà tant à tant, faites bien l'Amadis. 
Marche avant. 
Ils sont tous de taille gigantine, 
Vilains hommes à voir, et de mauvaise mine. 
Hélas, si j'avais fait un mot de testament. 
