Ainsi quoi qu'il arrive,
Si le corps est captif, l'âme n'est point captive ;
Sa liberté natale est un riche trésor,
Que même dans les fers, elle conserve encor ;
Et que tous les tyrans, avec leur insolence,
N'ont jamais pu soumettre à tant de violence.
Ils peuvent renverser des empires entiers ;
En arracher le sceptre aux justes héritiers ;
Sur la tête des rois, par un orgueil extrême,
Marcher en s'élevant jusqu'à leur trône même :
Mais encor que leur vice en paraisse vainqueur,
Ils ne sauraient forcer la liberté du cour.
Cette place est trop forte, et de trop d'importance ;
On ne la prend jamais que par intelligence ;
Contre elle aucun effort n'a jamais réussi,
Et quand elle est surprise, elle veut l'être aussi.
En vain de Genséric, la force, et la fortune,
Tâchent de soutenir l'amour qui m'importune ;
En vain sa cruauté me retient en prison ;
En vain il m'interdit le fer et le poison ;
En vain tant de malheurs secondent son envie ;
Je sortirai de tout, en sortant de la vie.
Vous qui tenez le jour, et du ciel, et de moi ;
Si je le perds ici par la fureur d'un roi,
Apprenez à combattre avec les destinées,
Et n'oubliez jamais ce que vous êtes nées :
Témoignez au tyran qui règne en cette cour,
Qu'on vous mit dans la pourpre, en vous mettant au jour,
Et malgré la rigueur du joug qui vous oppresse,
Que vous êtes du sang des empereurs de Grèce :
Et qu'enfin votre père obtint du genre humain,
Et le nom de César, et l'empire romain.
Que votre majesté, s'il lui plaît, se console ;
Cette vertu sublime, apprise en son école,
Ne permettra jamais à nos jeunes esprits
De la perdre de vue, au sentier qu'elle a pris.
Oui nous voulons l'aimer, oui, nous la voulons suivre,
Et soit que votre cour veuille mourir ou vivre,
Qu'il conserve la vie, ou qu'il coure au trépas,
Madame, assurez vous que nous suivrons vos pas.
Ha ! Le voici venir, cet importun vandale.
Après une amitié qui n'eut jamais d'égale,
Après avoir passé des mers pour vous venger,
Et vaincu pour cela tout un peuple étranger ;
Avoir couru si loin de ma natale terre ;
Armé tant de vaisseaux, et tant de gens de guerre ;
Fait punir l'assassin de votre cher époux,
Seulement pour vous plaire, et pour l'amour de vous :
Mais tout cela n'est rien, non ce n'est rien, madame ;
Mais après que l'amour vous a donné mon âme ;
Après mille devoirs rendus à vos beautés,
Les armer contre moi de mille cruautés,
Par elles chaque jour attenter à la vie
De celui qui vous sert, et qui vous a servie,
Ha ! Madame, c'est trop ; et votre jugement,
En cette occasion s'égare assurément :
De quels profonds respects ne vous ai-je honorée ?
N'êtes-vous pas servie, ou plutôt adorée ?
Ne commandez-vous pas en ces lieux plus que moi ?
Ne fais-je pas l'esclave, encor que je sois roi ?
Et moi qui fais trembler, et l'Europe, et l'Afrique,
N'ai-je pas trop souffert, votre humeur tyrannique,
N'ai-je pas enduré sans oser murmurer,
Ce qu'un simple sujet ne pourrait endurer ?
Enfin tant de mépris et tant d'ingratitude,
Un orgueil si constant, un traitement si rude,
Un esprit inflexible, un cour sans amitié,
Un cour qui ne connaît, ni raison, ni pitié,
Forcent ma patience, au milieu de mes larmes
De se désespérer, et de prendre les armes.
Elle les prend madame, et dans l'extrémité,
Ou vous avez réduit mon courage irrité,
Tout ce que je puis faire en l'état où nous sommes,
En présence du ciel, en présence des hommes,
C'est de vous protester pour la dernière fois,
Que si votre rigueur, n'est sensible à ma voix ;
Si vous ne vous portez à m'être moins cruelle ;
Si vous ne recevez une ardeur mutuelle ;
Si vous ne recevez un sceptre tant offert ;
Je vaincrai par la force, un orgueil qui me perd :
Madame songez-y, sans tarder d'avantage,
Car je suis Genséric, et je suis à Carthage.
Seigneur avec raison ce discours me surprend :
Je ne l'attendais pas d'un monarque si grand :
Je sais qu'il est certain que vous m'avez servie,
Et je m'en souviendrai le reste de ma vie :
Mais tenant ce service, et si grand et si cher,
Il n'était pas besoin de me le reprocher.
Et moins encor seigneur était-il raisonnable,
De me faire un discours qui n'est pas pardonnable,
Qui vous offense plus, qu'il ne peut m'offenser,
Puisqu'un prince bien né, n'y peut jamais penser.
Je ne le puis souffrir, ni m'imposer silence ;
Non, je ne puis souffrir ce mot de violence ;
Il choque mon honneur, il fait tort à mon sang,
Et ne se doit point dire, à celles de mon rang.
Oubliez-vous seigneur, que cette infortunée
Deux fois impératrice, et deux fois couronnée,
A tenu si longtemps le sceptre dans sa main,
Compagne d'un César, d'un empereur romain,
Et que je suis enfin pour ne dire autre chose,
Fille d'Athenais, fille de Théodose ?
Et qu'on a vu souvent, mon père, et mon époux,
Paraître sur le trône, et des rois à genoux.
Ha seigneur, parlez mieux, et rentrez en vous-même ;
Les princes peuvent perdre, et sceptre et diadème
C'est un renversement que l'on a vu cent fois,
Et qu'on peut voir encor ; mais ils sont toujours rois.
Ne vous suffit-il pas de me tenir captive ?
De me faire languir sur une étrange rive ?
Et loin des bords du Tibre, où j'ai régné longtemps,
Empêcher le secours de la mort que j'attends ?
Voulez-vous m'offenser, voulez-vous qu'on vous blâme.
Voulez-vous que les fers, oppriment jusqu'à l'âme ?
Voulez-vous me contraindre à chérir aujourd'hui,
L'auteur de ma prison, l'auteur de mon ennui ?
Qu'à d'injustes désirs, je devienne sensible ?
Ha seigneur c'est vouloir une chose impossible ;
C'est ce qui ne peut être, et croyez désormais,
Que cette volonté ne me prendra jamais.
En l'état où je suis, en l'état où vous êtes,
Beaucoup accepteraient l'offre que vous me faites,
Beaucoup ayant prié, vous auraient entendu,
Afin de remonter sur un trône perdu :
Mais tant de maux soufferts, m'ont bien ôté l'envie,
Et du trône, et du sceptre, et même de la vie :
Tout m'est indifférent, ou pour dire encor mieux,
Tout m'est insupportable, et tout m'est odieux :
Il n'est grandeur royale, il n'est rang, ni puissance,
Honneur, respect, devoir, service, obéissance,
Amour, contentement, félicité, plaisir,
Qui puisse me toucher de l'ombre d'un désir.
Un chagrin éternel, par une vapeur noire,
M'enveloppe les sens, l'esprit, et la mémoire,
Et me rendant stupide aux objets les plus beaux,
Fait errer cet esprit, à l'entour des tombeaux :
C'est là qu'est tout mon bien, c'est là que je veux être,
Donc si dans votre cour, quelque pitié peut naître ;
Si les malheurs d'autrui, vous peuvent émouvoir ;
Si j'ai quelque crédit, si j'ai quelque pouvoir ;
Si la raison encor ne vous est ennemie ;
Permettez que je meure, au moins sans infamie ;
Et qu'un noble trépas arrête le dessein,
Qu'une injuste fureur, vous a mis dans le sein.
Je vous conjure donc, par Rome surmontée,
Par ce haut rang de gloire, où la vôtre est montée,
Par les fameux lauriers, qui vous ceignent le front,
Par ce bras généreux, si vaillant et si prompt,
Par le titre de roi, par l'honneur, par vous-même,
De poignarder ce cour, sans vouloir qu'il vous aime.
Comment, vous préférez la mort à mon amour !
Vous me haïssez plus, que vous n'aimez le jour !
Et votre oil qui s'obstine à sa rigueur première,
Pour perdre mon objet, veut perdre la lumière :
Qui cause le mépris, que vous avez pour moi ?
Sont-ce les qualités, et d'amant et de roi ?
Et dans les sentiments que votre orgueil vous donne,
Est-ce trop peu pour vous, que porter la couronne ?
Que faut-il être, un dieu, pour pouvoir mériter ?
D'aimer sans vous déplaire, et sans vous irriter ?
Non, ce n'est point l'objet que ce cour se propose :
Et son orgueil n'a pas une si noble cause ;
Son sentiment est bas, honteux, servile, abject ;
Et méprisant les rois, il adore un sujet :
Le souvenir d'Ursace, occupe sa pensée ;
C'est ce fantôme heureux, qui vous rend insensée ;
C'est lui qui me détruit, qui me fait rebuter,
Et qui sort du tombeau, pour me persécuter.
Ennemi de mon bien, obstacle de ma joie,
Fantôme, prend un corps, afin que je te voie,
Ne sois plus invisible, en me persécutant,
Viens ici, montre-toi, ta maîtresse t'attend.
Ni mon cour n'est point bas, ni ma vertu douteuse,
On doit cacher sa flamme, alors qu'elle est honteuse :
Mais lorsqu'on est brûlé d'un feu si pur, si beau,
D'un feu qui se conserve, au milieu du tombeau ;
L'âme la plus parfaite, et la plus estimée,
Peut dire hautement, qu'elle en est enflammée.
Je ne le cèle point, j'aime son souvenir :
La mémoire d'Ursace en moi ne peut finir ;
Il eut tant de vertus, il les posséda telles,
Qu'il est juste après lui de les rendre immortelles ;
J'en veux toujours parler, c'est l'unique moyen ; 
