Madame, ce n'est pas l'amour qui me ramène : 
Je perdrais près de vous, et mon repos, et ma peine, 
Je viens vous proposer un homme pour époux 
Que vous confesserez être digne de vous, 
Don Juan Bracamont. 
Brisons-là, je vous prie. 
Depuis quand faites-vous si fort la rencherie ? 
Il est riche, Madame. 
Étant de votre main, 
Il me serait suspect. 
C'est mon Cousin germain, 
Qui règne en votre coeur comme un clou chasse l'autre. 
C'est ce que vous voudrez. 
Il y va trop du vôtre, 
De prendre un campagnard tout opulent qu'il est. 
Tant moins vous l'estimer, d'autant plus il me plaît. 
Vous l'aimez donc, Madame ? 
Et de plus, je l'épouse. 
Que le Ciel me faisant d'une humeur peu jalouse, 
M'a fait un riche don, quoiqu'il m'ait fait sans bien ! 
Auprès de Léonor, il ne vous manque rien. 
Il est vrai ; mais pourtant, je crains qu'elle n'apprenne 
Que je suis venu voir la nompareille Hélène. 
Le péril n'est pas grand pour vous. 
Il le serait, 
Si j'étais assez riche. 
On vous enlèverait, 
Si Dieu vous avait fait ce que vous pensez être. 
Il m'a fait trop de grâce, en me faisant connaître 
Que pour vous être cher, il faut n'être pas gueux. 
Vous diriez bien plus vrai, si vous disiez, fâcheux. 
Je me vois sur le point de l'être davantage. 
Et comment ferez-vous ? 
Rompant un mariage. 
Le mien ? 
Le vôtre même. 
Et quelle autorité 
Prétendez-vous sur moi ? 
C'est par sincérité 
Que je veux empêcher l'inégal Hyménée, 
Qui joindrait à ce fat une Dame bien née. 
Don Buffalos n'est pas tout ce que vous pensez, 
Vous le croyez bien riche, il ne l'est pas assez. 
Que vous avez en vain la tête embarrassée ! 
Pour vous perdre d'honneur vous êtes bien pressée. 
Je pourrais aisément me passer de vos soins. 
Je n'en aurais pas tant, si je vous aimais moins. 
Et moi, pour vous montrer combien je vous redoute, 
Dans une heure au plus tard, je l'épouse. 
Sans doute ? 
Il n'est rien de plus sûr, et je fais plus encor, 
Nous aurons pour témoins, et vous et Léonor, 
Il m'est indifférent de quel sens on explique 
Une bonne action que je rendrai publique. 
Elle le sera trop, mais pour la détourner 
Je saurai malgré vous le remède donner. 
Joignez à Léonor toute la terre ensemble, 
J'aurai votre Cousin. 
Dites, si bon vous semble, 
Je vais chez Léonor, pour l'amener ici. 
Vous enragerez bien tantôt. 
Et vous aussi. 
Il sort de l'Alcôve. 
Ha le mauvais parent ! Madame, je vous jure, 
Si je n'ai eu peur de vous faire une injure, 
Que j'aurais fait sur lui notable irruption : 
Mais j'en retrouverai bientôt l'occasion. 
Au prix de moi, Madame, un lion n'est qu'un ase, 
Quand je suis en colère, une antipéristase 
Me trouble le dedans, la consanguinité 
Fait la guerre en mon âme, à sa méchanceté. 
Si je mangeais son coeur, je mordrais en la grappe. 
Madame, tenez-moi, de peur que je m'échappe. 
Ne me retenir point, c'est me faire enrager, 
Que sait-on ? Je ferai bien mieux de ne bouger. 
Si je l'allais trouver, et qu'il fît résistance, 
Le malheureux mourrait sans nulle repentance. 
Comme mes premiers coups ne sont pas jeux d'enfants ; 
Mais de ces orbes coups à tuer éléphants. 
J'ai pourtant grand sujet de me mettre en colère, 
C'est une passion qui grandement m'altère. 
Qu'on me presse en un verre, un, deux ou trois limons, 
J'aime la limonade, elle est bonne aux poumons. 
Ma chère âme ! 
Monsieur. 
Nous allons faire noce. 
Don Juan Bracamont, Don Diègue, Mendoce, 
Amènent avec eux Madame Léonor. 
N'ont-ils point amené quelques autres encor ? 
Je ne le pense pas. 
Bien, que mon cousin monte, 
Copulativement je m'en vais à sa honte 
Me joindre aux yeux de tous au trésor de beauté 
Qu'il ne méritait point, et que j'ai mérité. 
Paquette, approchez-vous, est-il prêt le Notaire ? 
Oui Monsieur. 
Achevons vitement cette affaire, 
Je suis grand amateur de la conclusion, 
Et naturellement j'appète l'union. 
