Dans la juste fureur dont mon âme est surprise, 
Je cherche vagabond, et cours de tous côtés, 
Sans pouvoir voir la fin de mes perplexités. 
Le Ciel dans mes erreurs, et ma peine soufferte, 
Me cache l'assassin qui m'anime à sa perte, 
Et me fait, en voyant mon dessein traversé, 
Douter qui de nous deux l'a le plus offensé. 
Quoi ! vous pouvez souffrir ici des parricides ! 
Des lâches assassins ? des cruels homicides ? 
Hélas ! Je m'extravague en ma juste douleur. 
Non, les Dieux en ceci n'y mêlent rien du leur, 
Et s'ils ne l'ont déjà puni de tous ses crimes, 
C'est qu'ils l'ont réservé pour les plus creux abîmes, 
Pour le faire souffrir, le faire déchirer, 
Lui faire mille morts, au lieu d'une endurer. 
Pardonnez, justes Dieux, dans ma douleur extrême, 
Si j'ose m'emporter et sortir de moi même, 
Et si je vous demande, en suivant mon dessein, 
Qu'il vous plaise punir ce traître par ma main. 
Enfin sous cet habit, on ne me peut connaître ; 
Mais vois-je pas là bas Don Philippe paraître ? 
Oui, c'est mon ennemi. 
Je vois un pèlerin. 
Mon ami, pourriez-vous me montrer le chemin ? 
Où voulez-vous aller ? Me voilà sans épée, 
Et je connais par là mon attente trompée ; 
Déguisons notre voix le mieux que nous pourrons. 
Vous êtes pèlerin ? 
Oui, grâce aux Dieux tous bons. 
Demeurez-vous toujours en ce lieu ? 
D'ordinaire. 
Ne voyagez-vous point ? 
Quand je ne sais que faire. 
Vous vous accordez mal, courir et demeurer ! 
Je cherche le repos, quand je suis las d'errer. 
Vous visite-t-on pas quelquefois ? les visites 
À des gens retirés ne sont pas interdites. 
Non, Monsieur. 
Parmi ceux qui vous sont venus voir, 
S'est-il point présenté le matin, ou le soir, 
Un jeune homme, à peu près... 
Non, en ma conscience. 
Je n'ai pas achevé, donnez-vous patience ; 
Un jeune homme à peu près de mon port, de mon air, 
Et de teint... 
Non, Monsieur. 
Mais laissez-moi parler. 
C'est sans vous arrêter, que je n'ai vu personne : 
Il faut répondre peu, de peur qu'il me soupçonne. 
Quoi ! je courrai toujours, et sans trêve, et sans fin ? 
Je ne pourrai jamais rencontrer l'assassin 
Que mon malheur soustrait à ma juste colère ! 
Quoi ! les pleurs d'une fille ; eh quoi ! la mort d'un père 
Restera sans vengeance ! ah ! ne permettez pas 
Destins, que l'assassin évite le trépas ; 
Je dois cette victime à ma chère Amarille. 
Vous en eussiez plutôt eu nouvelle à la ville. 
Le traître en est sorti, mais qu'il soit assuré 
Avant la fin du jour, que je me vengerai. 
Vous savez que les Dieux défendent la vengeance ; 
Mais pour en obtenir une entière assistance, 
Il les faut supplier avec humilité 
De donner à nos voeux ce qu'ils ont souhaité. 
Ah ! Je les en supplie, et de toute mon âme, 
Grands Dieux, si dans mes mains vous remettez l'infâme... 
Monsieur, pardonnez moi, si je vous interromps ; 
Ici vos mouvements, sans doute, sont trop prompts, 
Et vous priez les Dieux avec une indécence 
Qui les choque sans doute, et leur fait une offense : 
Il les faut supplier avec humilité, 
Et ne prier jamais les armes au côté. 
Posez les. 
De bon coeur, mon père, et je proteste 
De répandre plutôt tout le sang qui me reste, 
De n'en porter jamais, si je ne suis vengé. 
Faites moi donc, grands Dieux... 
Détestable enragé, 
Qui vient de guet à pend assassiner un homme, 
Regarde qui je suis, apprends comme on me nomme. 
Je suis ce Don Juan que tu cherches partout, 
Pour qui tu vas courant de l'un à l'autre bout ; 
Je ne me suis caché qu'à dessein de surprendre 
Ce fer dont je saurai maintenant me défendre, 
Et dont je t'ôterais la vie en ce moment, 
Si je n'étais poussé par quelque mouvement 
D'en remettre l'effet ... 
Assassin, traître, infâme, 
Quoi ! Je te trouverais, et sans t'arracher l'âme ; 
Scélérat, parricide, effronté, suborneur, 
Il faut que de ces mains... 
C'est trop, beau harangueur: 
Malgré les sentiments d'une injuste colère, 
Va dedans les Enfers rejoindre ton Beau-père. 
À l'aide, mes amis, au secours, je suis mort ; 
Adorable Amarille, hélas ! plaignez mon sort. 
