Ne vous alarmez point, je viens pour vous les rendre. 
Ô ciel ! 
Mais sous des lois que nous osons prétendre. 
Et quelles sont ces lois ? 
Je vous prie humblement 
De vouloir approuver le présent testament. 
Mais tu n'y penses pas. Veux-tu donc que je laisse 
À cette chambrière un legs de cette espèce ? 
Songez à l'intérêt que le ciel vous en rend : 
Et plus le legs est gros, plus le mérite est grand. 
Et ce maraud aurait cette somme en partage ! 
Je vous promets, monsieur, d'en faire un bon usage : 
De plus, ce legs ne peut en rien vous faire tort. 
Il est vrai qu'il n'en doit jouir qu'après ma mort. 
Ce n'est pas encor tout : regardez cette belle ; 
Vous savez ce qu'un coeur peut ressentir pour elle ; 
Vous avez éprouvé le pouvoir de ses coups : 
Charmé de ses attraits, j'embrasse vos genoux ; 
Et je vous la demande en qualité de femme. 
Ah ! Monsieur mon neveu... 
Je n'ai fait voir ma flamme 
Que, lorsqu'en écoutant un sentiment plus sain, 
Votre coeur moins épris a changé de dessein. 
Je crois que vous et moi nous ne saurions mieux faire. 
Nous verrons : mais, avant de conclure l'affaire, 
Je veux voir mes billets en entier. 
Les voilà : 
Tels que je les reçus, je les rends. 
Elle présente le portefeuille à Géronte. 
Halte-là. 
Convenons de nos faits avant que de rien rendre. 
Si tu ne me les rends, je vous ferai tous pendre. 
Monsieur, vous me voyez embrasser vos genoux : 
Voulez-vous aujourd'hui nous désespérer tous ? 
Eh ! Monsieur. 
Eh ! Monsieur. 
La tendresse m'accueille. 
Dites-moi, n'a-t-on rien distrait du portefeuille ? 
Non, monsieur, je vous jure ; il est en son entier, 
Et vous retrouverez jusqu'au moindre papier. 
Hé bien ! S'il est ainsi, par-devant le notaire, 
Pour avoir mes billets, je consens à tout faire ; 
Je ratifie en tout le présent testament, 
Et donne à votre hymen un plein consentement. 
Mes billets ? 
Les voilà. 
Quelle action de grâce !... 
De vos remerciements volontiers je me passe. 
Mariez-vous tous deux, c'est bien fait ; j'y consens : 
Mais, surtout, au plus tôt procréez des enfants 
Qui puissent hériter de vous en droite ligne ; 
De tous collatéraux l'engeance est trop maligne. 
Détestez à jamais tous neveux bas-normands, 
Et nièces que le diable amène ici du Mans ; 
Fléaux plus dangereux, animaux plus funestes 
Que ne fusent jamais les guerres ni les pestes. 
Laissons-le dans l'erreur, nous sommes héritiers. 
Lisette, sur mon front viens ceindre des lauriers : 
Mais n'y mets rien de plus pendant le mariage. 
J'ai du bien maintenant assez pour être sage. 
Messieurs, j'ai, grâce au ciel, mis ma barque à bon port. 
En faveur des vivants je fais revivre un mort ; 
Je nomme, à mes désirs, un ample légataire ; 
J'acquiers quinze cents francs de rente viagère, 
Et femme au par-dessus : mais ce n'est pas assez ; 
Je renonce à mon legs, si vous n'applaudissez. 
