Votre ordre a mis le calme, et dedans le silence
De ces irrévérents, contiendra l'insolence.
Écoutons ; car Genest dedans cette action,
Passe aux derniers efforts de sa profession.
Si le ciel, Adrian, ne t'est bientôt propice,
D'un infaillible pas tu cours au précipice ;
J'avais vu, par l'espoir d'un proche repentir,
De César irrité, le courroux s'alentir ;
Mais quand il a connu nos prières, nos peines,
Les larmes de ta femme, et son attente vaines ;
(L'oeil ardent de colère, et le teint palissant,)
Amenez (a-t-il dit d'un redoutable accent)
Amenez ce perfide, en qui mes bons offices,
Rencontrent aujourd'hui le plus lâche des vices ;
Et que l'ingrat apprenne à quelle extrémité
Peut aller la fureur d'un monarque irrité.
Passant de ce discours, s'il faut dire à la rage,
Il invente, il ordonne, il met tout en usage ;
Et si le repentir de ton aveugle erreur
N'en détourne l'effet, et n'éteint sa fureur.
Que tout l'effort, tout l'art, toute l'adresse humaine,
S'unisse pour ma perte, et conspire à ma peine ;
Celui qui d'un seul mot créa chaque élément,
Leur donnant l'action, le poids, le mouvement,
Et prêtant son concours à ce fameux ouvrage,
Se retint le pouvoir d'en suspendre l'usage ;
Le feu ne peut brûler, l'air ne saurait mouvoir,
Ni l'eau ne peut couler, qu'au gré de son pouvoir ;
Le fer, solide sang des veines de la terre,
Et fatal instrument des fureurs de la guerre,
S'émousse, s'il l'ordonne, et ne peut pénétrer,
Où son pouvoir s'oppose, et lui défend d'entrer :
Si César m'est cruel, il me sera prospère,
C'est lui que je soutiens, c'est en lui que j'espère ;
Par son soin tous les jours, la rage des tyrans,
Croit faire des vaincus, et fait des conquérants.
Souvent en ces ardeurs la mort qu'on se propose,
Ne semble qu'un ébat, qu'un souffle, qu'une rose,
Mais quand ce spectre affreux sous un front inhumain,
Les tenailles, les feux, les haches à la main,
Commence à nous paraître, et faire ses approches ;
Pour ne s'effrayer pas, il faut être des roches ;
Et notre repentir, en cette occasion,
S'il n'est vain, pour le moins tourne à confusion.
J'ai contre les chrétiens servi longtemps vos haines,
Et j'appris leur constance, en ordonnant leurs peines,
Mais avant que César ait prononcé l'arrêt,
Dont l'exécution me trouvera tout prêt,
Souffrez que d'un adieu j'acquitte ma promesse,
À la chère moitié que Dieu veut que je laisse ;
Et que pour dernier fruit de notre chaste amour,
Je prenne congé d'elle, en le prenant du jour.
Allons, la piété m'oblige à te complaire ;
Mais ce retardement aigrira sa colère.
Le temps en sera court, devancez-moi d'un pas.
Marchons, le zèle ardent qui te porte au trépas,
Nous est de sa personne une assez sûre garde.
Qui croit un prisonnier, toutefois le hasarde.
Mon ardeur et ma foi me gardent sûrement ;
N'avancez rien qu'un pas, je ne veux qu'un moment.
Ils s'en vont.
Ma chère Natalie, avec quelle allégresse
Verras-tu ma visite acquitter ma promesse !
Combien de saints baisers ! Combien d'embrassements,
Produiront de ton coeur les secrets mouvements !
Prends ma sensible ardeur, prends conseil de ma flamme,
Marchons assurément sur les pas d'une femme ;
Ce sexe qui ferma, rouvrit depuis les Cieux ;
Les fruits de la vertu sont partout précieux ;
Je ne puis souhaiter de guide plus fidèle ;
J'approche de la porte ; et l'on ouvre, c'est elle.
