Ô Dieux ! Que me dis-tu ? Rompons leur entreprise, 
Allons l'en avertir. 
Ne dis mot, je l'avise ; 
Depuis quand Dionys se plait-il dans les bois ? 
Ha sers moi, cher ami, pour la dernière fois ; 
On a trahi mes voeux. 
Ô Dieux ! 
Et ma maîtresse 
Détourne sa pitié de l'ardeur qui me presse ; 
Je ne murmure pas, contre son changement, 
Et je n'accuse point son divin jugement, 
Mais j'ai moins de respect, que de laisser la vie, 
Au rival, qui l'adore, et qui me l'a ravie. 
Et quel est ce rival ? 
Celui, qui suit ses pas, 
Qui l'éloigne de nous, et ne la quitte pas. 
Cours, appelle en mon nom ce tyran de ma joie, 
Et qu'il ne souffre pas, que Madame le voie 
Autrement je ne puis accomplir mon dessein, 
Elle divertira ce combat incertain. 
Un secret importun, adorable merveille, 
M'oblige à lui tenir ces deux mots à l'oreille, 
Et doit faire excuser mon incivilité. 
Imitez ses mépris, et la légèreté, 
Elle vous a flatté d'une trop longue attente, 
Et rien n'excuse plus cette belle inconstante. 
N'offense point cruel ce miracle d'amour, 
Afflige-moi plutôt de la perte du jour, 
Je ne dois expliquer son amour ni sa haine, 
Elle peut m'ordonner, ou le prix, ou la peine, 
Qu'elle rende mes voeux, ou vains, ou satisfaits, 
Elle ne peut faillir, et ne faillit jamais ; 
Hélas, m'est elle due ? Et la crois-tu coupable, 
Quand elle m'ôte un bien, dont je suis incapable ? 
Les Dieux, qui de leur être ont formé ses appas, 
Donnent souvent des biens, et ne les laissent pas. 
Je ne l'appelle point ingrate, ni parjure, 
Je l'acquis sans mérite, et la perds sans injure. 
Dieux ! Qui ne priserait ces reflets infinis 
Que loin de vous, Monsieur, tous soupçons soient bannis, 
Aimez-la seulement, autant qu'elle vous aime, 
Je viens pour vous tirer de cette peine extrême, 
Je plains votre douleur, et connais qu'en effet, 
Je traversais jadis un amant trop parfait. 
Cet agréable objet dont ma soeur est atteinte 
Est fille comme nous, et leur flamme une feinte. 
Elles ont proposé ce divertissement, 
Pour éprouver l'ardeur d'un si fidèle amant. 
Ranime cher ami, ta première espérance, 
Et te repose en moi d'une ferme assurance, 
Elle t'aime toujours, mais écoute comment 
J'appris, ce qu'elle a cru tramer secrètement ; 
Éraste qui brûlait d'une si vive flamme, 
Nous suivant en ses lieux, pour te ravir ta Dame, 
A rencontré l'objet de son premier tourment, 
Qu'il a bien reconnu sous ce faux vêtement, 
Il lui baise les mains, l'honore, la caresse, 
L'appelle par les noms de belle, et de maîtresse, 
La voit d'un oeil charmé, bénit cet heureux jour, 
Et n'importune plus l'objet de ton amour : 
Il a même avoué, que ta Dame t'est due, 
Sous ces épais rameaux j'ai sa voix entendue, 
Et j'ai vu d'assez près les chastes privautés 
Dont il s'entretenait avec ces deux beautés, 
Enfin, (leur a-t-il dit), l'amour et la justice 
Veulent qu'à mon rival je rende un bon office, 
Il devra son repos au souci que je prends 
Et je vais implorer l'aveu de vos parents ; 
Il part, et là-dessus, ces filles réjouies, 
Proposent de gausser, je les ai bien ouïes, 
Ayant su leur dessein je les laisse partir, 
Et je ne te cherchais que pour t'en avertir. 
Ô Dieux ! Te dois-je croire ? 
Ha ! Ce soupçon m'irrite. 
Ô discours qui me charme, et qui me ressuscite ! 
Qu'à propos cher ami, tu me viens obliger ; 
Et que tu m'as tiré d'un extrême danger. 
Monsieur, que d'une feinte, une feinte vous venge 
Témoignez de m'aimer, et d'imiter son change 
Lors son ressentiment prouvera son amour, 
Et nous aurons sujet de rire à notre tour. 
Ce dessein est plaisant. 
Oui, mais la mettre en peine, 
C'est être criminel, et mériter sa haine. 
Ne me refusez point ce divertissement, 
Je me charge de tout, feignez bien seulement. 
