Je ne sais, Criséis, si l'éclat de ces lieux 
Avec quelque plaisir peut arrêter vos yeux ; 
Je ne sais si la cour vous plaît, vous dédommage 
De 1a tranquillité que l'on goûte au village : 
Mais je voudrais qu'ici vous pussiez recevoir 
Tout au tant de plaisir que j'ai de vous y voir. 
Seigneur, de vos bontés, qu'on aura peine à croire, 
Le souvenir toujours vivra dans ma mémoire ; 
Et j'aurais mauvais goût, si, sortant des forêts, 
Je ne me plaisais pas en des lieux pleins d'attraits, 
Où chacun du plaisir fait son unique affaire, 
Où les dames surtout ne s'occupent qu'à plaire, 
Font briller leur esprit, ont un air si charmant, 
Et font de leur beauté tout leur amusement. 
Parmi les courtisans dont la foule épandue 
Brille dans cette cour et s'offre à votre vue, 
Ne s'en trouve-t-il point quelqu'un assez heureux 
Pour pouvoir s'attirer un regard de vos yeux ? 
Pourriez-vous les voir tous avec indifférence ? 
On dit qu'il ne faut point qu'avec trop de licence 
Une fille s'arrête à voir de tels objets, 
Et dise de son coeur les sentiments secrets. 
Il en est un pourtant, si j'ose ici le dire, 
Qui, d'un charme flatteur que sa présence inspire, 
Se distingue aisément, et qui de toutes parts 
S'attire, sans effort, les coeurs et les regards. 
Vous prenez du plaisir en le voyant paraître ? 
Oh ! Beaucoup. À son air on voit qu'il est le maître, 
Les autres, devant lui, timides et défaits, 
Ne paraissent plus rien, et deviennent si laids 
Qu'on ne regarde plus tout ce qui l'environne. 
Aimeriez-vous un peu cette heureuse personne ? 
Je ne sais point, seigneur, ce que c'est que d'aimer. 
Aucun objet encor n'a pu vous enflammer ? 
Non : l'on est dans les bois d'une froideur extrême. 
Si cet heureux mortel vous disait qu'il vous aime ?... 
Qu'il m'aime, moi, seigneur ! Je me garderais bien, 
S'il me parlait ainsi, d'en croire jamais rien : 
On parle dans ces lieux autrement qu'on ne pense ; 
Les plus sincères coeurs... Mais Démocrite avance. 
Avec bien du plaisir je vous vois à ma cour. 
Comment vous trouvez-vous de ce nouveau séjour ? 
Fort mal. 
J'ai commandé, par un ordre suprême, 
Qu'on vous y respectât à l'égal de moi-même. 
Cela n'empêche pas qu'avec tout votre soin, 
Seigneur, je ne voulusse être déjà bien loin. 
On me croit en ces lieux placé hors de ma sphère, 
Un animal venu d'une terre étrangère : 
Chacun ouvre les yeux, et me prend pour un ours. 
Je ne suis point taillé pour habiter les cours. 
Que dirait-on de voir un homme de mon âge 
Des airs d'un courtisan faire l'apprentissage ? 
Non, seigneur, à tel point je ne puis m'oublier, 
Ni jusqu'à cet excès descendre et me plier. 
Ainsi pour faire bien, permettez que sur l'heure 
Nous allions tous revoir notre ancienne demeure : 
Strabon, Criséis, moi, nous vous en prions tous. 
Halte là, s'il vous plaît ; ne parlez que pour vous. 
En ce lieu, plus qu'ailleurs, je suis, moi, dans ma sphère. 
Si Criséis le veut, je consens à tout faire. 
À Criséis.
Parlez, expliquez-vous. 
Seigneur, l'obscurité 
Conviendrait beaucoup mieux à ma simplicité : 
Mais, s'il faut devant vous dire ce que l'on pense, 
Ce beau lieu me retient sans nulle violence ; 
Et, s'il m'était permis de me faire un séjour, 
Je n'en choisirais point d'autre que votre cour. 
Quel heureux naturel ! Le charmant caractère ! 
Je ne répondrais pas mieux qu'elle vient de faire. 
C'est fort bien fait ! La cour a pour vous des appas ? 
Quoi ! Vous pourriez vous plaire en un lieu de fracas, 
Où l'envie a choisi sa demeure ordinaire, 
Où l'on ne fait jamais ce que l'on voudrait faire, 
Où l'humeur se contraint, où le coeur se dément, 
Où tout le savoir-faire est un raffinement, 
Où les grands, les petits, sont, d'une ardeur commune, 
Attelés jour et nuit au char de In fortune ? 
La cour, qu'en ce tableau vous nous représentez, 
Vous ne la prenez pas par ses plus beaux côtés. 
Hé ! Non, non. 
Quelque aigreur que cette cour vous laisse, 
Convenez que toujours l'esprit, la politesse, 
Le bon air naturel, et le goût délicat, 
Plus qu'en nul autre endroit, y sont dans leur éclat. 
Sans doute. 
Que le sexe y tient un doux empire ; 
Qu'on rend à la beauté les respects qu'elle attire ; 
Et que deux yeux charmants, tels qu'à présent j'en vois, 
Peuvent prétendre ici les honneurs dûs aux rois. 
Mais une autre raison, que près de vous j'emploie, 
Et qui vous comblera d'une parfaite joie, 
Doit, malgré vos dégoûts, vous fixer à la cour. 
Et quelle est, s'il vous plaît, cette raison ? 
L'amour. 
L'amour ! De passions me croyez-vous capable ? 
Me préserve le ciel d'un jugement semblable ! 
Démocrite est-il homme à se laisser toucher ? 
À part. 
Je ne le suis que trop ! J'ai peine à me cacher. 
Libre de passions, dégagé de faiblesse, 
Votre coeur, je le sais, se ferme à la tendresse. 
Chacun ne parvient pas à cet état heureux. 
C'est de moi dont je parle, et je suis amoureux. 
Vous êtes amoureux ? 
Oui. 
Mais, dans cette affaire, 
Ma présence, je crois, n'est pas trop nécessaire. 
Absent, comme présent, vous pouvez, à loisir, 
Suivre les mouvements de ce tendre désir. 
S'adore Criséis, puisqu'il faut vous le dire. 
Ah ! Ah ! Nous y voilà. 
Bon ! Bon ! Vous voulez rire ! 
Un grand roi comme vous, au milieu de sa cour, 
Voudrait-il s'abaisser à cet excès d'amour ? 
Que dirait, s'il vous plaît, tout votre aréopage ? 
Pour me déterminer j'attends peu son suffrage. 
Oui, belle Criséis, je sens pour vous un feu 
Dont je fais avec joie un éclatant aveu. 
Mais un coeur bien épris veut être aimé de même. 
Vous ne répondez rien. 
Ma surprise est extrême, 
D'entendre cet aveu de la bouche d'un roi : 
Mon silence, seigneur, répond assez pour moi. 
Ce silence douteux à trop de maux m'expose. 
À Démocrite. 
Vous, qui voyez le rang que l'amour lui propose, 
Secondez mes désirs, parlez en ma faveur. 
Moi, seigneur ? 
Oui, je veux de vous tenir son coeur : 
Vos conseils ont sur elle une entière puissance ; 
Vantez-lui mon amour bien plus que ma naissance. 
Par grâce, de ce soin, seigneur, dispensez-moi : 
Je n'ai point les talents propres à cet emploi. 
Je suis un faible agent auprès d'une maîtresse ; 
J'ignore le grand art qui surprend la tendresse. 
Votre amour, où vos soins veulent m'intéresser, 
Reculerait, seigneur, plutôt que d'avancer. 
Non, j'attends tout de vous ; je connais votre zèle, 
Un soin m'appelle ailleurs ; je vous laisse avec elle. 
Puis-je, pour couronner mes amoureux desseins. 
Mettre mes intérêts en de meilleures mains ? 
Je vous quitte. 
