Adanaxe vainqueur de l'Égypte rebelle,
Ajoute à cet Empire une gloire nouvelle ;
Et rien n'arrêtant plus son bras victorieux,
Ce prince doit se rendre aujourd'hui dans ces lieux.
Ce triomphe nouveau n'a rien qui nous étonne ;
Et la gloire, Seigneur, qui toujours vous couronne,
À l'univers en vous fait voir son conquérant.
Devant moi tout fléchit, à mes lois tout se rend,
L'Asie est aujourd'hui sous mon obéissance.
Le coeur de Bajazet brave seul ma puissance ;
Mais ce coeur indompté me doit être soumis,
C'est un soin glorieux que le ciel m'a commis.
Je ne puis plus longtemps refuser qu'il périsse ;
Et la Grèce et l'Asie attendent son supplice.
À leurs ressentiments j'aurais dû l'accorder ;
Mais c'est sur vos conseils que j'en veux décider...
On vient. C'est Astérie, il faut encor l'entendre :
D'une lâche pitié songeons à nous défendre.
Au trouble de mon âme, à de trop justes pleurs,
Seigneur, reconnaissez mes nouvelles douleurs.
Je ne vous peindrai point ma triste destinée,
Vous savez trop combien je suis infortunée.
Mon coeur n'ose espérer, qu'ému par mes sanglots, >
Vous consentiez jamais à terminer mes maux.
Ils sont grands ! Mais hélas ! Souffrez que j'en jouisse,
Ne les aigrissez point par un nouveau supplice ;
Et ne me privez pas de l'unique douceur
De gémir près d'un père, objet de ma douleur.
Du trône je le vois tomber dans l'esclavage,
Je partage ses fers, nous vivons dans l'outrage :
Il ne me reste plus d'autre espoir que la mort ;
Pouvez-vous augmenter la rigueur de mon sort ?
De vos malheurs, Madame, accusez votre père.
Tout me force à punir un prince téméraire
Qui, sur la tyrannie ayant fondé ses droits ,
N'a que par des fureurs signalé ses exploit.
Qui par le fer, le feu, ravageant les provinces,
Accablait de tributs, ou détrônait leurs princes ;
Et qui, trop aveuglé de ses prospérités,
En abuse toujours par mille cruautés.
Non, il n'abuse point des droits de la victoire :
De tels crimes jamais ne ternirent sa gloire.
Le ciel, qui l'a réduit à gémir dans les fers,
Vous réserve peut-être un semblable revers.
Il ne fut point cruel ; son malheur fit son crime :
Permettez qu'à ses yeux seule j'en sois victime.
Que ne punissez-vous ce fléau des tyrans,
En le rendant témoin de mes regards mourants !
Mais si l'humanité pour vous a quelques charmes :
Ah ! Laissez-nous ensemble expirer dans les larmes.
C'est le fier Bajazet qu'il vous faut accuser
Des pleurs, que son destin vous contraint de verser.
J'offrais à ses malheurs un parti salutaire,
S'il voulait consentir d'être mon tributaire ;
Faites-l'y donc résoudre ; et pour y parvenir,
Vous pouvez, j'y consens, encor l'entretenir.
Que son amour pour vous le fasse enfin souscrire
Au tribut qu'en vainqueur j'ai droit de lui prescrire.
Obtenez ce qu'exige un roi victorieux,
Madame, ou dès ce jour faites-lui vos adieux.
Ah ! S'il faut que sa gloire un moment soit flétrie,
Dès à présent, Seigneur, disposez d'Astérie.
À ce coup accablant je vais me préparer ;
Heureuse, si la mort pouvait m'en délivrer !
