Assemblez aujourd'hui pour vuider un procès
Où la moindre douceur semble avoir de l'excès,
J'atteste cet esprit de qui la voix féconde
Fit trouver dans le rien la naissance du monde,
Et qui le tient encor'en suspens arrêté,
Sans avoir autre appui que de sa volonté,
Ce dieu de qui la main toutes choses enserre,
Et qui fait de ses doigts des pivots à la terre,
Qui lit au fond du coeur, et voit l'intention,
Que je n'apporte ici aucune passion,
Et que tenant en main et la mort et la vie,
La raison seulement en cet acte suivie,
Inflexible à la haine autant qu'à l'intérêt
La justice elle même aura dicté l'arrêt.
Illustres sénateurs, ici la providence
Du monarque des cieux se met en évidence,
Ici nous connaissons que par certains ressorts
Sa force fait mouvoir nos esprits et nos corps,
Et nous troublants le sens nous amène en victime
Sur l'autel où se doit expier notre crime.
Les dieux quand nos pêchés méritent le trépas,
Ainsi que des chasseurs nous attendent au pas ;
Et certes cette mort est horrible à la vue,
Car elle étonne plus que moins elle est prévue :
Le méchant va rodant auprès de son tombeau,
Comme le papillon à l'entour du flambeau,
Il se prend à la peine à si bon droit gagnée
Comme la mouche fait aux rets de l'araignée,
Il donne dans le piège, et s'enferre insensé
Comme fait le sanglier quand il se sent blessé,
Il est vrai qu'en mourant au moins il se délivre
D'un remords plus fâcheux que de cesser de vivre.
Or ainsi Lidias qui trainait ses liens,
Polu dedans le sang d'un de nos citoyens,
échappé du péril par une prompte fuite,
En fin se trouve pris sans aucune poursuite,
Et dans le même temps que l'on n'y pensait plus
Il vient à l'hameçon et s'empêtre à la glue,
De sorte que la voix de ce souverain être
Par cet évènement nous fait bien reconnaître
Que son intention nous oblige à punir
Celui qui rompt les lois qu'il devait maintenir :
Le sang répandu crie, ô ! sénateurs augustes,
Que devant être bons nous devons être justes,
Et la loi la plus droite ordonnant oeil pour oeil,
Quiconque ouvre un tombeau doit entrer au cercueil.
Les romains sénateurs à qui la terre entière
Pour exercer leurs bras fut trop peu de matière,
Ce peuple qui jadis subjugua mille rois,
Pour réprimer le vice ayant fait tant de lois,
N'en inventa jamais contre le parricide,
Estimant qu'au lieu même où descendit Alcide,
Qu'aux enfers où les feux sont les moindres tourments
Ils y seraient trop doux et trop peu véhéments
Pour punir comme on doit cette faute inhumaine :
Maintenant je me vois dedans la même peine,
Lidias doit mourir, il le faut condamner,
Mais, bons dieux ! Le moyen qu'on puisse imaginer
Un supplice assez grand pour punir son offense '
Sa fin d'Aronthe mort pourrait faire vengeance ;
Mais le méchant encore est bien plus criminel,
Il a lavé sa main dans le sang maternel,
Il a vu sa patrie en des larmes trempée,
Gémir dessous les coups de sa cruelle épée,
Le tigre à qui la rage avait lors tout permis
Seul nous fit plus de mal que tous nos ennemis ;
Et nous souffrons encore l'exécrable vipère
Qui trouve du plaisir en la mort de sa mère,
Et croit nous échapper en déguisant son nom ;
Vénérable Sénat, pour sauver le renom
Qui jusqu'ici vous donne un titre d'équitable,
Étouffez, étouffez ce monstre détestable,
Qui fait rougir le ciel de l'avoir animé,
Et qui me rend blâmable en l'ayant peu blâmé.
Mais quel est ce héraut que le portier amène '
Peu de mots, écoutez, vous tireront de peine,
Celui qui fait trembler mille peuples divers,
Celui qui doit vous vaincre avec tout l'univers,
Ce grand roi Merovée à ce jour me commande
De vous faire en son nom une juste demande,
Ligdamon un guerrier qu'il aime avec raison
Étant par le combat dedans votre prison,
L'oblige à vous offrir cent autres en sa place ;
Résolvant là dessus dépêchez moi de grâce.
Aucun de ce nom là ne se rencontre ici,
Trop bien un imposteur qui se déguise ainsi,
Et que tu pourras voir souffrir la peine due
Si tu daignes tarder ta réponse entendue.
