Ne me direz vos point quelle humeur solitaire,
Vous éloigne de moi, vous oblige à vous taire ?
Auriez-vous reconnu mon esprit indiscret,
Capable en trahissant, d'user mal d'un secret ?
Brute, s'il a commis une telle imprudence,
Privez-le de l'honneur de votre confidence ;
Ayant bien mérité ce juste châtiment,
Je n'appellerai point de votre jugement ;
Je subirai sans plaindre, un arrêt légitime ;
Mais que je sache au moins l'espèce de mon crime ;
Je ne m'en souviens pas ; et loin d'y consentir,
Sans savoir qui il est, j'en ai du repentir.
Ha ! Que tu fondes mal ta faible conjecture :
La peine que je sens, et d'une autre nature ;
Le corps, et non l'esprit, en souffre la rigueur ;
Et je ne sais point l'art de te cacher mon cœur.
Depuis neuf ou dix jours une douleur confuse,
Me prive de sommeil que la nuit me refuses
Certaine pesanteur occupe tous mes sens ;
Et j'ignore le nom de ce mal que je sens.
Que la feinte me sied à l'âme généreuse !
Ou je suis criminelle; pi je suis malheureuse !
Vous perdez le repas; vous perdez le repos,
Des soupirs continus tranchent tous vos propos,
Vous refusez en tous lieux, et contre votre usage 
Une morne tristesse, est peinte en ce visage ;
C'est ce qu'on ne fait point pour un mal inconnu,
Il nous doit advenir, ou nous est advenu.
Aussi peu l'un que l'autre ; et c'est ce qui t'oblige
À ne t'affliger pas, croyant que je m'afflige.
Ha ! Ne contestez plus, contentez mes désirs :
Quoi ! N'ai-je point de part aux maux, comme aux plaisirs ?
Quoi ! Votre âme croit donc quelque ennui qui la tienne;
Que le vice du sexe a pouvoir sur la mienne ?
Qu'elle ne saurait taire une secret important ?
Brute, s'il est ainsi, que je meure à l'instant :
Ne me regardez plus que comme une infidèle,
N'écoutez pas ma plainte, ou bien vous moquez d'elle.
Mais si cette amitiés qui joignait nos esprits,
(Qui dure pas l'estime, et meurt par le mépris)
Subsiste encore en vous , jugez mieux de mon âme,
Et sachez que Porcie endurerait la flamme,
Avant que de secourir ce qu'elle doit cacher,
Et que pour voir son cœur, il faudrait l'arracher.
Arbitres du présent, et des choses passées, 
Qui seuls avez pouvoir de lire en nos pensées,
Dieux justes, dieux cléments, permettez aujourd'hui,
Que Brute puisse voir l'amour que j'ai pour lui ;
Afin qu'il puisse croire en la voyant extrême,
Que me dire un secret, c'est le dire à lui-même.
Ha ! C'est trop ; je me rends ; et contre mon dessein,
Ton zèle, et ton amour, s'en vont m'ouvrir le sein.
Connaissant ton pouvoir, tu me fais violence ;
Car ce n'est qu'à regret que je romps mon silence !
Mais comme j'en usais pour ne pas t'affliger,
Je le quitte, de peur de désobliger.
Prépare ton oreille ; excite ton courage :
Et juge dans le port quel doit être l'orage :
Sache que je m'apprête à faire un coup si grand,
Qu'il fait presque trembler la main qui l'entreprend.
Mon cœur n'est point outré, ni ma paupière humide.
La fille de Caton ne peut être timide :
Fais agir ta prudence ; elle suivra ton sort,
Quand il devrait passer par les mains de la mort.
Ô mon cœur n'est point outré, excellente héritière !
On voit qu'il t'a laissé la vertu toute entière :
(Vertu, que dans sa fin l'univers admira)
Et qu'il te fit sortir de ce qu'il déchira.
L'amour de son pays, qui lui coûta la vie,
Ma fait suivre ses pas, ma donne même envie,
Et pour dire en un mot tout ce que j'ai pensé,
Je suis prêt d'achever ce qu'il a commencé.
N'attendez pas de moi des marques de faiblesse,
Je hais trop le tyran, s'il vous choque, il me blesse :
L'image de Caton qui me suit en tous lieux,
Semble offrir son poignard, et son sang à mes yeux.
Mais Brute, ma douleur n'est pas sans allégeance;
Un extrême plaisir se trouve en la vengeance ;
Et loin d'avoir des pleurs capables d'arrêter,
J'en répandrais plutôt pour vous solliciter.
Ô miracle ! Ô grand cœur ! À qui tout cela cède ;
Dieux, que je suis puissant, puisque je te possède.
Oui, vous y régner seul ; rien ne peut l'asservir ;
Et ce cœur est un lieu qu'on ne vous peut ravir.
Adieu, l'heure m'appelle ; avant que je te voie,
Nous serons dans l'excès de tristesse ou de joie.
Moi, je vais de ce pas au pied de nos autels,
Offrir des vœux pour vous, à tous les immortels.
Encor un coup, Adieu.
Mon âme vous veut suivre.
C'est fait ; Brute ou César s'en vont cesser de vivre.
