Le théâtre représente l'appartement d'Isabelle.
Ah ! 
Colombine, quel bruit épouvantable ! 
Quelle rumeur ! 
Mais il faut qu'on ait perdu l'esprit, de faire un tintamarre semblable dans mon antichambre ! 
Quelle brutalité de m'éveiller à l'heure qu'il est ! 
Non, je ne crois pas qu'il soit encore midi ; il n'y a pas trois heures que je suis rentrée. 
Je crois, Colombine, que je suis faite d'une jolie manière. 
Elle se regarde dans un miroir.
Ah ! 
L'horreur ! 
Quelle extinction de teint !
Eh ! 
Là, là ; consolez-vous, madame ; vous avez des yeux à défrayer tout un visage. 
Et de quoi vous embarrassez-vous de votre teint ? 
Il ne tiendra qu'à vous de l'avoir comme il vous plaira. 
Que ne me laissez-vous faire ? 
Je ne veux qu'une petite couche de rouge pour réparer de trente méchantes nuits la plus obstinée.
Ah ! 
Fi, Colombine, avec ton rouge ! 
Tu me mets au désespoir. 
Crois-tu que je puisse me résoudre à donner tous les jours un habit neuf à mes appas ? 
J'ai une conscience si délicate, que je me reprocherois les conquêtes qui ne se seraient pas faites de bonne guerre, et je crois que je mourrais
de honte d'avoir dix années de plus que mon visage.
Bon, bon, mademoiselle, vous avez là un plaisant scrupule ; la beauté que l'on achète n'est-elle pas à soi ? 
Qu'importe que vos joues portent les couleurs d'un marchand ou les vôtres, pourvu que cela vous fasse honneur ? 
Pour moi, je trouve quelques femmes d'aujourd'hui d'un parfaitement bon goût ; de toute l'année elles en ont fait un carnaval
perpétuel ; elles peuvent aller au bal à coup sûr, sans crainte d'être connues.
Mon dieu ! 
Les femmes ne sont-elles pas assez déguisées sans se masquer encore ? 
Et pourquoi veulent-elles peindre leur peu de sincérité jusque sur leur visage ? 
Pour moi, je ne suis point de ce nombre-là ; j'aime mieux qu'on me trouve un peu moins jolie, et être un peu plus vraie.
Ho ! 
Par ma foi, voilà une belle délicatesse de sentiments. 
Il n'y a plus que le rouge qui se met à la toilette qui marque la pudeur des femmes d'aujourd'hui ; elles ne rougiraient jamais sans cela. 
Et que serait-ce donc, madame, s'il vous fallait peler avec de certaines eaux, comme la dernière maîtresse que je servais, qui changeait tous les six mois de peau.
Bon ! 
Tu te moques, Colombine : est-ce que tu as vu cela ?
Si je l'ai vu ? C'étoit moi qui faisois l'opération ; elle me faisait prendre la peau de son front, que je tirais de toute ma force ; elle criait comme un beau diable, et moi je riais comme une folle ; il me semblait habiller un levraut : mais ce qui est de meilleur, c'est qu'elle portait toujours sur elle, dans une boîte, la peau de son dernier visage calcinée, et disait qu'il n'y avait rien de si bon pour les élevures et les bourgeons.
Tu veux t'égayer, Colombine.
Mademoiselle, voilà un homme qui demande à vous parler.
Qu'on le fasse entrer.
