Il est dans le temple la nuit à la veille dans armes dressées en trophée ; Cérémonie des chevaliers anciens.
Stances.
La porte du soleil est close,
Toute la nature repose,
Cet astre est loin de se lever :
Moi seul suis éveillé par des soucis funèbres,
Qui dans le milieu des ténèbres,
Trouvent des yeux pour me trouver.
La pâle image de la crainte,
En moi si vivement empreinte,
Me vient troubler à tout propos :
J'ai peur de l'inconstance, et de la tyrannie ;
Et suis bien la cérémonie,
Qui me défendait le repos.
De deuil ma voix est étouffée :
Je ne saurais voir ce trophée,
Sans craindre d'en servir un jour :
L'orgueil de mon rival je n'oserais abattre ;
Si bien qu'il n'a plus à combattre,
Qu'une fille, un enfant, amour.
Ô dieux la faible résistance !
Et que pour vaincre la constance,
Un sceptre a de puissants appas !
Ha belle Rosilée, en régnant souveraine,
Je veux bien vous nommer ma reine,
Mais pourtant ne la soyez pas.
Que si votre désir soupire,
Après les grandeurs d'un empire,
Vous aurez celui de mon coeur :
C'est où vous régnerez en princesse absolue,
Aussi forte que bien voulue,
Mes yeux adorant leur vainqueur.
Mais à quoi me servent ces larmes ?
Il vaut mieux endosser les armes,
Que l'on nous prépare en ce lieu :
Et pour la satisfaire entreprenant la guerre,
Lui conquérir toute la terre,
Avec l'assistance d'un dieu.
Non non, sans prendre tant de peine,
Ma frayeur se trouvera vaine,
Ma belle fera son devoir.
Je me verrai payer d'un fidèle service ;
Car si l'inconstance est un vice
Elle n'en peut jamais avoir.
Mais les ombres s'évanouissent,
Tous les oiseaux se réjouissent,
La nuit a son cours achevé ;
Et de quelque incarnat, que le ciel se colore,
Ce que j'y vois n'est plus l'aurore,
Il entend sa maîtresse.
Puisque le soleil est levé.
De quoi s'entretenait la moitié de mon âme ?
Une telle demande a fait tort à ma flamme,
Et l'amour s'en plaignant, vous répond en courroux,
Que Théandre en tous lieux ne peut songer qu'à vous.
De votre souvenir, dépend toute sa gloire ;
Aussi bien que le coeur, vous tenez la mémoire ;
Et si votre trépas doit un jour arriver,
L'oubli même en aura pour vous y conserver.
Ne jugerez vous point ma faute sans exemple,
De venir si matin vous trouver dans ce temple ?
Pardonnez ce péché qui ne vient que d'amour ;
Je vous ai voulu voir aussi tôt que le jour.
Je prends comme je dois l'honneur de vos caresses ;
C'est dans ces lieux sacrez qu'on doit voir les déesses,
C'est dans ces lieux ici qu'on les doit honorer ;
Prenez place à l'autel, je vous veux adorer ;
Endurez que mon coeur vous rende cet office,
Il a tout ce qu'il faut pour un tel sacrifice,
Car il s'offre lui-même en un si beau trépas,
Et le feu par vos yeux ne lui manquera pas.
Que ces flammes d'amour ne vous soient point fatales ;
Je veux bien vous brûler, mais d'un feu des vestales,
Qu'un juste soin conserve, et qui n'éteint jamais ;
Servez lui d'aliment aussi bien que je fais.
Ô dieux ! Mon allégresse est bientôt accomplie,
Mais allez plus avant, mon coeur, je vous supplie ;
Et par les sentiments que donne la pitié,
Faites moi découvrir ceux de votre amitié ;
Car parmi ces plaisirs certain soupçon m'afflige ;
J'aime Théandre, autant que son amour m'oblige :
Ha ! Ce n'est pas assez, il faut passer ce point ;
Peut-être mon amour ne vous oblige point,
Et de cette façon vous ne m'aimerez guère ;
Mon brasier sans pareil n'en veut point un vulgaire,
Tout ou rien, tout ou rien, jusqu'aux derniers abois :
J'aime encore Théandre autant que je le dois.
Vous aimer par devoir ! Non pas Jupiter même.
J'aime Théandre enfin aussi bien comme il aime ;
Et pour le contenter pleinement aujourd'hui,
Je veux qu'il sache encor que j'aime plus que lui.
Ha trop heureux amant ! Plaisir incomparable !
Ô bonheur infini, pourvu qu'il soit durable !
Mais...
Dieux que craignez-vous ?
Qu'un désir de grandeur
N'éteigne avec mes jours une si belle ardeur ;
Le prince Lucidan...
N'en dis pas davantage :
Quand l'empire du ciel lui viendrait en partage,
Quand de la terre entière il se rendrait vainqueur,
Il en perdrait le nom, en attaquant mon coeur :
Je me plais en mon sort, et plus haut je n'attente ;
Je m'estime assez grande, étant assez contente ;
Et pourvu que Théandre aime jusqu'au trépas,
Je verrais sans le prendre un sceptre sous mes pas :
Mais voulant que l'effet aux paroles réponde,
Cette bague infinie en sa figure ronde,
Pour remettre votre âme en sa tranquillité,
Vous promet une amour de même qualité :
Et ne me le rendez qu'à l'instant que la parque,
Nous aura fait parler dans une même barque ;
Afin de me punir, afin de vous venger,
Si dieux, ni rois, ni temps, m'obligent à changer,
Avant que te placer il faut que je t'adore,
Il parle de l'or.
Bel enfant du soleil, assure mon aurore,
Qu'il faudrait plus de jours à me désenflammer,
Que la chaleur du ciel n'en mit à te former.
Puissant roi des métaux, et des moins nobles âmes,
Dont le solide corps peut résister aux flammes ;
Proteste à ce bel oeil qui me donne la loi,
Que j'y suis plus sensible, et moins changeant que toi.
C'est une vérité qu'il faut que je vous signe :
Conservez ce mouchoir, bien qu'il n'en soit pas digne ;
Aussitôt que la main je m'ouvrirais le flanc ;
Ici le trait d'amour en des lettres de sang,
Écrivant en mon nom vous fait cette promesse :
Il se pique le doigt.
Que je vous aimerai sans cesse ;
Que rien ne pourra m'arracher,
Le dard dont votre oeil fut l'archer ;
Qu'il n'est rien que je ne méprise,
Pour cet astre qui me maîtrise ;
Que j'aurai pour lui plus d'amour,
Qu'il n'en peut avoir pour le jour ;
Que ma fidèle obéissance,
Ira plus loin que ma puissance ;
Que si même au bord du tombeau,
Je n'adore un objet si beau ;
Si tout cela ne s'effectue,
Que je veux qu'un foudre me tue.
Ces articles sont arrêtez,
Aussi bien que mes volontés,
Devant ce dieu qui m'a su prendre,
Témoins vos yeux, signé, Théandre.
Cet aimable présent je ne puis refuser.
Sellez cette promesse avec un doux baiser ;
Et ne me la rendez qu'en la seconde vie.
Dieux ! Le temps qui m'a vu court plus vite d'envie ;
Allez, dérobez-moi l'oeil qui me tient charmé ;
Car déjà l'heure approche où je dois être armé.
Je reviendrai bientôt accompagner la reine :
Moins vous demeurerez, et moins j'aurai de peine ;
Ô cieux, au même instant que je perds ses appas,
Mon triste coeur me quitte, et la suit pas à pas.
