Messieurs les violons, sonnez nous la gaillarde. 
Mais qui vient redoubler nos appréhensions ? 
Sommes-nous en état d'ouïr des violons ? 
De grâce, donnez-nous un peu de patience, 
Nous allons bien tantôt danser une autre danse. 
Bon courage, mon gendre ! Allons, c'est en ce jour 
Qu'il faut montrer qu'on a du coeur et de l'amour. 
Trois petits pas, un saut au bout de la carrière ; 
Allons, Macette, allons ! vous demeurez derrière. 
Je ne sais qui me tient, je ne saurais marcher. 
Ce mariage ici nous coûtera bien cher, 
Ou je me trompe fort. 
Vous êtes une folle. 
Prenez votre maîtresse ! allons, la capriole ! 
Sonnez, flûteurs, sonnez ! 
Tout beau, ne flûtez pas. 
Pourquoi cela ? Je veux trépigner les cinq pas. 
Qui de nous interrompre à présent vous oblige ? 
Flûtez, car je le veux. 
Ne flûtez pas, vous dis je. 
Vous nous en direz donc à présent la raison. 
J'ai le coeur tout tremblant, il m'a pris un frisson 
En entrant dans ce lieu. 
La raison est gentille ! 
Parbleu, je veux danser aux noces de ma fille ; 
Flûtez. 
Ne flûtez pas. 
Je vous romprai le cou ; 
Flûtez, ou par ma foi, vous n'aurez pas un sou. 
Ne flûtez pas. 
Flûtez ! au diable soit la bête ! 
Mais quelqu'un viendrait-il ici troubler la fête ? 
C'est à moi que le sort vous destine aujourd'hui. 
Vous en aurez menti, voilà mon gendre. 
Lui ? 
Lui-même. 
Je le veux, mais c'est ici ma femme. 
À l'aide ! au ravisseur ! courons après l'infâme ! 
Voilà pis que jamais. Quoi ! faire tant d'efforts, 
Pour moi je ne crois pas qu'il n'ait le diable au corps. 
Ah, le Démon l'emporte ! adieu, ma pauvre fille ! 
Adieu tout l'ornement de ma pauvre famille ! 
Hélas ! je croyais bien m'égaudir aujourd'hui, 
Et me voilà comblé de malheur et d'ennui. 
Allons, Macette, allons, courons à la Justice, 
Il faut absolument que le traître périsse ; 
Allons ensemble, et tous d'une commune voix 
Aux pieds du gouverneur. 
Eh bien, je radotais ? 
J'étais une insensée, et vous m'appeliez folle, 
Quand ce malheur prévu me coupait la parole. 
Hélas ! qu'il valait mieux se passer de danser 
Et pour ce mariage un peu moins s'avancer. 
Eh bien ! vous le voyez, voilà ma prophétie, 
Elle n'est de tout point que trop bien réussie. 
Mais ce n'est pas aux pleurs qu'il faut avoir recours ; 
Allons sans plus tarder implorer du secours, 
Il faut tout employer en cette conjoncture. 
Mon gendre, vous avez tant de part à l'injure 
Et je vous vois surpris d'un tel étonnement, 
Que vous ne sauriez pas dire un mot seulement. 
Sans doute, la Justice, un peu tard avertie, 
Aura donné du temps d'achever la partie, 
Et je prévois qu'après un pareil accident, 
Ton gendre n'aura pas besoin de cure-dent. 
Mais voici revenir notre enragé de maître. 
Vous pouvez bien chercher quelque trou pour vous mettre ; 
Le prévôt, les archers et dix mille sergents, 
Le Gouverneur, sa garde, et cent mille paysans, 
Dans un petit moment s'en vont tous ici fondre ; 
Et comme en ce cas-là c'est à vous à répondre 
Et que je sais fort bien que vous les tuerez tous, 
Sans le secours d'autrui, je prends congé de vous. 
Arrêtez là, poltron, il faut pousser l'affaire 
Jusqu'au bout, et voir ce que le sort peut faire. 
Voici l'heure de voir notre Ombre et de savoir 
Si le souper est prêt. 
Eh bien ! Allez-y voir. 
Quoi ! tu ne viendras pas ? 
Vous n'avez là que faire 
De valet. 
Insolent, je vous ferai bien taire. 
Les Diables seront là payés pour vous servir. 
Je m'en vais vous sonder les côtes à ravir, 
Si vous contestez plus. 
Voilà ma prophétie ; 
Je pensais me moquer, mais elle est réussie. 
Hélas ! Je vais mourir dans un petit moment, 
Pour suivre un malheureux qui perd le jugement. 
Approche ; est-ce pas là ? 
Moi, je n'en sais rien. 
Frappe. 
À quel propos frapper ? et si l'Esprit m'attrape... 
Frappe. 
Pourquoi ? l'Esprit ne me demande pas. 
Frappe, c'est trop parler. 
Ah ! Misérable, hélas ! 
Tu t'en vas, malheureux, en ce péril extrême, 
En dépit de la mort, chercher la mort toi-même. 
La sépulture s'ouvre, et l'on voit la table garnie de crapauds, de serpents, et tout le service noir.
