Ah ! Phorbas, approchez !
Ma surprise est extrême :
Plus je le vois, et plus... Ah ! Seigneur, c'est lui-même ;
C'est lui.
Pardonnez-moi si vos traits inconnus...
Quoi ! du mont Cithéron ne vous souvient-il plus ?
Comment ?
Quoi ! cet enfant qu'en mes mains vous remîtes ;
Cet enfant qu'au trépas...
Ah ! qu'est-ce que vous dites ?
Et de quel souvenir venez-vous m'accabler ?
Allez, ne craignez rien, cessez de vous troubler :
Vous n'avez en ces lieux que des sujets de joie.
Oedipe est cet enfant.
Que le ciel te foudroie !
Malheureux ! qu'as-tu dit ?
Seigneur, n'en doutez pas :
Quoi que ce Thébain dise, il vous mit dans mes bras :
Vos destins sont connus, et voilà votre père...
Ô sort qui me confond ! ô comble de misère !
À Phorbas.
Je serais né de vous ? le ciel aurait permis
Que votre sang versé...
Vous n'êtes point mon fils.
Eh quoi ! n'avez-vous point exposé mon enfance ?
Seigneur, permettez-moi de fuir votre présence,
Et de vous épargner cet horrible entretien.
Phorbas, au nom des dieux, ne me déguise rien.
Partez, Seigneur, fuyez vos enfants et la reine.
Réponds-moi seulement ; la résistance est vaine.
Cet enfant, par toi-même à la mort destiné,
En montrant Icare.
Le mis-tu dans ses bras ?
Oui, je le lui donnai.
Que ce jour ne fut-il le dernier de ma vie !
Quel était son pays ?
Thèbe était sa patrie.
Tu n'étais point son père ?
Hélas ! il était né
D'un sang plus glorieux et plus infortuné.
Quel était-il enfin ?
Seigneur, qu'allez-vous faire ?
Achève, je le veux.
Jocaste était sa mère.
Et voilà donc le fruit de mes généreux soins ?
Qu'avons-nous fait tous deux ?
Je n'attendais pas moins.
Seigneur...
Sortez, cruels, sortez de ma présence ;
De vos affreux bienfaits craignez la récompense :
Fuyez ; à tant d'horreurs par vous seuls réservé,
Je vous punirais trop de m'avoir conservé.
Le voilà donc rempli cet oracle exécrable
Dont ma crainte a pressé l'effet inévitable !
Et je me vois enfin, par un mélange affreux,
Inceste et parricide, et pourtant vertueux.
Misérable vertu, nom stérile et funeste,
Toi par qui j'ai réglé des jours que je déteste,
A mon noir ascendant tu n'as pu résister :
Je tombais dans le piège en voulant l'éviter.
Un dieu plus fort que toi m'entraînait vers le crime ;
Sous mes pas fugitifs il creusait un abîme ;
Et j'étais, malgré moi, dans mon aveuglement,
D'un pouvoir inconnu l'esclave et l'instrument.
Voilà tous mes forfaits ; je n'en connais point d'autres.
Impitoyables dieux, mes crimes sont les vôtres,
Et vous m'en punissez !... Où suis-je ? Quelle nuit
Couvre d'un voile affreux la clarté qui nous luit ?
Ces murs sont teints de sang ; je vois les Euménides
Secouer leurs flambeaux vengeurs des parricides ;
Le tonnerre en éclats semble fondre sur moi ;
L'enfer s'ouvre... Ô Laïus, ô mon père ! est-ce toi ?
Je vois, je reconnais la blessure mortelle
Que te fit dans le flanc cette main criminelle.
Punis-moi, venge-toi d'un monstre détesté,
D'un monstre qui souilla les flancs qui l'ont porté.
Approche, entraîne-moi dans les demeures sombres ;
J'irai de mon supplice épouvanter les ombres.
Viens, je te suis.
