Me voilà seule, ô Dieu ! Que vais-je devenir ?
Dieu, commande à mon coeur de ne te point trahir !
Hélas ! Suis-je en effet ou française ou sultane ?
Fille de Lusignan, ou femme d'Orosmane ?
Suis-je amante ou chrétienne ? Ô serments que j'ai faits,
Mon père, mon pays, vous serez satisfaits.
Fatime ne vient point. Quoi ! Dans ce trouble extrême,
L'univers m'abandonne ! On me laisse à moi-même !
Mon coeur peut-il porter, seul et privé d'appui,
Le fardeau des devoirs qu'on m'impose aujourd'hui ?
À ta loi, Dieu puissant, oui, mon âme est rendue ;
Mais fais que mon amant s'éloigne de ma vue.
Cher amant ! Ce matin l'aurais-je pu prévoir,
Que je dusse aujourd'hui redouter de te voir ?
Moi qui, de tant de feux justement possédée,
N'avais d'autre bonheur, d'autre soin, d'autre idée,
Que de t'entretenir, d'écouter ton amour,
Te voir, te souhaiter, attendre ton retour !
Hélas ! Et je t'adore, et t'aimer est un crime !
Paraissez, tout est prêt, le beau feu qui m'anime
Ne souffre plus, madame, aucun retardement.
Les flambeaux de l'hymen brillent pour votre amant,
Les parfums de l'encens remplissent la mosquée ;
Du dieu de Mahomet la puissance invoquée
Confirme mes serments et préside à mes feux.
Mon peuple prosterné pour vous offre ses voeux.
Tout tombe à vos genoux ; vos superbes rivales
Qui disputaient mon coeur et marchaient vos égales,
Heureuses de vous suivre et de vous obéir,
Devant vos volontés vont apprendre à fléchir.
Le trône, les festins et la cérémonie,
Tout est prêt ; commencez le bonheur de ma vie.
Où suis-je ? Malheureuse ! Ô tendresse ! Ô douleur !
Venez.
Où me cacher ?
Que dites-vous ?
Seigneur !
Donnez-moi votre main ; daignez, belle Zaïre.
Dieu de mon père, hélas ! Que pourrai-je lui dire ?
Que j'aime à triompher de ce tendre embarras !
Qu'il redouble ma flamme et mon bonheur !.
Hélas !
Ce trouble à mes désirs vous rend encor plus chère ;
D'une vertu modeste il est le caractère.
Digne et charmant objet de ma constante foi,
Venez, ne tardez plus.
Fatime, soutiens-moi.
Seigneur !
Ô ciel ! Eh quoi ?
Seigneur, cet hyménée
Était un bien suprême à mon âme étonnée.
Je n'ai point recherché le trône et la grandeur.
Qu'un sentiment plus juste occupait tout mon coeur !
Hélas ! J'aurais voulu qu'à vos vertus unie,
Et méprisant pour vous les trônes de l'Asie,
Seule et dans un désert auprès de mon époux,
J'eusse pu sous mes pieds les fouler avec vous.
Mais. Seigneur. Ces chrétiens.
Ces chrétiens. quoi ? Madame,
Qu'auraient donc de commun cette secte et ma flamme ?
Lusignan, ce vieillard accablé de douleurs,
Termine en ces moments sa vie et ses malheurs.
Eh bien ! Quel intérêt si pressant et si tendre
À ce vieillard chrétien votre coeur peut-il prendre ?
Vous n'êtes point chrétienne ; élevée en ces lieux,
Vous suivez dès longtemps la foi de mes aïeux.
Un vieillard qui succombe au poids de ses années
Peut-il troubler ici vos belles destinées ?
Cette aimable pitié qu'il s'attire de vous,
Doit se perdre avec moi dans des moments si doux.
Seigneur, si vous m'aimez, si je vous étais chère.
Si vous l'êtes, ah dieu !
Souffrez que l'on diffère.
Permettez que ces noeuds par vos mains assemblés.
Que dites-vous ? Ô ciel ! Est-ce vous qui parlez,
Zaïre ?
Je ne puis soutenir sa colère.
Zaïre !
Il m'est affreux, seigneur, de vous déplaire ;
Excusez ma douleur. non, j'oublie à la fois
Et tout ce que je suis, et tout ce que je dois.
Je ne puis soutenir cet aspect qui me tue.
Je ne puis. ah ! Souffrez que loin de votre vue,
Seigneur, j'aille cacher mes larmes, mes ennuis,
Mes voeux, mon désespoir, et l'horreur où je suis.
Elle sort. 
