
Au secours ! 
Au secours contre des parents et un mari ! 
Monsieur le comte, rendez-moi service à votre tour.
Eh bien ! 
Est-on prêt à démarrer ?
Allons, ma petite fille, point de façon : voici l'heure de l'année la plus favorable pour un mariage.
Voici l'heure la plus triste de ma vie.
Ma fille, il faut avaler la pilule.
Mon père, encore une fois...
Levez-vous ; vous remercierez votre père après.
Ma chère mère...
Vous voilà bien malade !
Mon cher monsieur le comte...
Je vois bien qu'il vous faut tirer d'intrigue... 
Monsieur de l'Étrier, amenez un peu cette dame... 
Monsieur le marin, je crois qu'on va mettre quelque opposition à vos bans.
Eh ! 
Mon petit mari, te voilà, infâme, bigame, polygame ! 
Je vais te faire pendre, mon cher coeur.
Sainte-barbe ! 
C'est ma femme ! 
Quoi ! 
Tu n'es pas morte il y a vingt ans ?
Non, mon bijou ; il y a vingt ans que je te guettais. 
Embrasse-moi, fripon, embrasse-moi : il vaut mieux tard que jamais.
Quoi ! 
C'est là madame du Cap-Vert, que j'ai enterrée dans toutes les règles !
Tes règles ne valent pas le diable, ni loi non plus. 
Mon mari, il est temps d'être sage : tu as assez couru le monde, et moi aussi. 
Tu seras heureux avec moi ; quitte cette petite morveuse-là.
Mais de quoi t'avises-tu de n'être pas morte ?
Je croyais cela démontré.
Ma chère dame, embrassez-moi. 
Mon Dieu ! 
Que je suis aise de vous voir !
Ma bonne dame du Cap-Vert, vous ne pouviez venir plus à-propos ; je vous en remercie.
Voilà un assez aimable garçon.
À Monsieur du Cap-Vert.
Traître ! 
Si mes deux enfants étaient aussi aimables que cela, je te pardonnerais tout. 
Où sont-ils, où sont-ils, mes deux enfants ?
Tes deux enfants ? 
Ma foi, c'est à toi à en savoir des nouvelles ; il y a vingt ans que je n'ai vu toute cette marmaille-là : Dieu les bénisse ! 
J'ai été cinq ou six fois aux antipodes depuis ; j'ai mouillé une fois à Bayonne pour en apprendre des nouvelles : je crois que tout cela est crevé. 
J'en suis fâché au fond, car je suis bonhomme.
Traître ! 
Et Mme Éberne, chez qui tu avais mis un de mes enfants ?
C'était une fort honnête personne, et qui m'a toujours été d'un grand secours.
Eh ! 
Mon Dieu ! 
À qui en parlez-vous ? 
J'ai été élevé par cette Mme Éberne : à Bayonne je me souviens des soins qu'elle prit de mon enfance, et je ne les oublierai jamais.
Mais qu'est-ce que c'est que ça ? 
Mais qu'est-ce que c'est que ça ? 
Je me souviens aussi fort bien de cette Madame Éberne.
Et corbleu ! 
Qu'est-ce que c'est que ça aussi ? 
Par la sambleu ! 
Voilà qui serait drôle ! 
Vous êtes donc aussi de Bayonne, monsieur le fat ?
Point d'injures, s'il vous plaît : oui, la maison des Apprêts est aussi de Bayonne.
Et comment avez-vous connu Mme Éberne ?
Oui, comment ? 
Répondez. 
Vous... 
Vous... 
Ouf !... 
Mon coeur me dit...
C'était ma gouvernante, Mme Rafle, qui m'y menait souvent.
Madame Rafle vous a élevé ?
Madame Éberne a été votre mie ?
Oui, monsieur.
Oui, madame.
Ouais ! 
Cela serait plaisant ! 
Cela ne se peut pas. 
Mais si cela se pouvait, je ne me sentirais pas de joie.
Je commence déjà à pleurer de tendresse.
Approchez, approchez, madame Rafle, et reconnaissez, comme vous pourrez, ces deux espèces-là.
Allez, allez, je vois bien ce qui vous tient ; vous vous imaginez qu'on peut retrouver vos enfants : cela ne se peut pas. 
J'ai tiré leur horoscope ils sont morts en nourrice.
Oh ! 
si votre art les a tués, je les crois donc en vie : sans doute, je retrouverai mes enfants.
Assurément, cela va tout seul, n'est-il pas vrai, madame Rafle ? 
Vous savez comment celui-ci est venu : c'était un petit mystère.
Eh ! 
Mon Dieu oui ! 
Je les reconnais... 
Bonjour, mes deux espiègles. 
Comme cela est devenu grand !
Allons, allons, n'en parlons plus. 
J'ai retrouvé mes trois vagabonds tout cela est à moi.
On ne peut pas s'y méprendre : voilà vingt marques indubitables auxquelles je les reconnais.
Oh ! 
Cela va tout seul, et je n'y regarde pas de si près.
Qu'est-ce que vous dites là ?
Quelles vapeurs avez-vous dans la tête ?
Quoi ! 
Vous seriez effectivement ma mère ?
Mais qu'est-ce que ça ? 
Qu'est-ce que ça ? 
À Monsieur du Cap-Vert.
Si vous êtes mon père, vous êtes donc un homme de qualité ?
Malheureux ! 
Comment as-tu fait pour le devenir, et pour être gendre du président ?
Mais, mais, que me demandez-vous là ? 
Que me demandez-vous là ? 
Cela s'est fait tout seul, tout aisément. 
Premièrement, j'ai l'air d'un grand seigneur ; j'ai épousé d'abord la veuve d'un négociant qui m'a enrichi, et qui est morte ; j'ai acheté des terres ; je me suis fait comte ; j'ai épousé madame ; je veux qu'elle soit comtesse toute sa vie.
Dieu m'en préserve ! 
J'ai été trop maltraitée sous ce titre. 
Contentez-vous d'être fils de votre père, gendre de votre beau-père, et mari de votre femme.
Écoute : s'il t'arrive de faire encore le seigneur, c'est-à-dire le fat, je te romprai bras et jambes. 
Au chevalier.
Et toi, mons le freluquet, par quel hasard es-tu dans cette maison ?
Par un dessein beaucoup plus raisonnable que le vôtre, mon père, avec le respect que je vous dois : je voulais épouser mademoiselle, dont je suis amoureux, et qui me convient un peu mieux qu'à vous.
Ma foi, tout ceci n'était point dans mes éphémérides. 
Voilà qui est fait, je renonce à l'astrologie.
Puisque ce malade-ci m'a trompée, je ne veux plus me mêler de médecine.
Moi, je renonce à la mer pour le reste de ma vie.
Et moi, à mes sottises.
Je partage mon bien entre mes enfants, et donne cet étourdi-ci à cette étourdie-là. 
Je ne suis pas si malheureux : il est vrai que j'ai retrouvé ma femme ; mais puisque le ciel me redonne aussi mes deux enfants, ne pensons plus qu'à nous réjouir. 
J'ai amené quelques Turcs avec moi, qui vont vous donner un petit ballet en attendant la noce.
