
Depuis longtemps j'étais préparé à la mort. 
Tout ce que je crains à présent, c'est que ma femme Xantippe ne vienne troubler mes derniers moments, et interrompre la douceur du recueillement de mon âme ; je ne dois m'occuper que de l'Être suprême, devant qui je dois bientôt paraître. 
Mais la voilà : il faut se résigner à tout.
Eh bien ! 
Pauvre homme, qu'est-ce que ces gens de loi ont conclu ? 
Êtes-vous condamné à l'amende ? 
Êtes-vous banni ? 
Êtes-vous absous ? 
Mon dieu ! 
Que vous m'avez donné d'inquiétude ! 
Tâchez, je vous prie, que cela n'arrive pas une seconde fois.
Non, ma femme, cela n'arrivera pas deux fois, je vous en réponds ; ne soyez en peine de rien. 
Soyez les bienvenus, mes chers disciples, mes amis.
Vous nous voyez aussi alarmés de votre sort que votre femme Xantippe : nous avons obtenu des juges la permission de vous voir. 
Juste ciel ! 
Faut-il voir Socrate chargé de chaînes ! 
Souffrez que nous baisions ces fers que vous honorez, et qui sont la honte d'Athènes. 
Est-il possible qu'Anitus et les siens aient pu vous mettre en cet état ?
Ne pensons point à ces bagatelles, mes chers amis, et continuons l'examen que nous faisions hier de l'immortalité de l'âme. 
Nous disions, ce me semble, que rien n'est plus probable et plus consolant que cette idée. 
En effet, la matière change et ne périt point ; pourquoi l'âme périrait-elle ? 
Se pourrait-il faire que, nous étant élevés jusqu'à la connaissance d'un dieu, à travers le voile du corps mortel, nous cessassions de le connaître quand ce voile sera tombé ? 
Non ; puisque nous pensons, nous penserons toujours : la pensée est l'être de l'homme, cet être paraîtra devant un dieu juste, qui récompense la vertu, qui punit le crime, et qui pardonne les faiblesses.
C'est bien dit ; je n'y entends rien : on pensera toujours, parce qu'on a pensé ! 
Est-ce qu'on se mouchera toujours, parce qu'on s'est mouché ? 
Mais que nous veut ce vilain homme avec son gobelet ?
Tenez, Socrate, voilà ce que le sénat vous envoie.
Quoi ! 
Maudit empoisonneur de la république, tu viens ici tuer mon mari en ma présence ! 
Je te dévisagerai, monstre !
Mon cher ami, je vous demande pardon pour ma femme ; elle a toujours grondé son mari, elle vous traite de même : je vous prie d'excuser cette petite vivacité. 
Donnez.
Il prend le gobelet.
Que ne nous est-il permis de prendre ce poison, divin Socrate ! 
Par quelle horrible injustice nous êtes-vous ravi ? 
Quoi ! 
Les criminels ont condamné le juste ! 
Les fanatiques ont proscrit le sage ! 
Vous allez mourir !
Non, je vais vivre. 
Voici le breuvage de l'immortalité. Ce n'est pas ce corps périssable qui vous a aimés, qui vous a enseignés, c'est mon âme seule qui a vécu avec vous; et elle vous aimera à jamais.
Il veut boire.
Il faut auparavant que je détache vos chaînes, c'est la règle.
Si c'est la règle, détachez.
Il se gratte un peu la jambe.
Quoi ! 
Vous souriez ?
Je souris en réfléchissant que le plaisir vient de la douleur. 
C'est ainsi que la félicité éternelle naîtra des misères de cette vie.
Il boit.
Hélas ! 
Qu'avez-vous fait ?
Hélas ! 
C'est pour je ne sais combien de discours ridicules, de cette espèce, qu'on fait mourir ce pauvre homme. 
En vérité, mon mari, vous me fendez le coeur, et j'étranglerais tous les juges de mes mains. Je vous grondais, mais je vous aimais ; et ce sont des gens polis qui vous empoisonnent. 
Ah ! 
Ah ! 
Mon cher mari, ah !
Calmez-vous, ma bonne Xantippe ; ne pleurez point, mes amis : il ne sied pas aux disciples de Socrate de répandre des larmes.
Et peut-on n'en pas verser après cette sentence affreuse, après cet empoisonnement juridique ?
C'est ainsi qu'on traitera souvent les adorateurs d'un seul dieu, et les ennemis de la superstition.
Hélas ! 
Faut-il que vous soyez une de ces victimes ?
Il est beau d'être la victime de la Divinité. 
Je meurs satisfait. 
Il est vrai que j'aurais voulu joindre à la consolation de vous voir celle d'embrasser aussi Sophronime et Aglaé : je suis étonné de ne les pas voir ici ; ils auraient rendu mes derniers moments encore plus doux qu'ils ne sont.
Hélas ! 
Ils ignorent que vous avez consommé l'iniquité de vos juges : ils parlent au peuple ; ils encouragent les magistrats qui ont pris votre parti. 
Aglaé révèle le crime d'Anitus : sa honte va être publique : Aglaé et Sophonime vous sauveraient peut-être la vie. 
Ah ! 
Cher Socrate, pourquoi avez-vous précipité vos derniers moments ?
Divin Socrate, ne craignez rien ; Xantippe, consolez-vous ; dignes disciples de Socrate, ne pleurez plus.
Vos ennemis sont confondus : tout le peuple prend votre défense.
Nous avons parlé, nous avons révélé la jalousie et l'intrigue de l'impie Anitus. 
C'était à moi de demander justice de son crime, puisque j'en étais la cause.
Anitus se dérobe par la fuite à la fureur du peuple, on le poursuit lui et ses complices ; on rend des grâces solennelles aux juges qui ont opiné en votre faveur. 
Le peuple est à la porte de la prison, et attend que vous paraissiez, pour vous conduire chez vous en triomphe. 
Tous les juges se sont rétractés.
Hélas ! 
Que de peines perdues !
Ô ciel ! 
Ô Socrate ! 
Pourquoi obéissiez-vous ?
Vivez, cher Socrate, bienfaiteur de votre patrie, modèle des hommes, vivez pour le bonheur du monde.
Couple vertueux, dignes amis, il n'est plus temps.
Vous avez trop tardé.
Comment ! 
Il n'est plus temps ! 
Juste ciel !
Quoi ! 
Socrate aurait déjà bu la coupe empoisonnée ?
Aimable Aglaé, tendre Sophronime, la loi ordonnait que je prisse le poison : j'ai obéi à la loi, tout injuste qu'elle est, parce qu'elle n'opprime que moi. 
Si cette injustice eût été commise envers un autre, j'aurais combattu. 
Je vais mourir : mais l'exemple d'amitié et de grandeur d'âme que vous donnez au monde ne périra jamais. 
Votre vertu l'emporte sur le crime de ceux qui m'ont accusé. 
Je bénis ce qu'on appelle mon malheur ; il a mis au jour toute la force de votre belle âme. 
Ma chère Xantippe, soyez heureuse, et songez que pour l'être il faut dompter son humeur. 
Mes disciples bien aimés, écoutez toujours la voix de la philosophie, qui méprise les persécuteurs, et qui prend pitié des faiblesses humaines ; et vous, ma fille Aglaé, mon fils Sophronime, soyez toujours semblables à vous-mêmes.
Que nous sommes à plaindre de n'avoir pu mourir pour vous !
Votre vie est précieuse, la mienne est inutile : recevez mes tendres et derniers adieux. 
Les portes de l'éternité s'ouvrent pour moi.
C'était un grand homme, quand j'y songe ! 
Ah ! 
Je vais soulever la nation, et manger le coeur d'Anitus.
Puissions-nous élever des temples à Socrate, si un homme en mérite !
Puisse au moins sa sagesse apprendre aux hommes que c'est à Dieu seul que nous devons des temples !
