Matoise ! Mijaurée !
Fille pressée, âme dénaturée !
Ah ! Lise, Lise, allons, je veux savoir
Tous les entours de ce procédé noir.
Çà, depuis quand connais-tu le corsaire ?
Son nom ? Son rang ? Comment t'a-t-il pu plaire ?
De ses méfaits je veux savoir le fil.
D'où nous vient-il ? En quel endroit est-il ?
Réponds, réponds : tu ris de ma colère ?
Tu ne meurs pas de honte ?
Non, mon père.
Encor des non ? Toujours ce chien de ton ;
Et toujours non, quand on parle à Rondon !
La négative est pour moi trop suspecte :
Quand on a tort, il faut qu'on me respecte,
Que l'on me craigne, et qu'on sache obéir.
Oui, je suis prête à vous tout découvrir.
Ah ! C'est parler cela ; quand je menace,
On est petit...
Je ne veux qu'une grâce,
C'est qu'Euphémon daignât auparavant
Seul en ce lieu me parler un moment.
Euphémon ? Bon ! Eh ! Que pourra-t-il faire ?
C'est à moi seul qu'il faut parler.
Mon père,
J'ai des secrets qu'il faut lui confier ;
Pour votre honneur daignez me l'envoyer,
Daignez... c'est tout ce que je puis vous dire.
À sa demande encor faut-il souscrire ?
À ce bonhomme elle veut s'expliquer ;
On peut fort bien souffrir, sans rien risquer,
Qu'en confidence elle lui parle seule ;
Puis sur-le-champ je cloître ma bégueule.
1
Digne Euphémon, pourrai-je te toucher ?
Mon coeur de moi semble se détacher.
J'attends ici mon trépas ou ma vie.
À Marthe.
Écoute un peu.
Elle lui parle à l'oreille.
Vous serez obéie.
Un siège... Hélas !... Monsieur, asseyez-vous,
Et permettez que je parle à genoux.
Vous m'outragez.
Non, mon coeur vous révère ;
Je vous regarde à jamais comme un père.
Qui ? Vous ! Ma fille ?
Oui, j'ose me flatter
Que c'est un nom que j'ai su mériter.
Après l'éclat et la triste aventure
Qui de nos noeuds a causé la rupture !
Soyez mon juge, et lisez dans mon coeur ;
Mon juge enfin sera mon protecteur.
Écoutez-moi ; vous allez reconnaître
Mes sentiments, et les vôtres peut-être.
Elle prend un siège à côté de lui.
Si votre coeur avait été lié,
Par la plus tendre et plus pure amitié,
À quelque objet de qui l'aimable enfance
Donna d'abord la plus belle espérance,
Et qui brilla dans son heureux printemps,
Croissant en grâce, en mérite, en talents ;
Si quelque temps sa jeunesse abusée,
Des vains plaisirs suivant la pente aisée,
Au feu de l'âge avait sacrifié
Tous ses devoirs, et même l'amitié.
Eh bien ?
Monsieur, si son expérience
Eût reconnu la triste jouissance
De ces faux biens, objets de ses transports,
Nés de l'erreur, et suivis des remords ;
Honteux enfin de sa folle conduite,
Si sa raison, par le malheur instruite,
De ses vertus rallument le flambeau,
Le ramenait avec un coeur nouveau ;
Ou que plutôt, honnête homme et fidèle,
Il eût repris sa forme naturelle ;
Pourriez-vous bien lui fermer aujourd'hui
L'accès d'un coeur qui fut ouvert pour lui ?
De ce portrait que voulez-vous conclure ?
Et quel rapport a-t-il à mon injure ?
Le malheureux qu'à vos pieds on a vu
Est un jeune homme en ces lieux inconnu ;
Et cette veuve, ici, dit elle-même
Qu'elle l'a vu six mois dans Angoulême ;
Un autre dit que c'est un effronté,
D'amours obscurs follement entêté ;
Et j'avouerai que ce portrait redouble
L'étonnement et l'horreur qui me trouble.
Hélas ! Monsieur, quand vous aurez appris
Tout ce qu'il est, vous serez plus surpris.
De grâce, un mot ; votre âme est noble et belle ;
La cruauté n'est pas faite pour elle :
N'est-il pas vrai qu'Euphémon votre fils
Fut longtemps cher à vos yeux attendris ?
Oui, je l'avoue, et ses lâches offenses
Ont d'autant mieux mérité mes vengeances :
J'ai plaint sa mort, j'avais plaint ses malheurs ;
Mais la nature, au milieu de mes pleurs,
Aurait laissé ma raison saine et pure
De ses excès punir sur lui l'injure.
Vous ! Vous pourriez à jamais le punir,
Sentir toujours le malheur de haïr,
Et repousser encore avec outrage
Ce fils changé, devenu votre image,
Qui de ses pleurs arroserait vos pieds !
Le pourriez-vous ?
Hélas ! Vous oubliez
Qu'il ne faut point, par de nouveaux supplices,
De ma blessure ouvrir les cicatrices.
Mon fils est mort, ou mon fils, loin d'ici,
Est dans le crime à jamais endurci :
De la vertu s'il eût repris la trace,
Viendrait-il pas me demander sa grâce ?
La demander ! Sans doute, il y viendra ;
Vous l'entendrez ; il vous attendrira.
Que dites-vous ?
Oui, si la mort trop prompte
N'a pas fini sa douleur et sa honte,
Peut-être ici vous le verrez mourir
À vos genoux, d'excès de retentir.
Vous sentez trop quel est mon trouble extrême.
Mon fils vivrait !
S'il respire, il vous aime.
Ah ! S'il m'aimait ! Mais quelle vaine erreur !
Comment ? De qui l'apprendre ?
De son coeur.
Mais sauriez-vous... ?
Sur tout ce qui le touche
La vérité vous parle par ma bouche.
Non, non, c'est trop me tenir en suspens ;
Ayez pitié du déclin de mes ans :
J'espère encore, et je suis plein d'alarmes.
J'aimai mon fils ; jugez-en par mes larmes.
Ah ! S'il vivait, s'il était vertueux !
Expliquez-vous ; parlez-moi.
Je le veux :
Il en est temps, il faut vous satisfaire. 
Elle fait quelques pas, et s'adresse à Euphémon fils, qui est dans la coulisse.
Venez enfin.
