De Zoroastre auguste successeur,
Je vais nommer un roi ; vous couronnez sa tête :
Tout est-il préparé pour cette auguste fête ?
Les mages et les grands attendent votre choix ;
Je remplis mon devoir, et j'obéis aux rois :
Le soin de les juger n'est point notre partage ;
C'est celui des dieux seuls.
À ce sombre langage
On dirait qu'en secret vous condamnez mes voeux.
Je ne les connais pas ; puissent-ils être heureux !
Mais vous interprétez les volontés célestes.
Ces signes que j'ai vus me seraient-ils funestes
Une ombre, un dieu, peut-être, à mes yeux s'est montré ;
Dans le sein de la terre il est soudain rentré.
Quel pouvoir a brisé l'éternelle barrière
Dont le ciel sépara l'enfer et la lumière ?
D'où vient que les humains, malgré l'arrêt du sort,
Reviennent à mes yeux du séjour de la mort ?
Du ciel, quand il le faut, la justice suprême
Suspend l'ordre éternel établi par lui-même ;
Il permet à la mort d'interrompre ses lois,
Pour l'effroi de la terre et l'exemple des rois.
Les oracles d'Ammon veulent un sacrifice.
Il se fera, madame.
Éternelle justice,
Qui lisez dans mon âme avec des yeux vengeurs,
Ne la remplissez plus de nouvelles horreurs ;
De mon premier hymen oubliez l'infortune.
À Oroès qui s'éloignait.
Revenez.
Je croyais ma présence importune.
Répondez : ce matin aux pieds de vos autels
Arsace a présenté des dons aux immortels ?
Oui, ces dons leur sont chers, Arsace a su leur plaire.
Je le crois, et ce mot me rassure et m éclaire.
Puis-je d'un sort heureux me reposer sur lui ?
Arsace de l'empire est le plus digne appui ;
Les dieux l'ont amené; sa gloire est leur ouvrage.
J'accepte avec transport ce fortuné présage ;
L'espérance et la paix reviennent me calmer.
Allez ; qu'un pur encens recommence à fumer.
De vos mages, de vous, que la présence auguste
Sur l'hymen le plus grand, sur le choix le plus juste,
Attire de nos dieux les regards souverains.
Puissent de cet état les éternels destins
Reprendre avec les miens une splendeur nouvelle !
Hâtez de ce beau jour la pompe solennelle.
Allez.
Ainsi le ciel est d'accord avec moi ;
Je suis son interprète en choisissant un roi.
Que je vais l'étonner par le don d'un empire !
Qu'il est loin d'espérer ce moment où j'aspire !
Qu'Assur et tous les siens vont être humiliés !
Quand j'aurai dit un mot, la terre est à ses pieds.
Combien à mes boutés il faudra qu'il réponde !
Je l'épouse, et pour dot je lui donne le monde.
Enfin ma gloire est pure, et je puis la goûter.
Arsace à vos genoux demande à se jeter :
Daignez à ses douleurs accorder cette grâce.
Quel chagrin près de moi peut occuper Arsace !
De mes chagrins lui seul a dissipé l'horreur :
Qu'il vienne ; il ne sait pas ce qu'il peut sur mon coeur.
Vous, dont le sang s'apaise, et dont la voix m'inspire,
Ô mânes redoutés, et vous, dieux de l'empire,
Dieux des Assyriens, de Ninus, de mon fils,
Pour le favoriser soyez tous réunis !
Quel trouble en le voyant m'a soudain pénétrée !
