J'ai beau frapper, crier, courir dans ce logis,
De ma femme à mon gendre, et du gendre à mon fils,
On répond en ronflant. Les valets, les servantes
Ont tout barricadé. Ces manoeuvres plaisantes
Me déplaisent beaucoup. Ces quatre extravagants.
Si vite mariés, sont au lit trop longtemps.
Et ma femme, ma femme ! Oh ! Je perds patience.
Ouvrez, morbleu.
Je viens signer notre alliance.
Comment signer !
Sans doute, et vous l'avez voulu.
Il faut conclure tout.
Tout est assez conclu.
Vous radotez.
Je viens pour consommer la chose.
La chose est consommée.
Oh ! Oui ; je me propose
De produire au grand jour ma Phlipotte et Phlipot.
Ils viennent.
Quels discours !
Tout est prêt en un mot.
Morbleu, vous vous moquez ; tout est fait.
Çà, compère
Votre femme est instruite et prépare l'affaire.
Je n'ai point vu ma femme ; elle dort, et mon fils
Dort avec votre fille ; et mon gendre au logis
Avec ma fille dort, et tout dort. Quelle rage
Vous a fait cette nuit presser ce mariage ?
Es-tu devenu fou ?
Quoi ! Mon fils ne tient pas
À présent dans son lit Phlipotte et ses appas !
Les noces, cette nuit, n'auraient pas été faites ?
Ma fille a cette nuit repassé ses cornettes,
Elle s'habille en hâte ; et mon fils, son cadet,
Pour épargner les frais, met le contrat au net.
Juste ciel ! Quoi ! Ton fils n'est pas avec ma fille.
Non, sans doute.
Le diable est donc dans ma famille !
Je le crois.
Ah ! Fripons ! Femme indigne du jour,
Vous payerez bien cher ce détestable tour !
Lâches, vous apprendrez que c'est moi qui suis Maître.
Approfondissons tout, je prétends tout connaître ;
Fais descendre mon fils ; va compère, dis-lui
Qu'un ami de son père, arrivé d'aujourd'hui,
Vient lui parler d'affaire, et ne saurait attendre.
Je vais te l'amener. Il faut punir mon gendre.
Il faut un Commissaire, il faut verbaliser,
Il faut venger Phlipotte.
Eh ! Cours sans tant jaser.
Cela pourra coûter quelqu'argent, mais n'importe.
Eh ! Va donc.
Il faudra faire amener main-forte.
Va, te dis-je.
J'y cours.
Voyage cruel !
Ô pouvoir marital et pouvoir paternel !
Ô luxe ! Maudit luxe ! Invention du diable,
C'est toi qui corrompt tout, perd tout ; monstre exécrable !
Ma femme, mes enfants, de toi sont infectés,
J'entrevois là-dessous un tas d'iniquités,
Un amas de noirceur, et surtout de dépenses,
Qui me glacent le sang et redoublent mes transes.
Épouse, fille, fils, m'ont tous perdu d'honneur,
Je ne sais si je dois en mourir de douleur :
Et quoique de me pendre il me prenne une envie,
L'argent qu'on a gagné fait qu'on aime la vie.
Ah ! J'aperçois, je crois, mon traître d'avocat.
Quel habit ! Pourquoi donc n'a-t-il point de rabat ?
Quel est cet homme ? Il a l'air bien atrabilaire.
C'est le meilleur ami qu'ait Monsieur votre père.
Prête-t-il de l'argent ?
En aucune façon,
Car il en a beaucoup. 
Répondez, beau garçon,
Êtes-vous avocat?
Point du tout.
Ah le traître!
Êtes-vous marié ?
J'ai le bonheur de l'être.
Et votre soeur ?
Aussi. Nous avons cette nuit
Goûté d'un double hymen le tendre et premier fruit.
Mariés !
Scélérat !
À qui donc ?
À ma femme.
À ma Phlipotte ?
Non.
Je me sens percer l'âme.
Quelle est-elle ? En un mot, vite, répondez-moi.
Vous êtes curieux et poli, je le vois.
Je veux savoir de vous celle qui, par surprise,
Pour braver votre père, ici s'impatronise.
Quelle est ma femme ?
Oui, oui.
C'est la soeur de celui
À qui ma propre soeur est unie aujourd'hui.
Quel galimatias !
Mais la chose est toute claire.
Vous savez, cher Gripon, qu'un ordre de mon père
Enjoignait à ma mère, en termes très précis,
D'établir, au plutôt, et sa fille, et son fils.
Eh bien, traître ?
À cet ordre elle s'est asservie,
Non pas absolument, mais du moins en partie.
Il veut un prompt hymen, il s'est fait promptement.
Il est vrai qu'on n'a pas conclu précisément
Avec ceux que sa lettre a nommé par sa close ;
Mais le plus fort est fait, le reste est peu de chose.
Le Marquis d'Outremont, l'un de nos bons amis,
Est un homme...
Ah ! C'est-là cet ami du logis.
On s'est moqué de nous ; je m'en doutais, compère.
Allons, faites venir vite le Commissaire,
Vingt Huissiers.
Et qui donc êtes-vous, s'il vous plaît,
Qui daignez prendre à nous un si grand intérêt ?
Cher ami de mon père, apprenez que peut-être, 
Sans mon respect pour lui, cette large fenêtre
Serait votre chemin pour vider la maison.
Dénichez de chez moi.
Comment, maître fripon,
Toi me chasser d'ici ? Toi scélérat, faussaire,
Aigrefin, débauché, l'opprobre de ton père ?
Qui n'es point avocat !
