Seigneur, sans passion pourrez-vous bien m'entendre ?
Parlez.
Les factions ne me gouvernent pas,
Et vous savez assez que, dans nos grands débats,
Je ne me suis montré le fauteur ni l'esclave
Des sanglants préjugés d'un peuple qui vous brave.
Je voudrais, comme vous, exterminer l'erreur
Qui séduit sa faiblesse, et nourrit sa fureur.
Vous pensez arrêter d'une main courageuse
Un torrent débordé dans sa course orageuse ;
Il vous entraînera, je vous en averti.
Pharès a pour sa cause un violent parti,
Et d'autant plus puissant contre le diadème
Qu'il croit servir le ciel et vous venger vous-même.
"Quoi ! Dit-il, dans nos champs la fille de Teucer,
À son père arrachée, expira sous le fer ;
Et, du sang le plus vil indignement avare,
Teucer dénaturé respecte une barbare ! ...
Lui seul est inhumain, seul à la cruauté
Dans son coeur insensible il joint l'impiété ;
Il veut parler en roi quand Jupiter ordonne ;
L'encensoir du pontife offense sa couronne :
Il outrage à la fois la nature et le ciel,
Et contre tout l'Empire il se rend criminel... "
Il dit ; et vous jugez si ces accents terribles
Retentiront longtemps sur ces âmes flexibles,
Dont il peut exciter ou calmer les transports,
Et dont son bras puissant gouverne les ressorts.
Je vois qu'il vous gouverne, et qu'il sut vous séduire.
M'apportez-vous son ordre, et pensez-vous m'instruire ?
Je vous donne un conseil.
Je n'en ai pas besoin.
Il vous serait utile.
Épargnez-vous ce soin ;
Je sais prendre, sans vous, conseil de ma justice.
Elle peut sous vos pas creuser un précipice :
Tout noble, dans notre île, a le droit respecté
De s'opposer d'un mot à toute nouveauté.
Quel droit !
Notre pouvoir balance ainsi le vôtre ;
Chacun de nos égaux est un frein l'un à l'autre.
Oui, je le sais ; tout noble est tyran tour à tour.
De notre liberté condamnez-vous l'amour ?
Elle a toujours produit le public esclavage.
Nul de nous ne peut rien, s'il lui manque un suffrage.
La discorde éternelle est la loi des Crétois.
Seigneur, vous l'approuviez quand de vous on fit choix.
Je la blâmais dès lors ; enfin je la déteste :
Soyez sûr qu'à l'État elle sera funeste.
Au moins, jusqu'à ce jour, elle en fut le soutien :
Mais vous parlez en prince.
En homme, en citoyen ;
Et j'agis en guerrier quand mon honneur l'exige :
À ce dernier parti gardez qu'on ne m'oblige.
Vous pourriez hasarder, dans ces dissensions,
De véritables droits pour des prétentions...
Consultez mieux l'esprit de notre république.
Elle a trop consulté la licence anarchique.
Seigneur, entre elle et vous marchant d'un pas égal,
Autrefois votre ami, jamais votre rival,
Je vous parle en son nom.
Je réponds, Mérione,
Au nom de la nature, et pour l'honneur du trône.
Nos lois...
Laissez vos lois, elles me font horreur ;
Vous devriez rougir d'être leur protecteur.
Proposez une loi plus humaine et plus sainte ;
Mais ne l'imposez pas : Seigneur, point de contrainte ;
Vous révoltez les coeurs, il faut persuader.
La prudence et le temps pourront tout accorder.
Que le prudent me quitte, et le brave me suive.
Il est temps que je règne, et non pas que je vive.
Régnez ; mais redoutez les peuples et les grands.
Ils me redouteront. Sachez que je prétends
Être impunément juste, et vous apprendre à l'être.
Si vous ne m'imitez, respectez votre maître...
Et nous, allons, Dictime, assembler nos amis,
S'il en reste à des rois insultés et trahis.
