Je ne puis vous blâmer de cet aveu sincère,
Injurieux, terrible, et pourtant nécessaire.
Il a réduit Atrée à ne plus réclamer
Un hymen que le ciel ne saurait confirmer.
Ah ! j'aurais dû plutôt expirer et me taire.
Quoi ! je vous vois sans cesse à vous-même contraire !
Je frémis d'avoir dit la dure vérité.
Il doit sentir au moins quelle fatalité
Dispose en tous les temps du sang des Pélopides.
Il voit qu'après un an de troubles, d'homicides,
Après tant d'attentats, triste fruit des amours,
Un éternel oubli doit terminer leur cours.
Nous ne pouvons enfin retourner en arrière ;
Il ne peut renverser l'éternelle barrière
Que notre hymen élève entre nous deux et lui,
Mes destins ont vaincu ; je triomphe aujourd'hui.
Quel triomphe ! Êtes-vous hors de sa dépendance ?
Votre frère avec vous est-il d'intelligence ?
Atrée en me parlant s'est-il bien expliqué ?
Dans ses regards affreux, n'ai-je pas remarqué
L'égarement du trouble et de l'inquiétude ?
Polémon de son aine a longtemps fait l'étude ;
Il semble être peu sûr de sa sincérité.
N'importe, il faut qu'il cède à la nécessité.
C'était le seul moyen (du moins j'ose le croire)
Qui de nous trois enfin pût réparer la gloire.
Il est maître en ces lieux, nous sommes dans ses mains.
Les dieux nos protecteurs y sont seuls souverains.
Eh ! qui nous répondra que ces dieux nous protègent ?
Peut-être en ce moment les périls nous assiègent.
Quels périls ? entre nous le peuple est partagé,
Et même autour du temple il est déjà rangé.
Mes amis rassemblés arrivent de Mycène,
Ils viennent adorer et défendre leur reine :
Mais il n'est pas besoin de ce nouveau secours :
Le ciel avec la paix veille ici sur vos jours ;
La reine et Polémon, dans ce temple tranquille,
Imposent le respect qu'on doit à cet asile.
Vous-même, en m'enlevant, l'avez-vous respecté ?
Ah ! ne corrompez point tant de félicité.
Pour la première fois la douceur en est pure.
Enfin donc désormais tout cède à la nature.
Bannissez, Polémon, ces soupçons recherchés,
À vos conseils prudents quelquefois reprochés.
Vous venez avec moi d'entendre les promesses
Dont mon fils ranimait ma joie et mes tendresses.
Pourquoi tromperait-il par tant de fausseté
L'espoir qu'il vient de rendre au sein qui l'a porté ?
Il cède à vos conseils, il pardonne à son frère,
Il approuve un hymen devenu nécessaire ;
Il y consent du moins : la première des lois,
L'intérêt de l'État lui parle à haute voix.
Il n'écoute plus qu'elle ; et s'il voit avec peine
Dans ce fatal enfant l'héritier de Mycène,
Consolé par le trône où les dieux l'ont placé,
À la publique paix lui-même intéressé,
Lié par ses serments, oubliant son injure,
Docile à vos leçons, mon fils n'est point parjure.
Reine, je ne veux point, dans mes soins défiants,
Jeter sur ses desseins des yeux trop prévoyants.
Mon cœur vous est connu ; vous savez s'il souhaite
Que cette heureuse paix ne soit point imparfaite.
La coupe de Tantale en est l'heureux garant.
Nous l'attendons ici ; c'est de moi qu'il la prend ;
Il doit me l'apporter. Il doit avec son frère
Prononcer après moi ce serment nécessaire.
À Érope et à Thyeste.
C'est trop se défier : goûtez entre mes bras
Un bonheur, mes enfants, que nous n'attendions pas.
Vous êtes arrivés par une route affreuse
Au but que vous marquait cette fin trop heureuse.
Sans outrager l'hymen, vous me donnez un fils ;
Il a fait nos malheurs, mais il les a finis ;
Et je puis à la fin, sans rougir de ma joie,
Remercier le ciel de ce don qu'il m'envoie.
Si vos terreurs encor vous laissent des soupçons,
Confiez-moi ce fils, Érope, et j'en réponds.
Eh bien ! s'il est ainsi, Thyeste et votre fille
Vont remettre en vos mains l'espoir de leur famille.
Vous, ma mère, et les dieux, vous serez son appui,
Jusqu'à l'heureux moment où je pars avec lui.
De mes tristes frayeurs à la fin délivrée,
Je me confie eu tout à la mère d'Atrée.
Cours, Mégare.
Ah ! princesse, à quoi m'obligez-vous !
Va, dis-je, ne crains rien... Sur vos sacrés genoux,
En présence des dieux, je mettrai sans alarmes
Ce dépôt précieux arrosé de mes larmes.
C'est vous qui l'adoptez et qui m'en répondez.
Oui, j'en réponds.
Voyez ce que vous hasardez.
Je veillerai sur lui.
Soyez sa protectrice :
Ma mère, s'il est né sous un cruel auspice,
Corrigez de son sort le sinistre ascendant.
On m'ôtera le jour avant que cet enfant...
Vous savez, belle Érope, en tous les temps trop chère,
Si le ciel m'a donné des entrailles de mère.
