Avec bien du regret, monsieur, je vous arrête.
Monsieur, à cet assaut ma constance était prête.
Allons.
Ah, mon ami !
Je pars, et j'obéis.
À l'exempt.
Mais seulement, monsieur, me serait-il permis,
Sans déroger en rien à vos ordres sévères,
D'aller, pour un moment, mettre ordre à mes affaires,
Escorté de vos gens, avec vous, sous vos yeux ?
Non, monsieur ; mon ordre est précis et rigoureux.
Si la pitié pouvait toucher un peu votre âme !
Je voudrais embrasser mes enfants et ma femme.
Non, monsieur.
J'ai mon père au bord de son tombeau.
Hélas ! je suis trop sûr que ce malheur nouveau
Suffit pour l'accabler, va lui coûter la vie.
Il faut marcher.
Au moins souffrez donc, je vous prie,
Que j'aille de ce pas instruire et consoler
Ses parents malheureux, si je puis leur parler ;
Et qu'en prison soudain je vienne me remettre
Auprès de mon ami.
Je ne puis le permettre.
Avec quel front d'airain et quelle dureté
Ces indignes humains traitent l'humanité !
Quoi ! mon cher Ariston, de vos bras on m'entraîne !
L'inflexible Cléon m'avait promis sa haine :
Il me tient bien parole. Eh ! qui peut deviner
Où mon sort malheureux se pourra terminer ?
Adieu ! partons.
L'exempt et les gardes emmènent Ariston. Cléon paraît à leur rencontre.
À Ariston.
Cessez, arrêtez Ah ! de grâce,
Venez, cher Ariston, et que je vous embrasse.
Quoi, c'est Cléon !
Qui, vous !
Rêvé-je ?
Hélas ! monsieur,
Venez-vous insulter au comble du malheur ?
Non, non : nul n'est ici malheureux que moi-même,
Moi, que l'on a trompé, qui reviens, qui vous aime ;
Moi, qui dans mon erreur ai pu vous outrager,
Qui de moi-même enfin demande à me venger.
Hélas ! je ne pourrai réparer de ma vie
Un trait si détestable et tant de calomnie.
Ô ciel ! que tout ceci me touche et me surprend !
À Cléon, avec attendrissement.
Monsieur, qu'avez-vous fait ?
Le crime le plus grand
Que pût se reprocher jamais un homme en place :
D'un homme vertueux j'ai causé la disgrâce,
Je l'ai persécuté. Dans l'erreur affermi,
J'ai fait bien plus encor, j'ai perdu mon ami.
Pourquoi le perdiez-vous ?
Désormais l'imposture
N'osera plus ternir une vertu si pure.
Tout est connu.
Monsieur, de grâce, apprenez-nous...
Ariston, grâce au ciel, je viens, aux yeux de tous,
Montrer cette amitié, cette estime épurée
Que l'infâme imposture avait déshonorée.
Hélas ! pardonnez-vous à mon époux, à moi ?
Eh ! puis-je rien comprendre à tout ce que je voi ?
J'ignore absolument quel trouble vous anime,
Quelle était votre erreur, votre soupçon, mon crime,
D'où vient ce prompt retour et ce grand changement.
Vous allez de la chose être instruit pleinement ;
Et je vais faire voir aux yeux de l'innocence
Quel crime l'attaquait, et quelle est la vengeance.
Mettez-vous là, de grâce, et dans cet entretien
Daignez ne point paraître.
Cléon fait entrer Ariston dans un cabinet.
On vient, écoutez bien.
À l'exempt.
Vous, monsieur, vous savez quel devoir est le vôtre.
Rendez le premier ordre, et recevez cet autre.
Il est signé du nom de notre souverain.
Quand il en sera temps, obéissez soudain.
L'exempt lit te nouvel ordre, et le referme.
