Ah ! Venez et joignez tous vos transports aux miens.
Unissez-vous à moi, chers amis de mon frère.
Quoi ! vous avez trahi ce dangereux mystère !
Pouvez-vous...
Si le ciel veut se faire obéir,
Qu'il me donne des lois que je puisse accomplir.
Quoi ! Vous lui reprochez de finir ma misère ?
Cruels, par quelle loi, par quel ordre sévère,
De mes persécuteurs prenant les sentiments,
Dérobiez-vous Oreste à mes embrassements ?
À quoi m'exposiez-vous ? Quelle rigueur étrange...
Je voulais le sauver : qu'il vive, et qu'il vous venge.
Princesse, on vous observe en ces lieux détestés ;
On entend vos soupirs, et vos pas sont comptés.
Mes amis inconnus, et dont l'humble fortune
Trompe de nos tyrans la recherche importune,
Ont adoré leur maître : il était secondé ;
Tout était prêt, madame, et tout est hasardé.
Mais Égisthe en effet ne m'a-t-il pas livrée
À la main qu'il croyait de mon sang altérée ?
À Oreste.
Mon sort à vos destins n'est-il pas asservi ?
Oui, vous êtes mon maître : Égisthe est obéi.
Du barbare une fois la volonté m'est chère.
Tout est ici pour nous.
Tout vous devient contraire.
Égisthe est alarmé, redoutez son transport :
Ses soupçons, croyez-moi, sont un arrêt de mort.
Séparons-nous.
Va, cours, ami fidèle et sage,
Rassemble tes amis, achève ton ouvrage.
Les moments nous sont chers ; il est temps d'éclater.
Ministres de mes lois, hâtez-vous d'arrêter,
Dans l'horreur des cachots de plonger ces deux traîtres.
Autrefois dans Argos il régnait d'autres maîtres,
Qui connaissaient les droits de l'hospitalité.
Égisthe, contre toi qu'avons-nous attenté ?
De ce héros au moins respecte la jeunesse.
Allez, et secondez ma fureur vengeresse.
Quoi donc ! à mon aspect vous semblez tous frémir ?
Allez, dis-je, et gardez de me désobéir :
Qu'on les traîne.
Arrêtez ! Osez-vous bien, barbare...
Arrêtez ! le ciel même est de leur sang avare,
Ils sont tous deux sacrés... On les entraîne... Ah dieux !
Électre, frémissez pour vous comme pour eux ;
Perfide, en m'éclairant redoutez ma colère.
Ah ! Daignez m'écouter ; et si vous êtes mère,
Si j'ose rappeler vos premiers sentiments,
Pardonnez pour jamais mes vains emportements,
D'une douleur sans borne effet inévitable ;
Hélas ! Dans les tourments la plainte est excusable.
Pour ces deux étrangers laissez-vous attendrir.
Peut-être que dans eux le ciel vous daigne offrir
La seule occasion d'expier des offenses,
Dont vous avez tant craint les terribles vengeances ;
Peut-être, en les sauvant, tout peut se réparer.
Quel intérêt pour eux vous peut donc inspirer ?
Vous voyez que les dieux ont respecté leur vie ;
Ils les ont arrachés à la mer en furie ;
Le ciel vous les confie, et vous répondez d'eux.
L'un d'eux... Si vous saviez... Tous deux sont malheureux.
Sommes-nous dans Argos, ou bien dans la Tauride,
Où de meurtres sacrés une prêtresse avide,
Du sang des étrangers fait fumer son autel ?
Eh bien ! pour les ravir tous deux au coup mortel,
Que faut-il ? Ordonnez, j'épouserai Plistène ;
Parlez, j'embrasserai cette effroyable chaîne :
Ma mort suivra l'hymen ; mais je veux l'achever ;
J'obéis, j'y consens.
Voulez-vous me braver ?
Ou bien ignorez-vous qu'une main ennemie
Du malheureux Plistène a terminé la vie ?
Quoi donc ! Le ciel est juste ! Égisthe perd un fils ?
De joie à ce discours je vois vos sens saisis !
Ah ! Dans le désespoir où mon âme se noie,
Mon cœur ne peut goûter une funeste joie ;
Non, je n'insulte point au sort d'un malheureux,
Et le sang innocent n'est pas ce que je veux.
Sauvez ces étrangers ; mon âme intimidée
Ne voit point d'autre objet, et n'a point d'autre idée.
Va, je t'entends trop bien ; tu m'as trop confirmé
Les soupçons dont Égisthe était tant alarmé.
Ta bouche est de mon sort l'interprète funeste ;
Tu n'en as que trop dit, l'un des deux est Oreste.
Eh bien ! s'il était vrai, si le ciel l'eût permis...
Si dans vos mains, madame, il mettait votre fils...
Ô moment redouté ! que faut-il que je fasse ?
Quoi ! Vous hésiteriez à demander sa grâce !
Lui ! Votre fils ! Ô ciel !... Quoi ses périls passés...
Il est mort ; c'en est fait, puisque vous balancez.
Je ne balance point : va, ta fureur nouvelle
Ne peut même affaiblir ma honte maternelle ;
Je le prends sous ma garde : il pourra m'en punir...
Son nom seul me prépare un cruel avenir...
N'importe... Je suis mère, il suffît; inhumaine,
J'aime encor mes enfants... tu peux garder ta haine.
Non, madame, à jamais je suis a vos genoux.
Ciel, enfin tes faveurs égalent ton courroux :
Tu veux changer les cœurs, tu veux sauver mon frère,
Et, pour comble de biens, tu m'as rendu ma mère.
