Approchez ; votre coeur n'est point né pour trahir,  
Et le mien n'est pas fait pour souffrir qu'on l'abuse.  
Le roi revient enfin ; vous n'avez plus d'excuse :  
Ne consultez ici que vos seuls intérêts,  
Et ne me cachez plus vos sentiments secrets.  
Parlez ; je ne crains point l'aveu d'une inconstance  
Dont je mépriserais la vaine et faible offense ;  
Je ne sais point descendre à des transports jaloux,  
Ni rougir d'un affront dont la honte est pour vous.  
Il faut donc m'expliquer, il faut donc vous apprendre  
Ce que votre fierté ne craindra point d'entendre.  
J'ai beaucoup, je l'avoue, à me plaindre du roi ;  
Il a voulu, madame, étendre jusqu'à moi  
Le pouvoir que César lui laisse en Palestine ;  
En m'accordant sa soeur, il cherchait ma ruine :  
Au rang de ses vassaux il osait me compter.  
J'ai soutenu mes droits, il n'a pu l'emporter ;  
J'ai trouvé, comme lui, des amis près d'Auguste ;  
Je ne crains point Hérode, et l'empereur est juste ;  
Mais je ne puis souffrir (je le dis hautement)  
L'alliance d'un roi dont je suis mécontent.  
D'ailleurs vous connaissez cette cour orageuse ;  
Sa famille avec lui fut toujours malheureuse ;  
De tout ce qui l'approche il craint des trahisons :  
Son coeur de toutes parts est ouvert aux soupçons ;  
Au frère de la reine il en coûta la vie ;  
De plus d'un attentat cette mort fut suivie.  
Mariamne a vécu, dans ce triste séjour,  
Entre la barbarie et les transports d'amour,  
Tantôt sous le couteau, tantôt idolâtrée,  
Toujours baignant de pleurs une couche abhorrée ;  
Craignant et son époux et de vils délateurs,  
De leur malheureux roi lâches adulateurs.  
Vous parlez beaucoup d'elle !  
Ignorez-vous, princesse,  
Que son sang est le mien, que son sort m'intéresse ?  
Je ne l'ignore pas.  
Apprenez encor plus :  
J'ai craint longtemps pour elle, et je ne tremble plus.  
Hérode chérira le sang qui la fit naître ;  
Il l'a promis du moins à l'empereur son maître :  
Pour moi ; loin d'une cour objet de mon courroux, 
J'abandonne Solime, et votre frère, et vous ;  
Je pars. Ne pensez pas qu'une nouvelle chaîne 
Me dérobe à la vôtre et loin de vous m'entraîne.  
Je renonce à la fois à ce prince, à sa cour,  
À tout engagement, et surtout à l'amour.  
Épargnez le reproche à mon esprit sincère  
Quand je ne m'en fais point, nul n'a droit de m'en faire.  
Non, n'attendez de moi ni courroux ni dépit ;  
J'en savais beaucoup plus que vous n'en avez dit.  
Cette cour, il est vrai, seigneur, a vu des crimes :  
Il en est quelquefois où des coeurs magnanimes  
Par le malheur des temps se laissent emporter,  
Que la vertu répare, et qu'il faut respecter ;  
Il en est de plus bas, et de qui la faiblesse  
Se pare arrogamment du nom de la sagesse.  
Vous m'entendez peut-être ? En vain vous déguisez  
Pour qui je suis trahie, et qui vous séduisez :  
Votre fausse vertu ne m'a jamais trompée ;  
De votre changement mon âme est peu frappée ;  
Mais si de ce palais, qui vous semble odieux,  
Les orages passés ont indigné vos yeux,  
Craignez d'en exciter qui vous suivraient peut-être  
Jusqu'aux faibles États dont vous êtes le maître.  
Elle sort.
