La pitié doit parler, et la vengeance est vaine ; 
Un rival malheureux n'est pas digne de haine. 
Fuyez ce lieu funeste : Olympie aujourd'hui, 
Seigneur, sera perdue et pour vous et pour lui. 
Quoi Statira n'est plus !
 C'est le sort de Cassandre 
D'être toujours funeste au grand nom d'Alexandre : 
Statira, succombant au poids de sa douleur, 
Dans les bras de sa fille expire avec horreur ; 
La sensible Olympie, à ses pieds étendue, 
Semble exhaler son âme à peine retenue. 
Les ministres des dieux, les prêtresses en pleurs, 
En mêlant leurs regrets, accroissent leurs douleurs. 
Cassandre épouvanté sent toutes leurs atteintes ; 
Le temple retentit de sanglots et de plaintes : 
On prépare un bûcher, et ces vains ornements 
Qui rappellent la mort aux regards des vivants : 
On prétend qu'Olympie, en ce lieu solitaire, 
Habitera l'asile où s'enfermait sa mère ; 
Qu'au monde, à l'hyménée, arrachant ses beaux jours, 
Elle consacre aux dieux leur déplorable cours ; 
Et qu'elle doit pleurer dans l'éternel silence 
Sa famille, sa mère, et jusqu'à sa naissance. 
Non, non ; de son devoir elle suivra les lois ; 
J'ai sur elle à la fin d'irrévocables droits ; 
Statira me la donne ; et ses ordres suprêmes 
Au moment du trépas sont les lois des dieux mêmes. 
Ce forcené Cassandre et sa funeste ardeur 
Au sang de Statira font une juste horreur. 
Seigneur, le croyez-vous ? 
Elle-même déclare 
Que son coeur désolé renonce à ce barbare. 
S'il ose encor l'aimer, j'ai promis son trépas : 
Je tiendrai ma parole, et tu n'en doutes pas. 
Mêleriez-vous du sang aux pleurs qu'on voit répandre ; 
Aux flammes du bûcher, à cette auguste cendre ? 
Frappés d'un saint respect, sachez que vos soldats 
Reculeront d'horreur, et ne vous suivront pas. 
Non, je ne puis troubler la pompe funéraire ; 
J'en ai fait le serment ; Cassandre la révère. 
Je sais qu'il est des lois qu'il me faut respecter ; 
Que pour gagner le peuple il le faut imiter : 
Vengeur de Statira, protecteur d'Olympie, 
Je dois ici l'exemple au reste de l'Asie. 
Tout parle en ma faveur, et mes coups différés 
En auront plus de force, et sont plus assurés. 
Le temple s'ouvre.
On amène Olympie à peine respirante : 
Je vois du temple saint l'auguste hiérophante 
Qui mouille de ses pleurs les traces de ses pas ; 
Les prêtresses des dieux la tiennent dans leurs bras. 
Ces objets toucheraient le coeur le plus farouche, 
À Olympie.
Je veux bien l'avouer... Permettez que ma bouche, 
En mêlant mes regrets à vos tristes soupirs, 
Jure encor de venger tant d'affreux déplaisirs : 
L'ennemi qui deux fois vous priva d'une mère 
Nourrit dans sa fureur un espoir téméraire ; 
Sachez que tout est prêt pour sa punition. 
N'ajoutez point la crainte à votre affliction ; 
Contre ses attentats soyez en assurance. 
Ah ! Seigneur, parlez moins de meurtre et de vengeance. 
Elle a vécu... je meurs au reste des humains. 
Je déplore sa perte autant que je vous plains : 
Je pourrais rappeler sa volonté sacrée, 
Si chère à mon espoir, et par vous révérée ; 
Mais je sais ce qu'on doit, dans ce premier moment, 
À son ombre, à sa fille. à votre accablement. 
Consultez-vous, madame, et gardez sa promesse. 
Il sort avec Hermas.
