Ô toi qui dans mon coeur, à ce choix résolu, 
Usurpas à ma honte un pouvoir absolu, 
Qui triomphes encor de Statira mourante, 
D'Alexandre au tombeau, de leur fille tremblante, 
De la terre et des cieux contre toi conjurés, 
Règne, amant malheureux, sur mes sens déchirés : 
Si tu m'aimes, hélas ! Si j'ose encor le croire, 
Va, tu payeras bien cher ta funeste victoire. 
Eh bien ! Je viens remplir mon devoir et vos voeux : 
Mon sang doit arroser ce bûcher malheureux. 
Acceptez mon trépas, c'est ma seule espérance ; 
Que ce soit par pitié plutôt que par vengeance. 
Cassandre ! 
Objet sacré ! Chère épouse !... 
Ah ! cruel 
Il n'est plus de pardon pour ce grand criminel : 
Esclave infortuné du destin qui me guide, 
Mon sort en tous les temps est d'être parricide. 
Il se jette à genoux.
Mais je suis ton époux ; mais, malgré ses forfaits, 
Cet époux t'idolâtre encor plus que jamais. 
Respecte, en m'abhorrant, cet hymen que j'atteste : 
Dans l'univers entier Cassandre seul te reste ; 
La mort est le seul dieu qui peut nous séparer ; 
Je veux, en périssant, te voir et t'adorer. 
Venge-toi, punis-moi, mais ne sois point parjure : 
Va, l'hymen est encor plus saint que la nature.
Levez-vous, et cessez de profaner du moins 
Cette cendre fatale, et mes funèbres soins. 
Quand sur l'affreux bûcher dont les flammes s'allument 
De ma mère en ces lieux les membres se consument, 
Ne souillez pas ces dons que je dois présenter ; 
N'approchez pas, Cassandre, et sachez m'écouter. 
Enfin votre vertu ne peut plus s'en défendre ;
Statira vous dictait l'arrêt qu'il vous faut rendre. 
J'ai respecté les morts et ce jour de terreur ; 
Vous en pouvez juger, puisque mon bras vengeur 
N'a point encor de sang inondé cet asile, 
Puisqu'un moment encore à vos ordres docile, 
Je vous prends en ces lieux pour son juge et le mien. 
Prononcez notre arrêt, et ne redoutez rien. 
On vous verra, madame, et du moins je l'espère, 
Distinguer l'assassin du vengeur d'une mère, 
La nature a des droits. Statira, dans les cieux, 
A côté d'Alexandre, arrête ici ses veux. 
Vous êtes dans ce temple encore ensevelie ; 
Mais la terre et le ciel observent Olympie. 
Il faut entre nous deux que vous vous déclariez. 
J'y consens ; mais je veux que vous me respectiez. 
Vous voyez ces apprêts, ces dons que je dois faire 
A nos dieux infernaux, aux mânes d'une mère ; 
Vous choisissez ce temps, impétueux rivaux, 
Pour me parler d'hymen au milieu des tombeaux ! 
Jurez-moi seulement, soldats du roi mon père,
Rois après son trépas, que, si je vous suis chère, 
Dans ce moment du moins, reconnaissant mes lois, 
Vous ne troublerez point mes devoirs et mon choix. 
Je le dois, je le jure ; et vous devez connaître 
Combien je vous respecte, et dédaigne ce traître. 
Oui, je le jure aussi, bien sûr que votre coeur 
Pour ce rival barbare est pénétré d'horreur. 
Prononcez ; j'y souscris. 
Songez, quoi qu'il en coûte, 
Vous-même l'avez dit, qu'Alexandre m'écoute. 
Décidez devant lui. 
J'attends vos volontés.
Connaissez donc ce coeur que vous persécutez, 
Et vous-mêmes jugez du parti qui me reste. 
Quelque choix que je fasse, il doit m'être funeste. 
Vous sentez tout l'excès de ma calamité : 
Apprenez plus ; sachez que je l'ai mérité. 
J'ai trahi mes parents, quand j'ai pu les connaître ; 
J'ai porté le trépas au sein qui m'a fait naître : 
Je trouvais une mère en ce séjour d'effroi ; 
Elle est morte en mes bras, elle est morte pour moi. 
Elle a dit à sa fille, à ses pieds désolée : 
« Épousez Antigone, et je meurs consolée. » 
Elle était expirante, et moi, pour l'achever, 
Je la refuse. 
Ainsi vous pouvez me braver, 
Outrager votre mère, et trahir la nature ! 
A ses mânes, à vous, je ne fais point d'injure ; 
Je rends justice à tous, et je la rends à moi... 
Cassandre, devant lui je vous donnai ma foi ; 
Voyez si nos liens ont été légitimes ; 
Je vous laisse en juger : vous connaissez vos crimes ; 
Il serait superflu de vous les reprocher : 
Réparez-les un jour. 
Je ne puis vous toucher ! 
Je ne puis adoucir cette horreur qui vous presse ! 
Il faut vous éclairer : gardez votre promesse.
Le temple s'ouvre ; on voit le bûcher enflammé.
Princesse, il en est temps. 
Vois ce spectacle affreux : 
Cassandre, en ce moment, plains-toi, si tu le peux ; 
Contemple ce bûcher, contemple cette cendre ; 
Souviens-toi de mes fers, souviens-toi d'Alexandre : 
Voilà sa veuve, parle, et dis ce que je dois. 
M'immoler. 
Ton arrêt est dicté par ta voix... 
Attends ici le mien. Vous, mânes de ma mère, 
Mânes à qui je rends ce devoir funéraire, 
Vous, qu'un juste courroux doit encore animer, 
Vous recevrez des dons qui pourront vous calmer.
De mon père et de vous ils sont dignes peut-être... 
Toi, l'époux d'Olympie, et qui ne dus pas l'être ; 
Toi, qui me conservas par un cruel secours ; 
Toi, par qui j'ai perdu les auteurs de mes jours ; 
Toi, qui m'as tant chérie, et pour qui ma faiblesse 
Du plus fatal amour a senti la tendresse, 
Tu crois mes lâches feux de mon âme bannis... 
Apprends... que je t'adore... et que je m'en punis.
Cendres de Statira, recevez Olympie.
Elle se frappe, et se jette dans le bûcher.
Ciel ! 
Olympie ! 
Ô ciel ! 
Ô fureur inouïe ! 
Elle n'est déjà plus, tous nos efforts sont vains. 
Revenant dans le péristyle.
En est-ce assez, grands dieux ? Mes exécrables mains 
Ont fait périr mon roi, sa veuve, et mon épouse ! 
Antigone, ton âme est-elle encor jalouse ? 
Insensible témoin de cette horrible mort, 
Envieras-tu toujours la douceur de mon sort ? 
De ma félicité si ton grand coeur s'irrite, 
Partage-la, crois-moi, prends ce fer, et m'imite.
Il se tue. 
Arrêtez !... Ô saint temple ! Ô Dieu juste et vengeur ! 
Dans quel palais profane a-t-on vu plus d'horreur ! 
Ainsi donc Alexandre, et sa famille entière, 
Successeurs, assassins, tout est cendre et poussière ! 
Dieux, dont le monde entier éprouve le courroux, 
Maîtres des vils humains, pourquoi les formiez-vous ? 
Qu'avait fait Statira ? Qu'avait fait Olympie ? 
A quoi réservez-vous ma déplorable vie ?
