Mes tyrans de Pammène ont vaincu la faiblesse ;
Le courage s'épuise et manque à la vieillesse.
Que peut contre la force un vain reste de foi ?
Pour moi, pour ma vengeance, il ne reste que moi.
Eh bien ! c'en est assez ; mes mains désespérées
Dans ce grand abandon seront plus assurées.
Euménides, venez : soyez ici mes dieux ;
Accourez de l'enfer en ces horribles lieux ;
En ces lieux plus cruels et plus remplis de crimes
Que vos gouffres profonds regorgeant de victimes !
Filles de la vengeance, armez-vous, armez-moi ;
Venez avec la mort, qui marche avec l'effroi ;
Que vos fers, vos flambeaux, vos glaives étincellent ;
Oreste, Agamemnon, Électre, vous appellent :
Les voici, je les vois, et les vois sans terreur ;
L'aspect de mes tyrans m'inspirait plus d'horreur.
Ah ! le barbare approche ; il vient ; ses pas impies
Sont à mes yeux vengeurs entourés des furies.
L'enfer me le désigne, et le livre à mon bras.
Où suis-je ? C'est ici qu'on adressa mes pas.
Ô ma patrie ! Ô terre à tous les miens fatale !
Redoutable berceau des enfants de Tantale,
Famille des héros et des grands criminels,
Les malheurs de ton sang seront-ils éternels ?
L'horreur qui règne ici m'environne et m'accable.
De quoi suis-je puni ? de quoi suis-je coupable ?
Au sort de mes aïeux ne pourrai-je échapper ?
Qui m'arrête ? Et d'où vient que je crains de frapper ?
Avançons.
Quelle voix ici s'est fait entendre ?
Père, époux malheureux, chère et terrible cendre,
Est-ce toi qui gémis, ombre d'Agamemnon ?
Juste ciel ! Est-ce à lui de prononcer ce nom ?
D'où vient qu'il s'attendrit ? Je l'entends qui soupire ;
Les remords en ces lieux ont-ils donc quelque empire ?
Qu'importent des remords à l'horreur où je suis ?
Elle avance vers Oreste.
Le voilà seul... frappons. Meurs, traître... je ne puis...
Ciel ! Électre, est-ce vous, furieuse, tremblante ?
Ah ! Je crois voir en vous un dieu qui m'épouvante.
Assassin de mon frère, oui, j'ai voulu ta mort :
J'ai fait, pour te frapper, un impuissant effort.
Ce fer m'est échappé, tu braves ma colère,
Je cède à ton génie, et je trahis mon frère.
Ah ! Loin de le trahir... Où me suis-je engagé ?
Sitôt que je vous vois, tout mon cœur est changé.
Quoi, c'est vous qui tantôt me remplissiez d'alarmes !
C'est moi qui de mon sang voudrais payer vos larmes.
Le nom d'Agamemnon vient de vous échapper.
Juste ciel ! À ce point ai-je pu me tromper ?
Ah ! Ne me trompez plus, parlez, il faut m'apprendre
L'excès du crime affreux que j'allais entreprendre.
Par pitié, répondez, éclairez-moi, parlez.
Ô sœur du tendre Oreste, évitez-moi, tremblez !
Pourquoi ?
Cessez... Je suis... Gardez qu'on ne vous voie !
Ah ! Vous me remplissez de terreur et de joie !
Si vous aimez un frère...
Oui, je l'aime ; oui, je crois
Voir les traits de mon père, entendre encor sa voix ;
La nature nous parle, et perce ce mystère ;
Ne lui résistez pas : oui, vous êtes mon frère,
Vous l'êtes, je vous vois, je vous embrasse ; hélas !
Cher Oreste, et ta sœur a voulu ton trépas !
Le ciel menace en vain, la nature l'emporte ;
Un dieu me retenait ; mais Électre est plus forte.
Il t'a rendu ta sœur, et tu crains son courroux !
Ses ordres menaçants me dérobaient à vous.
Est-il barbare assez pour punir ma faiblesse ?
Ta faiblesse est vertu : partage mon ivresse.
À quoi m'exposais-tu, cruel ? à t'immoler.
J'ai trahi mon serment.
Tu l'as dû violer.
C'est le secret des dieux.
C'est moi qui te l'arrache,
Moi, qu'un serment plus saint à leur vengeance attache ;
Que crains-tu ?
Les horreurs où je suis destiné,
Les oracles, ces lieux, ce sang dont je suis né.
Ce sang va s'épurer : viens punir le coupable ;
Les oracles, les dieux, tout nous est favorable ;
Ils ont paré mes coups, ils vont guider les tiens.
