Comment ! Dans ce logis est-on fou, mon garçon ?
Quel tapage a-t-on fait la nuit dans la maison ?
Quoi ! Deux tables encor impudemment dressées !
Des débris d'un festin, des chaises renversées,
Des laquais étendus ronflants sur le plancher.
Et quatre violons, qui ne pouvant marcher.
S'en vont en fredonnant à tâtons dans la rue !
N'es-tu pas tout honteux ?
Non ; mon âme est émue
D'un sentiment si doux, d'un si charmant plaisir,
Que devant vous encor je n'en saurais rougir.
D'un sentiment si doux ! Que diable veux-tu dire?
Je dis que notre hymen à la famille inspire
Un délire de joie, un transport inouï.
À peine hier au soir sortîtes-vous d'ici,
Que livrés par avance au lien qui nous presse,
Après un long souper, la joie et la tendresse
Préparant à l'envi le lien conjugal,
Nous avons cette nuit ici donné le bal.
Voilà trop de fracas avec trop de dépense.
Je n'aime point qu'on ait du plaisir par avance.
Cette vie à ton père à coup sûr déplaira.
Et que seras-tu donc quand on te mariera ?
Ah ! Si vous connaissiez cette ardeur vive et pure
Ces traits, ces feux sacrés, l'âme de la nature ;
Cette délicatesse et ces ravissements,
Qui ne sont bien connus que des heureux amants ;
Si vous saviez...
Je sais que je ne puis comprendre
Rien de ce que tu dis.
Votre coeur n'est point tendre.
Vous ignorez les feux dont je suis consumé.
Mon cher Monsieur Gripon, vous n'avez point aimé.
Si fait, si fait.
Comment ; vous aussi, vous ?
Moi-même.
Vous concevez donc bien l'emportement extrême,
Les douceurs ?...
Et oui, oui. J'ai fait, à ma façon
L'amour un jour ou deux à Madame Gripon ;
Mais cela n'était pas comme ta belle flamme,
Ni tes discours de fou que tu tiens sur ta femme.
Je le vois bien ; enfin, vous me le pardonnez ?
Oui dà, quand les contrats seront faits et signés.
Allons, avec ta mère il faut que je m'abouche ;
Finissons tout.
Ma mère en ce moment se couche.
Quoi ? Ta mère ?
Approuvant le goût qui nous conduit,
Elle a dans notre bal dansé toute la nuit,
Ta mère est folle.
Non, elle est très respectable,
Magnifique, avec goût, douce, tendre, adorable.
Écoute ; il faut ici te parler clairement.
Nous attendons ton père, il viendra promptement ;
Et déjà son commis arrive en diligence
Pour régler sa recette ainsi que la dépense.
Il sera très fâché du train qu'on fait ici ;
Et tu comprends fort bien que je le suis aussi.
C'est dans un autre esprit que Phlipotte est nourrie ;
Elle a trente-sept ans, fille honnête, accomplie,
Qui, seule avec mon fils, compose ma maison ;
L'été sans éventail, et l'hiver sans manchon ;
Blanchit, repasse, coud, compte comme barème,
Et sait manquer de tout aussi bien que moi-même.
Prends exemple sur elle afin de vivre heureux.
Je reviendrai ce soir vous marier tous deux.
Tu parais bon enfant, et ma fille est bien née.
Mais, crois-moi, ta cervelle est un peu mal tournée,
Il faut que la maison soit sur un autre pied.
Dis-moi. Ce grand flandrin, qui m'a tant ennuyé,
Qui toujours de côté me fait la révérence,
Vient-il ici souvent ?
Oh ! Fort souvent.
Je pense
Que pour cause il est bon qu'il n'y revienne plus.
Nous suivrons sur cela vos ordres absolus.
C'est très bien dit. Mon gendre a du bon, et j'espère
Morigéner bientôt cette tête légère ;
Mais surtout plus de bal : je ne prétends plus voir
Changer la nuit en jour, et le matin en soir.
Ne craignez rien.
Eh bien, où vas-tu ?
Satisfaire
Le plus doux devoirs et l'ardeur la plus chère.
Il brûle pour Phlipotte.
Après avoir dansé,
Plein des traits amoureux dont mon coeur est blessé,
Je vais, Monsieur je vais... me coucher... Je me flatte .
Que ma passion vive, autant que délicate,
Me sera, peu dormir en ce fortuné jour,
Et je serai longtemps éveillé par l'amour.
Il l'embrasse.
