Que je vous plains, madame, et que je vous admire !
C'est le dieu des chrétiens, c'est Dieu qui vous inspire ;
Il donnera la force à vos bras languissants
De briser des liens si chers et si puissants.
Eh ! Pourrai-je achever ce fatal sacrifice ?
Vous demandez sa grâce, il vous doit sa justice :
De votre coeur docile il doit prendre le soin.
Jamais de son appui je n'eus tant de besoin.
Si vous ne voyez plus votre auguste famille,
Le dieu que vous servez vous adopte pour fille ;
Vous êtes dans ses bras, il parle à votre coeur ;
Et quand ce saint pontife, organe du seigneur,
Ne pourrait aborder dans ce palais profane.
Ah ! J'ai porté la mort dans le sein d'Orosmane.
J'ai pu désespérer le coeur de mon amant !
Quel outrage, Fatime, et quel affreux moment !
Mon dieu, vous l'ordonnez !. j'eusse été trop
Heureuse !
Quoi ! Vous regretteriez cette chaîne honteuse !
Hasarder la victoire, ayant tant combattu !
Victoire infortunée ! Inhumaine vertu !
Non, tu ne connais pas ce que je sacrifie.
Cet amour si puissant, ce charme de ma vie,
Dont j'espérais, hélas ! Tant de félicité,
Dans toute son ardeur n'avait point éclaté.
Fatime, j'offre à Dieu mes blessures cruelles ;
Je mouille devant lui de larmes criminelles
Ces lieux où tu m'as dit qu'il choisit son séjour ;
Je lui crie en pleurant : ôte-moi mon amour,
Arrache-moi mes voeux, remplis-moi de toi-même ;
Mais, Fatime, à l'instant les traits de ce que j'aime,
Ces traits chers et charmants, que toujours je revois,
Se montrent dans mon âme entre le ciel et moi.
Eh bien ! Race des rois, dont le ciel me fit naître,
Père, mère, chrétiens, vous mon Dieu, vous mon maître,
Vous qui de mon amant me privez aujourd'hui,
Terminez donc mes jours, qui ne sont plus pour lui !
Que j'expire innocente, et qu'une main si chère
De ces yeux qu'il aimait ferme au moins la paupière !
Ah ! Que fait Orosmane ? Il ne s'informe pas
Si j'attends loin de lui la vie ou le trépas ;
Il me fuit, il me laisse, et je n'y peux survivre.
Quoi ! Vous, fille des rois que vous prétendez suivre.
Vous dans les bras d'un dieu, votre éternel appui. ?
Eh ! Pourquoi mon amant n'est-il pas né pour lui ?
Orosmane est-il fait pour être sa victime ?
Dieu pourrait-il haïr un coeur si magnanime ?
Généreux, bienfaisant, juste, plein de vertus,
S'il était né chrétien, que serait-il de plus ?
Et plût à Dieu du moins que ce saint interprète,
Ce ministre sacré que mon âme souhaite,
Du trouble où tu me vois vînt bientôt me tirer !
Je ne sais, mais enfin j'ose encor espérer
Que ce Dieu, dont cent fois on m'a peint la clémence,
Ne réprouverait point une telle alliance :
Peut-être, de Zaïre en secret adoré,
Il pardonne aux combats de ce coeur déchiré ;
Peut-être, en me laissant au trône de Syrie,
Il soutiendrait par moi les chrétiens de l'Asie.
Fatime, tu le sais, ce puissant Saladin,
Qui ravit à mon sang l'empire du Jourdain,
Qui fit comme Orosmane admirer sa clémence,
Au sein d'une chrétienne il avait pris naissance.
Ah ! Ne voyez-vous pas que pour vous consoler.
Laisse-moi, je vois tout, je meurs sans m'aveugler :
Je vois que mon pays, mon sang, tout me condamne ;
Que je suis Lusignan, que j'adore Orosman e ;
Que mes voeux, que mes jours à ses jours sont liés.
Je voudrais quelquefois me jeter à ses pieds,
De tout ce que je suis faire un aveu sincère.
Songez que cet aveu peut perdre votre frère,
Expose les chrétiens, qui n'ont que vous d'appui,
Et va trahir le dieu qui vous rappelle à lui.
Ah ! Si tu connaissais le grand coeur d'Orosmane !
Il est le protecteur de la loi musulmane,
Et plus il vous adore, et moins il peut souffrir
Qu'on vous ose annoncer un dieu qu'il doit haïr.
Le pontife à vos yeux en secret va se rendre,
Et vous avez promis.
Eh bien ! Il faut l'attendre.
J'ai promis, j'ai juré de garder ce secret.
Hélas ! Qu'à mon amant je le tais à regret !
Et, pour comble d'horreur, je ne suis plus aimée.
