Que mon coeur se soulève 
Qu'il est désespéré !... Qu'il se condamne ! Hélas !
Apercevant Cassandre.
Que vois-je ? 
Votre époux. 
Non, vous ne l'êtes pas. 
Non, Cassandre... jamais ne prétendez à l'être. 
Eh bien ! J'en suis indigne, et je dois me connaître. 
Je sais tous les forfaits que mon sort inhumain, 
Pour nous perdre tous deux, a commis par ma main ; 
J'ai cru les expier, j'en comble la mesure ; 
Ma présence est un crime, et ma flamme une injure... 
Mais, daignez me répondre... ai-je par mes secours 
Aux fureurs de la guerre arraché vos beaux jours ? 
Pourquoi les conserver ? 
Au sortir de l'enfance 
Ai-je assez respecté votre aimable innocence ? 
Vous ai-je idolâtrée ? 
Ah ! C'est là mon malheur. 
Après le tendre aveu de la plus pure ardeur, 
Libre dans vos bontés, maîtresse de vous-même, 
Cette voix favorable à l'époux qui vous aime, 
Aux lieux où je vous parle, à ces mêmes autels, 
A joint à mes serments vos serments solennels ! 
Hélas ! Il est trop vrai... Que le courroux céleste 
Ne me punisse pas d'un serment si funeste ! 
Vous m'aimiez, Olympie ! 
Ah ! Pour comble d'horreur, 
Ne me reproche pas ma détestable erreur. 
Il te fut trop aisé d'éblouir ma jeunesse ; 
D'un coeur qui s'ignorait tu trompas la faiblesse : 
C'est un forfait de plus... Fuis-moi ; ces entretiens 
Sont un crime pour moi plus affreux que les tiens. 
Craignez d'en commettre un plus funeste peut-être 
En acceptant les voeux d'un barbare et d'un traître ; 
Et si pour Antigone... 
Arrête, malheureux ! 
D'Antigone et de toi je rejette les voeux, 
Après que cette main, lâchement abusée, 
S'est pu joindre à ta main de mon sang arrosée, 
Nul mortel désormais n'aura droit sur mon coeur. 
J'ai l'hymen, et le monde, et la vie en horreur. 
Maîtresse de mon choix, sans que je délibère, 
Je choisis les tombeaux qui renferment ma mère ; 
Je choisis cet asile où Dieu doit posséder 
Ce coeur qui se trompa quand il put te céder.
J'embrasse les autels, et déteste ton trône, 
Et tous ceux de l'Asie... et surtout d'Antigone. 
Va-t-en, ne me vois plus... Va, laisse-moi pleurer 
L'amour que j'ai promis, et qu'il faut abhorrer. 
Eh bien ! De mon rival si l'amour vous offense, 
Vous ne sauriez m'ôter un rayon d'espérance ; 
Et quand votre vertu rejette un autre époux, 
Ce refus est ma grâce, et je me crois à vous. 
Tout souillé que je suis du sang qui vous fit naître, 
Vous êtes, vous serez la moitié de mon être, 
Moitié chère et sacrée, et de qui les vertus 
Ont arrêté sur moi les foudres suspendus, 
Ont gardé sur mon coeur un empire suprême, 
Et devraient désarmer votre mère elle-même. 
Ma mère !... Quoi ! Ta bouche a prononcé son nom ! 
Ah ! Si le repentir, si la compassion, 
Si ton amour, au moins, peut fléchir ton audace, 
Fuis les lieux qu'elle habite, et l'autel que j'embrasse. 
Laisse-moi. 
 Non, sans vous je n'en saurais sortir.
A me suivre à l'instant vous devez consentir. 
Il la prend par la main.
Chère épouse, venez. 
Traite-moi donc comme elle ; 
Frappe une infortunée à son devoir fidèle ; 
Dans ce coeur désolé porte un coup plus certain : 
Tout mon sang fut formé pour couler sous ta main ; 
Frappe, dis-je. 
Ah ! Trop loin vous portez la vengeance ;
J'eus moins de cruauté, j'eus moins de violence, 
Le ciel sait faire grâce, et vous savez punir ; 
Mais c'est trop être ingrate, et c'est trop me haïr.
Ma haine est-elle juste, et l'as-tu méritée ? 
Cassandre, si ta main féroce, ensanglantée, 
Ta main qui de ma mère osa percer le flanc.
N'eût frappé que moi seule, et versé que mon sang, 
Je te pardonnerais, je t'aimerais... barbare. 
Va, tout nous désunit. 
Non, rien ne nous sépare.
Quand vous auriez Cassandre encor plus en horreur, 
Quand vous m'épouseriez pour me percer le coeur, 
Vous me suivrez... Il faut que mon sort s'accomplisse. 
Laissez-moi mon amour, du moins pour mon supplice : 
Ce supplice est sans terme, et j'en jure par vous. 
Haïssez, punissez, mais suivez votre époux. 
