Non, je ne reviens point de cet état horrible
Sémiramis ma mère ! ô ciel ! est-il possible ?
Babylone, seigneur, en ce commun effroi,
Ne peut se rassurer qu'en revoyant son roi.
Souffrez que le premier je vienne reconnaître
Et l'époux de la reine, et mon auguste maître.
Sémiramis vous cherche, elle vient sur mes pas ;
Je bénis ce moment qui la met dans vos bras.
Vous ne répondez point : un désespoir farouche
Fixe vos yeux troublés, et vous ferme la bouche ;
Vous pâlissez d'effroi, tout votre corps frémit.
Qu'est-ce qui s'est passé ? qu'est-ce qu'on vous a dit ?
Fuyons vers Azéma.
Quel étonnant langage !
Seigneur, est-ce bien vous ? faites-vous cet outrage
Aux bontés de la reine, à, ses feux, à son choix,
À ce coeur qui pour vous dédaigna tant de rois ?
Son espérance en vous est-elle confondue ?
Dieux ! c'est Sémiramis qui se montre à ma vue !
Ô tombe de Ninus ! ô séjour des enfers !
Cachez son crime et moi dans vos gouffres ouverts.
Ou n'attend plus que vous ; venez, maître du monde :
Son sort, comme le mien, sur mon hymen se fonde.
Je vois avec transport ce signe révéré,
Qu'a mis sur votre front un pontife inspiré ;
Ce sacré diadème, assuré témoignage
Que l'enfer et le ciel confirment mon suffrage.
Tout le parti d'Assur, frappé d'un saint respect,
Tombe à la voix des dieux, et tremble à mon aspect :
Ninus veut une offrande, il en est plus propice ;
Pour hâter mon bonheur, hâtez ce sacrifice.
Tous les coeurs sont à nous ; tout le peuple applaudit :
Vous régnez, je vous aime ; Assur en vain frémit.
Assur ! allons... il faut dans le sang du perfide...
Dans cet infâme sang lavons son parricide ;
Allons venger Ninus...
Qu'entends-je ? juste ciel !
Ninus !
Vous m'avez dit que son bras criminel
Revenant à lui.
Avait... que l'insolent s'arme contre sa reine ;
Eh ! n'est-ce pas assez pour mériter ma haine ?
Commencez la vengeance en recevant ma foi.
Mon père !
Ah ! quels regards vos yeux lancent sur moi !
Arsace, est-ce donc là ce coeur soumis et tendre
Qu'en vous donnant ma main j'ai cru devoir attendre ?
Je ne m'étonne point que ce prodige affreux,
Que les morts, déchaînés du séjour ténébreux,
De la terreur en vous laissent encor la trace ;
Mais j'en suis moins troublée en revoyant Arsace
Ah ! ne répandez pas cette funeste nuit
Sur ces premiers moments du beau jour qui me luit.
Soyez tel qu'à mes pieds je vous ai vu paraître,
Lorsque vous redoutiez d'avoir Assur pour maître.
Ne craignez point Ninus, et son ombre en courroux.
Arsace, mon appui, mon secours, mon époux ;
Cher prince...
C'en est trop : le crime m'environne...
Arrêtez.
À quel trouble, hélas ! il s'abandonne,
Quand lui seul à la paix a pu me rappeler !
Sémiramis...
Eh bien ?
Je ne puis lui parler.
Fuyez-moi pour jamais, ou m'arrachez la vie.
Quels transports ! Quels discours ! Qui ? Moi ! Que je vous fuie ?
Éclaircissez ce trouble insupportable, affreux,
Qui passe dans mon âme, et fait deux malheureux.
Les traits du désespoir sont sur votre visage ;
De moment en moment vous glacez mon courage ;
Et vos yeux alarmés me causent plus d'effroi
Que le ciel et les morts soulevés contre moi.
Je tremble en vous offrant ce sacré diadème ;
Ma bouche en frémissant prononce, « Je vous aime ; »
D'un pouvoir inconnu l'invincible ascendant
M'entraîne ici vers vous, m'en repousse à l'instant,
Et, par un sentiment que je ne puis comprendre,
Mêle une horreur affreuse à l'amour le plus tendre.
Haïssez-moi.
Cruel ! non, tu ne le veux pas.
Mon coeur suivra ton coeur, mes pas suivront tes pas.
Quel est donc ce billet que tes yeux pleins d'alarmes
Lisent avec horreur, et trempent de leurs larmes ?
Contient-il les raisons de tes refus affreux ?
Oui.
Donne.
Ah ! je ne puis... osez-vous ?...
Je le veux.
Laissez-moi cet écrit horrible et nécessaire...
D'où le tiens-tu ?
Des dieux.
Qui l'écrivit ?
Mon père.
Que me dis-tu ?
Tremblez !
Donne : apprends-moi mon sort.
Cessez... à chaque mot vous trouveriez la mort.
N'importe ; éclaircissez ce doute qui m'accable ;
Ne me résistez plus, ou je vous crois coupable.
Dieux, qui conduisez tout, c'est vous qui m'y forcez !
Pour la dernière fois, Arsace, obéissez.
Eh bien ! que ce billet soit donc le seul supplice
Qu'à son crime, grand dieu, réserve ta justice !
Sémiramis lit.
Vous allez trop savoir, c'en est fait.
Qu'ai-je lu ?
Soutiens-moi, je me meurs.
Hélas ! tout est connu.
Eh bien ! ne tarde plus, remplis ta destinée ;
Punis cette coupable et cette infortunée ;
Étouffe dans mon sang mes détestables feux.
La nature trompée est horrible à tous deux.
Venge tous mes forfaits ; venge la mort d'un père ;
Reconnais-moi, mon fils ; frappe, et punis ta mère.
Que ce glaive plutôt épuise ici mon flanc
De ce sang malheureux formé de votre sang !
Qu'il perce de vos mains ce coeur qui vous révéra,
Et qui porte d'un fils le sacré caractère !
Ah ! je fus sans pitié ; sois barbare à ton tour ;
Sois le fils de Ninus en m'arrachant le jour :
Frappe. Mais quoi ! tes pleurs se mêlent à mes larmes !
Ô Ninias ! ô jour plein d'horreur et de charmes !...
Avant de me donner la mort que tu me dois,
De la nature encor laisse parler la voix :
Souffre au moins que les pleurs de ta coupable mère
Arrosent une main si fatale et si chère.
Ah ! je suis votre fils ; et ce n'est pas à vous,
Quoi que vous ayez fait, d'embrasser mes genoux.
Ninias vous implore, il vous aime, il vous jure
Les plus profonds respects, et l'amour la plus pure.
C'est un nouveau sujet, plus cher et plus soumis ;
Le ciel est apaisé, puisqu'il vous rend un fils :
Livrez l'infâme Assur au dieu qui vous pardonne.
Reçois, pour te venger, mon sceptre et ma couronne ;
Je les ai trop souillés.
Je veux tout ignorer ;
Je veux avec l'Asie encor vous admirer.
Non ; mon crime est trop grand.
Le repentir l'efface.
Ninus t'a commandé de régner en ma place ;
Crains ses mânes vengeurs.
Ils seront attendris
Des remords d'une mère et des larmes d'un fils.
Otane, au nom des dieux, ayez soin de ma mère,
Et cachez, comme moi, cet horrible mystère.
