Ah ! Venez belle Érise,
Fléchissez votre mère, et daignez la toucher,
Je ne la connais plus, c'est un coeur de rocher.
Quel rocher ! Vous voyez un homme ici, ma fille
Qui veut obstinément être de la familles
Il est pressant ; je crains que l'ardeur de ce feu,
Le rendant importun, ne vous déplaise un peu.
Oh ! Non, ne craignez rien ; s'il n'a pu vous déplaire
Croyez que contre lui je n'ai point de colère :
J'aime à vous obéir. Comment ne pas vouloir
Ce que vous commandez, ce qui fait mon devoir,
Ce qui de mon respect est la preuve si claire ?
Je ne commande point.
Pardonnez-moi, ma mère
Vous l'avez commandé, mon coeur en est témoin.
De me justifier elle-même prend soin.
Nous sommes deux ici contre vous. Ah Madame !
Soyez sensible aux feux d'une si pure flamme ;
Vous l'avez allumée, et vous ne voudrez point
Voir mourir sans s'unir ce que vous avez joint.
À Érise.
Parlez donc, aidez-moi. Qu'avez-vous à sourire?
Mais vous parlez si bien que je n'ai rien à dire ;
J'aurais peur d'être trop de votre sentiment,
Et j'en ai dit, me semble, assez honnêtement.
Je vois, mes chers enfants, qu'il est fort nécessaire
De conclure au plus tôt cette importante affaire.
C'est pitié de vous voir ainsi sécher tous deux,
Et mon bonheur dépend du succès de vos voeux.
Mais mon mari !
Toujours son mari ! Sa faiblesse
De cet épouvantail s'inquiète sans cesse.
Il est mon père.
Ah ? Ah ! L'on parle donc ici
D'hymenée et d'amour ? Je veux m'y joindre aussi.
Votre bonté pour moi ne s'est point démentie :
Ma mère me mettra, je crois, de la partie.
Monsieur a la bonté de m'accorder sa soeur,
Je compte absolument jouir de cet honneur.
Non point par vanité, mais par tendresse pure,
Je l'aime éperdument, et mon coeur vous conjure
De voir avec pitié ma vive passion.
Voyez-vous, je suis homme à perdre la raison ;
Enfin c'est un parti qu'on ne peut plus combattre.
Une noce après tout suffira pour nous quatre.
Il n'est pas trop commun de savoir en un jour
Rendre deux coeurs heureux par les mains de l'amour.
Mais faire quatre heureux par un seul coup de plume,
Par un seul mot, ma mère, et contre la coutume,
C'est un plaisir divin qui n'appartient qu'à vous,
Et vous serez, ma mère, heureuse autant que nous.
Je réponds de ma soeur, je réponds de moi-même ;
Mais Madame balance, et c'est en vain qu'on aime.
Ah ! vous êtes si bonne ! Auriez-vous la rigueur
De maltraiter un fils si cher à votre coeur ?
Son amour est si vrai, si pur, si raisonnable !
Vous l'aimez, voulez-vous le rendre misérable ?
Désespérerez-vous par tant de cruautés,
Une fille toujours souple à vos volontés ?
Elle aime tout de bon, et je me persuade
Que le moindre refus va la rendre malade,
Je connais bien mon frère, et j'ai lu dans son coeur :
Un refus le ferait expirer de douleur.
Pour moi, j'obéirai sans réplique à ma mère,
Je parle pour ma soeur.
Je parle pour mon frère,
Moi, je parle pour tous.
Écoutez donc tous trois.
Vos amours sont charmants et vos goûts font mon choix :
Je sens combien m'honore une telle alliance ;
Mon coeur à vos plaisirs se livre par avance.
Nous serons tous contents, ou bien je ne pourrai :
J'ai donné ma parole et je vous la tiendrai.
Ah !
Mais...
Toujours des mais ? Vous allez encor dire
Mais mon mari.
Sans doute.
Ah ! Quels coups !
Quel martyre !
Qh ! Laissez-moi parler. Vous saurez, mes enfants,
Que quand on m'épousa j'avais près de quinze ans.
Je dois tout aux bons soins de votre honoré père :
Sa fortune déjà commençait à se faire ;
Il eut l'art d'amasser et de garder du bien
En travaillant beaucoup et ne dépensant rien.
Il me recommanda, quand il quitta la France,
De fuir toujours le monde, et surtout la dépense.
J'ai dépensé beaucoup à vous bien élever ;
Malgré moi le beau monde est venu me trouver.
Au fond d'un galetas il reléguait ma vie,
Et plus honnêtement je me suis établie.
Il voulait que son fils, en bonnet, en rabat,
Traînât dans le Palais la robe d'avocat ;
Au régiment du Roi je le fis Capitaine.
Il prétend aujourd'hui, sous peine de sa haine,
Que de Monsieur Gripon, et la fille et le fils,
Par un beau mariage avec nous soient unis.
Je l'empêcherai bien, j'y suis fort résolue.
Et nous aussi.
Je crains quelque déconvenue,
Je crains de mon mari le courroux véhément.
Ne craignez rien de loin.
Son cher correspondant
Maître Isaac Gripon, d'une âme fort rebourse,
Ferme depuis un an les cordons de sa bourse.
Il vous en reste assez.
Oui, mais j'ai consulté...
Hélas ! Consultez-nous.
Sur la validité
D'une telle démarche ; et l'on dit qu'à votre âge
On ne peut sûrement contracter mariage
Contre la volonté d'un propre père.
Non
Lorsque ce propre père, étant dans la maison,
Sur son droit de présence obstinément se fonde.
Mais quand ce propre père est dans un bout du monde,
On peut à l'autre bout se marier sans lui.
Oui, c'est ce qu'il faut faire, et quand ? Dès aujourd'hui.
