Soldat, que me veux-tu ?
Des prêtres d'Apamé
Une horde nombreuse, inquiète, alarmée,
Veut qu'on ouvre à l'instant, et prétend vous parler.
Quelle victime encor leur faut-il immoler ?
Ah ! tyrans !
C'en est trop, mon frère, je vous quitte ;
Je ne contiendrais pas le courroux qui m'irrite :
Je n'ai point de séance au tribunal de sang
Où montent les tribuns par les droits de leur rang ;
Si j'y dois assister, ce n'est qu'en votre absence.
De votre ministère exercez la puissance,
Tempérez de vos lois les décrets rigoureux,
Et, si vous le pouvez, sauvez les malheureux.
Ministres de nos dieux, quel sujet vous attire ?
Leur service, leur loi, l'intérêt de l'empire,
Les ordres de César.
Je les respecte tous,
Je leur dois obéir ; mais que m'annoncez-vous ?
Nous venons condamner une fille coupable,
Qui, des mages Persans disciple abominable,
Au pied du mont Liban, par un culte odieux,
Invoquait le soleil, et blasphémait nos dieux ;
Envers eux criminelle, envers César lui-même,
Elle ose mépriser notre juste anathème.
Vous devez avec nous prononcer son arrêt ;
Le crime est avéré, son supplice est tout prêt.
Quoi ! la mort !
Elle est juste, et notre loi l'exige.
Mais ses sévérités...
Elle mourra, vous dis-je ;
On va dans ce moment la remettre en vos mains :
Remplissez de César les ordres souverains.
Une fille ! Un enfant !
Ni le sexe, ni l'âge
Ne peut fléchir les dieux que l'infidèle outrage.
Cette rigueur est grande ; il faut l'entendre au moins.
Nous sommes à la fois et juges et témoins.
Un profane guerrier ne devrait point paraître
Dans notre tribunal à côté du grand-prêtre,
L'honneur du sacerdoce en est trop irrité ;
Affecter avec nous l'ombre d'égalité,
C'est offenser des dieux la loi terrible et sainte ;
Elle exige de vous le respect et la crainte :
Nous seuls devons juger, pardonner, ou punir,
Et César vous dira comme il faut obéir.
Nous sommes ses soldats, nous servons notre maître.
Il peut tout.
Oui, sur vous.
Sur vous aussi peut-être.
Nos maîtres sont les dieux.
Servez-les aux autels.
Nous les servons ici contre les criminels.
Je sais quels sont vos droits ; mais vous pourriez apprendre
Qu'on les perd quelquefois en voulant les étendre.
Les pontifes divins, justement respectés.
Ont condamné l'orgueil, et plus les cruautés ;
Jamais le sang humain ne coula dans leurs temples :
Ils font des voeux pour nous ; imitez leurs exemples.
Tant qu'en ces lieux surtout je pourrai commander,
N'espérez pas me nuire, et me déposséder
Des droits que Rome accorde aux tribuns militaires.
Rien ne se fait ici par des lois arbitraires ;
Montez au tribunal, et siégez avec moi.
Vous, soldats, conduisez, mais au nom de la loi,
La malheureuse enfant dont je plains la détresse ;
Ne l'intimidez point, respectez sa jeunesse,
Son sexe, sa disgrâce ; et, dans notre rigueur,
Gardons-nous bien surtout d'insulter au malheur.
Il monte au tribunal.
Puisque César le veut, pontifes, prenez place.
César viendra bientôt réprimer tant d'audace.
