Va, je n'en doute plus, et tout m'est découvert ; 
Il m'a voulu braver ; mais sois sûr qu'il se perd, 
Je reconnais en lui la fougueuse imprudence 
Qui tantôt sert les dieux, et tantôt les offense ; 
Ce caractère ardent qui joint la passion 
Avec la politique et la religion ; 
Prompt, facile, superbe, impétueux, et tendre, 
Prêt à se repentir, prêt à tout entreprendre. 
Il épouse une esclave ! Ah ! tu peux bien penser 
Que l'amour à ce point ne saurait l'abaisser : 
Cette esclave est d'un sang que lui-même il respecte. 
De ses desseins cachés la trame est trop suspecte ; 
Il se flatte en secret qu'Olympie a des droits 
Qui pourront l'élever au rang de roi des rois. 
S'il n'était qu'un amant il m'eût fait confidence 
D'un feu qui l'emportait à tant de violence. 
Va, tu verras bientôt succéder sans pitié 
Une haine implacable à sa faible amitié. 
A son coeur égaré vous imputez peut-être 
Des desseins plus profonds que l'amour n'en fait naître : 
Dans nos grands intérêts souvent nos actions 
Sont, vous le savez trop, l'effet des passions ; 
On se déguise en vain leur pouvoir tyrannique, 
Le faible quelquefois passe pour politique ; 
Et Cassandre n'est pas le premier souverain 
Qui chérit une esclave et lui donna la main ; 
J'ai vu plus d'un héros, subjugué par sa flamme, 
Superbe avec les rois, faible avec une femme. 
Tu ne dis que trop vrai : je pèse tes raisons ; 
Mais tout ce que j'ai vu confirme mes soupçons. 
Te le dirai-je enfin ? les charmes d'Olympie 
Peut-être dans mon coeur portent la jalousie. 
Tu n'entrevois que trop mes sentiments secrets : 
L'amour se joint peut-être à ces grands intérêts ; 
Plus que je ne pensais leur union me blesse. 
Cassandre est-il le seul en proie à la faiblesse ? 
Mais il comptait sur vous. Les titres les plus saints 
Ne pourront-ils jamais unir les souverains ? 
L'alliance, les dons, la fraternité d'armes, 
Vos périls partagés, vos communes alarmes, 
Vos serments redoublés, tant de soins, tant de voeux, 
N'auraient-ils donc servi qu'au malheur de tous deux ? 
De la sainte amitié n'est-il donc plus d'exemples ? 
L'amitié, je le sais, dans la Grèce a des temples ; 
L'intérêt n'en a point, mais il est adoré. 
D'ambition, sans doute, et d'amour enivré, 
Cassandre m'a trompé sur le sort d'Olympie : 
De mes yeux éclairés Cassandre se défie ; 
Il n'a que trop raison. Va, peut-être aujourd'hui 
L'objet de tant de voeux n'est pas encore à lui. 
Il a reçu sa main... Cette enceinte sacrée 
Voit déjà de l'hymen la pompe préparée ; 
Les initiés, les prêtres et les prêtresses traversent le fond de la scène, ayant des palmes ornées de fleurs dans les mains.
Tous les initiés, de leurs prêtres suivis, 
Les palmes dans les mains, inondent ces parvis, 
Et l'amour le plus tendre en ordonne la fête. 
Non, te dis-je ; on pourra lui ravir sa conquête... 
Viens, je confierai tout à ton zèle, à ta foi : 
J'aurai les lois, les dieux, et les peuples pour moi. 
Fuyons pour un montent ces pompes qui m'outragent. 
Entrons dans la carrière où mes desseins m'engagent. 
Arrosons, s'il le faut, ces asiles si saints, 
Moins du sang des taureaux que du sang des humains. 
