Votre neveu, monsieur, en un mot, est un fat.
Je le crois.
Un méchant.
Pourquoi non ?
Un ingrat,
Un effronté. Comment ! sans honte il m'ose dire
Qu'à mon coeur, à ma main, il est faux qu'il aspire,
Qu'à tâter de l'hymen il n'avait point songé !
À peine encore amant, me donner mon congé !
Pourquoi m'amusiez-vous par ces vaines sornettes ?
Écoutez c'est un traître, ou bien c'est vous qui l'êtes ;
Le fait est net et clair. Prenez votre parti ;
Ou votre neveu ment, ou vous avez menti.
Ce n'est ni l'un ni l'autre. Écoutez-moi, la belle :
Je ne garantis pas qu'il vous soit bien fidèle,
Mais je vous garantis que vous seriez à lui,
Que je vous marierais, et peut-être aujourd'hui,
Si...
Si... quoi ? qui l'empêche ?
Ariston, qui s'oppose
A tout ce que l'on veut, et qui de vous dispose.
Ariston ne veut pas qu'on vous épouse.
Ô ciel !
Ne vouloir pas qu'on m'aime !
Oui, le trait est cruel.
Ne pas permettre que...
Non, il ne peut permettre
Que dans vos bras charmants mon neveu s'aille mettre.
Le traître ! Et que dit-il, monsieur, pour sa raison ?
Des raisons ! Bon, ma fille, il me parle d'un ton...
Il dit de vous hier... il faisait une histoire...
Un conte à faire rire, et que je ne peux croire.
Voyons, que disait-il ?
Eh mais, vous jugez bien
Ce que disent les gens quand ils ne savent rien.
Encore ?...
Il nous faisait des contes.
Je défie
Tous vos plaisants conteurs avec leur calomnie.
Ne vous parlait-il point de ce jeune commis
Qui fut, à mon insu, dans mon armoire admis,
Qu'on rencontra deux fois dans cette allée obscure ?
J'ai fait tirer au clair cette belle aventure ;
J'en suis très nette.
Et puis, il nous disait vraiment
Bien autre chose encor.
Je sais ; apparemment
Il voulait vous parler d'un étourdi de page...
Il est vraiment aimable, et fort grand pour son âge ;
Mais nous ne croyons rien... Ah ! n'est-ce pas aussi
Ce petit écuyer, cet amoureux transi... ?
Attendez, m'y voilà : c'est le neveu d'Hortense.
Ah ! je puis hautement braver la médisance.
Çà, vous voyez mon coeur et ma naïveté ;
Tout ce qu'on dit de vous, je vous l'ai rapporté.
Votre tour est venu : c'est à vous de m'apprendre
Tout ce que sur mon compte on vous a fait entendre.
Parlez, que pense-t-on de moi dans la maison ?
Expliquez-vous nûment, sans détour, sans façon.
Volontiers : aujourd'hui, trois ou quatre personnes
Vous drapaient joliment ; qu'ils en disaient de bonnes !
Comment ? Sachons un peu...
D'abord certain Damis
Assurait que jamais vous n'aviez eu d'amis.
Hélas ! s'il disait vrai que vous seriez à plaindre !
Il ajoutait encor qu'il faut toujours vous craindre.
C'est peu de chose.
Eh oui ; mais monsieur Lisimon
Vous tranchait hardiment certain mot de fripon.
Bagatelle. Est-ce tout ?
Non. Un certain Henrique
Disait que vous n'étiez qu'un pédant satirique,
Un menteur sans vergogne, un fourbe, un plat auteur,
Jaloux de tout succès jusques à la fureur ;
Haï des gens de bien, des beaux-esprits, des belles
Il barbouillait par an trente mauvais libelles,
Si grossiers, disait-il, si sots... 
Ce dernier trait
Me blesse, je l'avoue, et j'en suis stupéfait.
Que sur mes goûts, mes moeurs, mon coeur et ma personne,
On glose librement, tout cela se pardonne ;
Mais dénigrer mon style, attaquer mon esprit !
Oh ! Parbleu, c'en est trop ; j'en crève de dépit.
Attendez : Libermont, qui très peu vous honore,
En ricanant beaucoup, nous ajoutait encore
Qu'en un certain enclos...
Il suffit, mon enfant ;
C'est assez m'éclairer ; je suis plus que content.
Mais à tous ces discours que répondait Hortense ?
Hortense ? Elle lisait, en gardant le silence.
Elle hait ces propos.
Et monsieur Ariston ?
Il n'a pas seulement prononcé votre nom.
Mais peut-être il vous hait, et de plus vous méprise.
Me mépriser ! pourquoi ?
Ne faut-il pas qu'il dise
Beaucoup de mal de vous, puisqu'il en dit de moi ?
S'opposer à ma noce ? ah ! si je le revoi,
Je vous le traiterai de la bonne manière.
Modérez-vous.
Non, non ! je saurai la première
Ici le démasquer ; et je veux aujourd'hui
Lui prouver tous ses torts, et me venger de lui.
