Mégare, qu'a-t-on fait ? Ce temple est-il tranquille ?
Le descendant des dieux est-il eu sûreté ?
Sous cette voûte antique un séjour écarté,
Au milieu des tombeaux, recèle son enfance.
L'asile de la mort est sa seule assurance !
Celle qui dans le fond de ces antres affreux
Veille aux premiers moments de ses jours malheureux,
Tremble qu'un œil jaloux bientôt ne le découvre.
Érope s'épouvante ; et cette âme qui s'ouvre
À toutes les douleurs qui viennent la chercher,
En aigrit la blessure en voulant la cacher.[1]
Elle aime, elle maudit le jour qui le vil naître ;
Elle craint dans Atrée un implacable maître ;
Et je tremble de voir ses jours ensevelis
Dans le sein des tombeaux qui renferment son fils.
Épouse infortunée, et malheureuse mère !
Mais nul ne peut forcer sa prison volontaire ;
De cet asile saint rien ne peut la tirer.
Seigneur, aux mains d'Atrée on va donc me livrer !
Votre mère l'ordonne... et je n'ai pour excuse
Que mon crime ignoré, ma rougeur qui m'accuse,
Un enfant malheureux qui sera découvert.
Que je résiste ou non, c'en est fait, tout me perd.
Auteur detant de maux, pourquoi m'as-tu séduite ?
Oubliez es forfaits, n'en craignez point le suite,
Cette fatale paix ne s'accoplira pas.
Il me reste pour vous des amis, des soldats,
Mon amour, mon courage ; et c'est à vous de croire
Que, si je meurs ici, je meurs pour votre gloire.
Notre hymen clandestin d'une mère ignoré,
Tout malheureux qu'il est, n'en est pas moins sacré.
Je me suis trop sans doute accusé devant elle.
Ce n'est pas vous du moins qui fûtes criminelle.
À mon fier ennemi j'enlevai vos appas.
Les dieux n'avaient point mis Érope entre ses bras.
J'éteignis les flambeaux de cette horrible fête :
Malgré vous, en un mot, vous fûtes ma conquête.
Je fus le seul coupable, et je ne le suis plus.
Votre cœur alarmé, vos vœux irrésolus
M'ont assez reproché ma flamme et mon audace ;
À mon emportement le ciel même a fait grâce.
Ses bontés ont fait voir, en m'accordant un fils,
Qu'il approuve l'hymen dont nous sommes unis ;
Et Mycène bientôt, à son prince fidèle,
En pourra célébrer la fête solennelle.
Va, ne réclame point ces nœuds infortunés,
Et ces dieux, et l'hymen... Ils nous ont condamnés.
Osons-nous nous parler ?... Tremblante, confondue,
Devant qui désormais puis-je lever la vue ?
Dans ce ciel qui voit tout, et qui lit clans les cœurs,
Le rapt et l'adultère ont-ils des protecteurs ?
En remportant sur moi ta funeste victoire,
Cruel, t'es-tu flatté de conserver ma gloire ?
Tu m'as fait ta complice... et la fatalité,
Qui subjugue mon cœur contre moi révolté,
Me tient si puissamment à ton crime enchaînée,
Qu'il est devenu cher à mon âme étonnée ;
Que le sang de ton sang, qui s'est formé dans moi,
Ce gage de ton crime est celui de ma foi ;
Qu'il rend indissoluble un nœud que je déteste...
Et qu'il n'est plus pour moi d'autre époux que Thyeste.
C'est un nom qu'un tyran ne peut plus m'enlever :
La mort et les enfers pourront seuls m'en priver.
Le sceptre de Mycène a pour moi moins de charmes.
C'en est donc fait, Thyeste, il faut nous séparer.
Moi ! Vous, mon fils !... Quel trouble a pu vous égarer ?
Quel est votre dessein ?
C'est dans cette demeure,
C'est dans cette prison qu'il est temps que je meure,
Que je meure oubliée, inconnue aux mortels,
Inconnue à l'amour, à ses tourments cruels,
À tous ces vains honneurs de la grandeur suprême ;
Au redoutable Atrée, et surtout à vous-même.
Vous n'accomplirez point ce projet odieux !
Je vous disputerai à mon frère, à nos dieux.
Suivez-moi.
Nous marchons d'abîmes en abîmes ;
C'est là votre partage, amours illégitimes.
