
Eh ! 
Bonjour, mon cher Socrate, le favori des dieux, et le plus sage des mortels. 
Je me sens élevé au-dessus de moi-même toutes les fois que je vous vois, et je respecte en vous la nature humaine.
Je suis un homme simple, dépourvu de sciences, et plein de faiblesses comme les autres. 
C'est beaucoup si vous me supportez.
Vous supporter ! 
Je vous admire : je voudrais vous ressembler, s'il était possible ; et c'est pour être plus souvent témoin de vos vertus, pour entendre plus souvent vos leçons, que je veux épouser votre belle pupille Aglaé, dont la destinée dépend de vous.
Il est vrai que son père Agathon, qui était mon ami, c'est-à-dire beaucoup plus qu'un parent, me confia par son testament cette aimable et vertueuse orpheline.
Avec des richesses considérables ? 
Car on dit que c'est le meilleur parti d'Athènes.
C'est sur quoi je ne puis vous donner aucun éclaircissement ; son père, ce tendre ami dont les volontés me sont sacrées, m'a défendu, par ce même testament, de divulguer l'état de la fortune de sa fille.
Ce respect pour les dernières volontés d'un ami, et cette discrétion, sont dignes de votre belle âme. 
Mais on sait assez qu'Agathon était un homme riche.
Il méritait de l'être, si les richesses sont une faveur de l'Être suprême.
On dit qu'un petit écervelé, nommé Sophronime, lui fait la cour à cause de sa fortune ; mais je suis persuadé que vous éconduirez un pareil personnage, et qu'un homme comme moi n'aura point de rival.
Je sais ce que je dois penser d'un homme comme vous : mais ce n'est pas à moi de gêner les sentiments d'Aglaé. 
Je lui sers de père, je ne suis point son maître : elle doit disposer de son coeur. 
Je regarde la contrainte comme un attentat. 
Parlez-lui ; si elle écoute vos propositions, je souscris à ses volontés.
J'ai déjà le consentement de Xantippe votre femme ; sans doute elle est instruite des sentiments d'Aglaé ; ainsi je regarde la chose comme faite.
Je ne puis regarder les choses comme faites que quand elles le sont.
Venez, belle Aglaé, venez décider de votre sort. 
Voilà un monseigneur, prêtre d'un haut rang, le premier prêtre d'Athènes, qui s'offre pour être votre époux. 
Je vous laisse toute la liberté de vous expliquer avec lui. 
Cette liberté serait gênée par ma présence. 
Quelque choix que vous fassiez, je l'approuve. 
Xantippe préparera tout pour vos noces.
Il sort.
Ah ! 
Généreux Socrate, c'est avec bien du regret que je vous vois partir.
Il paraît, aimable Aglaé, que vous avez une grande confiance dans le bon Socrate.
Je le dois : il me sert de père, et il forme mon âme.
Eh bien ! 
S'il dirige vos sentiments, pourriez-vous me dire ce que vous pensez de Cérès, de Cybèle, de Vénus ?
Hélas ! 
J'en penserai tout ce que vous voudrez.
C'est bien dit : vous ferez aussi tout ce que je voudrai.
Non : l'un est fort différent de l'autre.
Vous voyez que le sage Socrate consent à notre union ; Xantippe, sa femme, presse ce mariage. 
Vous savez quels sentiments vous m'avez inspirés. 
Vous connaissez mon rang et mon crédit ; vous voyez que mon bonheur, et peut-être le vôtre, ne dépendent que d'un mot de votre bouche.
Je vais vous répondre avec la vérité que ce grand homme qui sort d'ici m'a instruite à ne dissimuler jamais, et avec la liberté qu'il me laisse. 
Je respecte votre dignité, je connais peu votre personne, et je ne puis me donner à vous.
Vous ne pouvez ! 
Vous qui êtes libre ! 
Ah ! 
Cruelle Aglaé, vous ne le voulez donc pas ?
Il est vrai, je ne le veux pas.
Songez-vous bien à l'affront que vous me faites ? Je vois trop
que Socrate me trahit ; c'est lui qui dicte votre réponse ; c'est lui
qui donne la préférence à ce jeune Sophronime, à mon indigne
rival, à cet impie...
Sophronime n'est point impie ; il lui est attaché dès l'enfance ; Socrate lui sert de père comme à moi. 
Sophronime est plein de grâces et de vertus. 
Je l'aime, j'en suis aimée : il ne tient qu'à moi d'être sa femme ; mais je ne serai pas plus à lui qu'à vous.
Tout ce que vous me dites m'étonne. 
Quoi ! 
Vous osez m'avouer que vous aimez Sophronime ?
Oui, j'ose vous l'avouer, parce que rien n'est plus vrai.
Et quand il ne tient qu'à vous d'être heureuse avec lui, vous refusez sa main ?
Rien n'est plus vrai encore.
C'est sans doute la crainte de me déplaire qui suspend votre engagement avec lui ?
Non assurément ; car n'ayant jamais cherché à vous plaire, je ne crains point de vous déplaire.
Vous craignez donc d'offenser les dieux, en préférant un profane comme Sophronime à un ministre des autels ?
Point du tout ; je suis persuadée que l'Être suprême se soucie fort peu que je vous épouse ou non.
L'Être suprême ! 
Ma chère fille, ce n'est pas ainsi qu'il faut parler ; vous devez dire les dieux et les déesses. 
Prenez garde, j'entrevois en vous des sentiments dangereux, et je sais trop qui vous les a inspirés. 
Sachez que Cérès, dont je suis le grand-prêtre, peut vous punir d'avoir méprisé son culte et son ministre.
Je ne méprise ni l'un ni l'autre. 
On m'a dit que Cérès préside aux blés ; je le veux croire : mais elle ne se mêlera pas de mon mariage.
Elle se mêle de tout. 
Vous en savez trop : mais enfin j'espère vous convertir. 
Êtes-vous bien résolue à ne point épouser Sophronime ?
Oui, j'y suis très résolue ; et j'en suis très fâchée.
Je ne comprends rien à toutes ces contradictions. 
Écoutez : je vous aime ; j'ai voulu faire votre bonheur, et vous placer dans un haut rang. 
Croyez-moi, ne m'offensez pas, ne rejetez point votre fortune ; songez qu'il faut sacrifier tout à un établissement avantageux ; que la jeunesse passe, et que la fortune reste ; que les richesses et les honneurs doivent être votre unique but ; que je vous parle de la part des dieux et des déesses. 
Je vous conjure d'y faire réflexion. 
Adieu, ma chère fille : je vais prier Cérès qu'elle vous inspire, et j'espère encore qu'elle touchera votre coeur. 
Adieu encore une fois : souvenez-vous que vous m'avez promis de ne point épouser Sophronime.
C'est à moi que je l'ai promis, non à vous. 
Anitus sort. Aglaé seule.
Que cet homme redouble mon chagrin ! 
Je ne sais pourquoi je ne vois jamais ce prêtre sans frémir. 
Mais voici Sophronime : hélas ! 
Tandis que son rival me remplit de terreur, celui-ci redouble mes regrets et mon attendrissement.
