Nous pleurons tous en vous voyant sortir.
J'ai tardé trop ; il est temps de partir.
Quoi ! Pour jamais, et dans cet équipage ?
L'obscurité fut mon premier partage.
Quel changement ! Quoi ! Du matin au soir...
Souffrir n'est rien ; c'est tout que de déchoir.
Il est des maux mille fois plus sensibles.
J'admire encor des regrets si paisibles.
Certes, mon maître est bien malavisé ;
Notre baronne a sans doute abusé
De son pouvoir, et vous fait cet outrage :
Jamais monsieur n'aurait eu ce courage.
Je lui dois tout : il me chasse aujourd'hui ;
Obéissons. Ses bienfaits sont à lui ;
Il peut user du droit de les reprendre.
À ce trait-là qui diable eût pu s'attendre ?
En cet état qu'allez-vous devenir ?
Me retirer, longtemps me repentir.
Que nous allons haïr notre baronne !
Mes maux sont grands, mais je les lui pardonne.
Mais que dirai-je au moins de votre part
À notre maître, après votre départ ?
Vous lui direz que je le remercie
Qu'il m'ait rendue à ma première vie,
Et qu'à jamais sensible à ses bontés
Je n'oublierai... rien... que ses cruautés.
Vous me fendez le coeur, et tout à l'heure
Je quitterais pour vous cette demeure ;
J'irais partout avec vous m'établir :
Mais Monsieur Blaise a su nous prévenir ;
Qu'il est heureux ! Avec vous il va vivre :
Chacun voudrait l'imiter, et vous suivre.
On est bien loin de me suivre... ah ! Germon !
Je suis chassée... et par qui ! ...
Le démon
A mis du sien dans cette brouillerie :
Nous vous perdons... et monsieur se marie.
Il se marie ! ... ah ! Partons de ce lieu ;
Il fut pour moi trop dangereux... adieu...
Elle sort.
Monsieur le comte a l'âme un peu bien dure :
Comment chasser pareille créature !
Elle paraît une fille de bien :
Mais il ne faut pourtant jurer de rien.
Eh bien ! Nanine est donc enfin partie !
Oui, c'en est fait.
J'en ai l'âme ravie.
Votre âme est donc de fer ?
Dans le chemin
Philippe Hombert lui donnait-il la main ?
Qui ? Quel Philippe Hombert ? Hélas ! Nanine,
Sans écuyer, fort tristement chemine,
Et de ma main ne veut pas seulement.
Où donc va-t-elle ?
Où ? Mais apparemment
Chez ses amis.
À Rémival, sans doute ?
Oui, je crois bien qu'elle prend cette route.
Va la conduire à ce couvent voisin,
Où la baronne allait dès ce matin :
Mon dessein est qu'on la mette sur l'heure
Dans cette utile et décente demeure ;
Ces cent louis la feront recevoir.
Va... garde-toi de laisser entrevoir
Que c'est un don que je veux bien lui faire ;
Dis-lui que c'est un présent de ma mère ;
Je te défends de prononcer mon nom.
Fort bien ; je vais vous obéir.
Il fait quelques pas.
Germon,
À son départ tu dis que tu l'as vue ?
Eh ! Oui, vous dis-je.
Elle était abattue ?
Elle pleurait ?
Elle faisait bien mieux,
Ses pleurs coulaient à peine de ses yeux ;
Elle voulait ne pas pleurer.
A-t-elle
Dit quelque mot qui marque, qui décèle
Ses sentiments ? As-tu remarqué...
Quoi ?
A-t-elle enfin, Germon, parlé de moi ?
Oh ! Oui, beaucoup.
Eh bien ! Dis-moi donc, traître !
Qu'a-t-elle dit ?
Que vous êtes son maître ;
Que vous avez des vertus, des bontés...
Qu'elle oubliera tout... hors vos cruautés.
Va... mais surtout garde qu'elle revienne.
Germon sort.
Germon !
Monsieur.
Un mot ; qu'il te souvienne,
Si par hasard, quand tu la conduiras,
Certain Hombert venait suivre ses pas,
De le chasser de la belle manière.
Oui, poliment, à grands coups d'étrivière :
Comptez sur moi ; je sers fidèlement.
Le jeune Hombert, dites-vous ?
Justement.
Bon ! Je n'ai pas l'honneur de le connaître ;
Mais le premier que je verrai paraître
Sera rossé de la bonne façon ;
Et puis après il me dira son nom.
Il fait un pas et revient.
Ce jeune Hombert est quelque amant, je gage,
Un beau garçon, le coq de son village.
Laissez-moi faire.
Obéis promptement.
Je me doutais qu'elle avait quelque amant ;
Et Blaise aussi lui tient au coeur peut-être.
On aime mieux son égal que son maître.
Ah ! Cours, te dis-je.
