Que vois-je ? Ô ciel !
Mon père,
Connaissez-moi, décidez de mon sort ;
J'attends d'un mot ou la vie ou la mort.
Ah ! Qui ramène en cette conjoncture ?
Le repentir, l'amour, et la nature.
À vos genoux vous voyez vos enfants ;
Oui, nous avons les mêmes sentiments,
Le même coeur...
Hélas ! Son indulgence
De mes fureurs a pardonné l'offense ;
Suivez, suivez, pour cet infortuné,
L'exemple heureux que l'amour a donné.
Je n'espérais, dans ma douleur mortelle,
Que d'expirer aimé de vous et d'elle ;
Et si je vis, ah ! C'est pour mériter
Ces sentiments dont j'ose me flatter.
D'un malheureux vous détournez la vue ?
De quels transports votre âme est-elle émue ?
Est-ce la haine ? Et ce fils condamné...
C'est la tendresse, et tout est pardonné.
Si la vertu règne enfin dans ton âme :
Je suis ton père.
Et j'ose être sa femme.
À Euphémon.
J'étais à lui ; permettez qu'à vos pieds
Nos premiers noeuds soient enfin renoués.
Non, ce n'est pas votre bien qu'il demande,
D'un coeur plus pur il vous porte l'offrande.
Il ne veut rien, et, s'il est vertueux,
Tout ce que j'ai suffira pour nous deux.
Ah ! Le voici qui parle encore à Lise.
Prenons notre homme hardiment par surprise,
Montrons un coeur au-dessus du commun.
Soyons hardis, nous sommes six contre un.
Ouvrez les yeux, et connaissez qui j'aime.
C'est lui.
Qui donc ?
Votre frère.
Lui-même.
Vous vous moquez ! Ce fripon, mon frère ?
Oui.
J'en ai le coeur tout à fait réjoui.
Quel changement ! Quoi ? C'est donc là mon drôle ?
Oh ! Oh ! Je joue un fort singulier rôle :
Tudieu, quel frère !
Oui, je l'avais perdu ;
Le repentir, le ciel me l'a rendu.
Bien à propos pour moi.
La vilaine âme !
Il ne revient que pour m'ôter ma femme !
Il faut enfin que vous me connaissiez :
C'est vous, monsieur, qui me la ravissiez.
Dans d'autres temps j'avais eu sa tendresse.
L'emportement d'une folle jeunesse
M'ôta ce bien dont on doit être épris,
Et dont j'avais trop mal connu le prix.
J'ai retrouvé, dans ce jour salutaire,
Ma probité, ma maîtresse, mon père.
M'envierez-vous l'inopiné retour
Des droits du sang et des droits de l'amour ?
Gardez mes biens, je vous les abandonne ;
Vous les aimez... moi, j'aime sa personne ;
Chacun de nous aura son vrai bonheur,
Vous dans mes biens, moi, monsieur, dans son coeur.
Non, sa bonté si désintéressée
Ne sera pas si mal récompensée ;
Non, Euphémon, ton père ne veut pas
T'offrir sans bien, sans dot, à ses appas.
Oh ! Bon cela.
Je suis émerveillée,
Tout ébaubie, et toute consolée.
Ce gentilhomme est venu tout exprès,
En vérité, pour venger mes attraits.
À Euphémon fils.
Vite, épousez le ciel vous favorise,
Car tout exprès pour vous il a fait Lise ;
Et je pourrais par ce bel accident,
Si l'on voulait, ravoir mon président.
À Rondon.
De tout mon coeur. Et vous, souffrez, mon père,
Souffrez qu'une âme et fidèle et sincère,
Qui ne pouvait se donner qu'une fois,
Soit ramenée à ses premières lois.
Si sa cervelle est enfin moins volage...
Oh ! J'en réponds.
S'il t'aime, s'il est sage...
N'en doutez pas.
Si surtout Euphémon
D'une ample dot lui fait un large don,
J'en suis d'accord.
Je gagne en cette affaire
Beaucoup, sans doute, en trouvant un mien frère :
Mais cependant je perds en moins de rien
Mes frais de noce, une femme, et du bien.
Eh ! Fi, vilain ! Quel coeur sordide et chiche !
Faut-il toujours courtiser la plus riche ?
N'ai-je donc pas en contrats, en châteaux,
Assez pour vivre, et plus que tu ne vaux ?
Ne suis-je pas en date la première ?
N'as-tu pas fait, dans l'ardeur de me plaire,
De longs serments, tous couchés par écrit ;
Des madrigaux, des chansons sans esprit ?
Entre les mains j'ai toutes tes promesses :
Nous plaiderons ; je montrerai les pièces :
Le parlement doit, en semblable cas,
Rendre un arrêt contre tous les ingrats.
Ma foi, l'ami, crains sa juste colère ;
Épouse-la, crois-moi, pour t'en défaire.
Je suis confus du vif empressement
Dont vous flattez mon fils le président ;
Votre procès lui devrait plaire encore ;
C'est un dépit dont la cause l'honore ;
Mais permettez que mes soins réunis
Soient pour l'objet qui m'a rendu mon fils.
Vous, mes enfants, dans ces moments prospères,
Soyez unis, embrassez-vous en frères.
Nous, mon ami, rendons grâces aux cieux,
Dont les bontés ont tout fait pour le mieux.
Non, il ne faut (et mon coeur le confesse)
Désespérer jamais de la jeunesse.
