Vous me l'aviez bien dit, les saints lieux profanés 
Aux horreurs des combats vont être abandonnés : 
Vos soldats près du temple occupent ce passage : 
Cassandre, ivre d'amour, de douleur, et de rage, 
Des dieux qu'il invoquait défiant le courroux, 
Par cet autre chemin s'avance contre vous. 
Le signal est donné ; mais, dans cette entreprise, 
Entre Cassandre et vous le peuple se divise. 
Je le réunirai. 
Demeure, indigne ami, 
Infidèle allié, détestable ennemi : 
M'oses-tu disputer ce que le ciel me donne ? 
Oui. Quelle est la surprise où ton coeur s'abandonne ? 
La fille d'Alexandre a des droits assez grands 
Pour faire armer l'Asie, et trembler nos tyrans. 
Babylone est sa dot, et son droit est l'empire. 
Je prétends l'un et l'autre ; et je veux bien te dire 
Que tes pleurs, tes regrets, tes expiations, 
N'en imposeront pas aux yeux des nations, 
Ne crois pas qu'à présent l'amitié considère 
Si tu fus innocent de la mort de son père : 
L'opinion fait tout ; elle t'a condamné. 
Aux faiblesses d'amour ton coeur abandonné 
Séduisait Olympie en cachant sa naissance ; 
Tu crus ensevelir dans l'éternel silence 
Ce funeste secret dont je suis informé ; 
Ce n'est qu'en la trompant que lu pus être aimé. 
Ses veux s'ouvrent enfin, c'en est fait ; et Cassandre 
N'ose lever les siens, n'a plus rien à prétendre. 
De quoi t'es-tu flatté ? Pensais-tu que ses droits 
T'élèveraient un jour au rang de roi des rois ? 
Je peux de Statira prendre ici la défense ; 
Mais veux-tu conserver notre antique alliance ? 
Veux-tu régner en paix dans tes nouveaux États, 
Me revoir ton ami, t'appuyer de mon bras ? 
Eh bien ? 
Cède Olympie, et rien ne nous sépare ; 
Je périrai pour toi : sinon je te déclare 
Que je suis le plus grand de tous tes ennemis. 
Connais tes intérêts, pèse-les, et choisis. 
Je n'aurai pas de peine, et je venais te faire 
Une offre différente, et qui pourra le plaire. 
Tu ne connais ni loi, ni remords, ni pitié, 
Et c'est un jeu pour toi de trahir l'amitié. 
J'ai craint le ciel du moins : tu ris de sa justice, 
Tu jouis des forfaits dont tu fus le complice ; 
Tu n'en jouiras pas, traître... 
Que prétends-tu ? 
Si dans ton âme atroce il est quelque vertu, 
N'employons pas les mains du soldat mercenaire 
Pour assouvir la rage et servir ma colère. 
Qu'a de commun le peuple avec nos factions ? 
Est-ce à lui de mourir pour nos divisions ? 
C'est à nous, c'est à toi, si tu te sens l'audace 
De braver mon courage, ainsi que ma disgrâce. 
Je ne fus pas admis au commerce des dieux 
Pour aller égorger mon ami sous leurs yeux ; 
C'est un crime nouveau, c'est toi qui le prépares. 
Va, nous étions formés pour être des barbares. 
Marchons ; viens décider de ton sort et du mien, 
T'abreuver de mon sang, ou verser tout le tien. 
J'y consens avec joie, et sois sûr qu'Olympie
Acceptera la main qui t'ôtera la vie. 
Ils mettent l'épée à la main.
