Princesse, dans mes yeux vous lisez mon offense ; 
Mon crime éclate devant vous. 
Je crains la céleste vengeance ; 
Mais je crains plus votre courroux. 
J'ignore à quels desseins votre coeur s'abandonne. 
Je vois en vous mon défenseur. 
S'il est un crime au fond de votre coeur, 
Je sens que le mien vous pardonne. 
Un berger vous adore, et vous lui pardonnez ! 
Ah ! je tremblais à vous le dire : 
J'ai bravé les fronts couronnés, 
Et leur éclat, et leur empire ; 
Mon orgueil me trompait ; j'écoutai trop sa voix : 
Cet orgueil s'abaisse ; il commence, 
Depuis le jour que je vous vois, 
À sentir qu'entre nous il est trop de distance. 
Il n'en est point, Tanis ; et s'il en eût été, 
L'amour l'aurait fait disparaître. 
Ce n'est pas des grandeurs où les dieux m'ont fait naître 
Que mon coeur est le plus flatté. 
L'amant que votre coeur préfère 
Devient le premier des humains ; 
Vous voir, vous adorer, vous plaire, 
Est le plus brillant des destins : 
Mais quand vous m'êtes propice, 
Le ciel paraît en courroux ; 
J'aurais cru que sa justice 
Pensait toujours comme vous. 
Non, je ne puis douter que le ciel ne vous aime. 
Je viens d'entendre ici son oracle suprême : 
L'Amour doit dans Memphis me punir à vos yeux. 
Vous punir ? vous, Tanis ! quelle horrible injustice ! 
Ah ! que plutôt Memphis périsse ! 
Évitons ces murs odieux, 
Évitons cette ville impie et meurtrière. 
Je renonce à Memphis, je demeure en ces lieux : 
Vos lois seront mes lois, vos dieux seront mes dieux : 
Tanis me tiendra lieu de la nature entière : 
Je n'y vois plus rien que nous deux. 
Osiris que l'amour engage, 
Toujours aimé d'Isis, et toujours amoureux. 
Nous serons fidèles, heureux, 
Dans cet obscur bocage, 
Comme vous l'êtes dans les cieux. 
Zélide, inhumaine, cruelle ! 
. . . . . . . . . . . . 
C'est ainsi que je suis trahi ! 
J'avais tout fait pour vous : l'amour m'en a puni : 
Sous les lois d'un pasteur un vil amour vous range ! 
Ah ! si vous ne craignez, dans vos indignes fers, 
Les reproches de l'univers, 
Craignez au moins que je me venge. 
Vous venger ! et de qui ? 
Calmez ce vain courroux : 
Je ne crains l'univers ni vous. 
Je dois avouer que je l'aime. 
Prétendez-vous forcer un coeur 
Qui ne dépend que de lui-même ? 
Êtes-vous mon tyran plus que mon défenseur ? 
Pardonnez à l'Amour, il règne avec caprice ; 
Il enchaîne à son choix 
Les coeurs des bergers et des rois. 
Un berger tel que lui n'a rien dont je rougisse. 
Ah ! je rougis pour vous de votre aveuglement : 
Mais frémissez du tourment qui m'accable ; 
Vous avez fait du plus fidèle amant 
L'ennemi le plus implacable. 
L'asile où l'on trahit ma foi 
Ne vous défendra pas de ma rage inflexible ; 
Nous verrons si l'amant dont vous suivez la loi 
Paraîtra toujours invincible, 
Comme il le fut toujours en combattant sous moi. 
Vous pouvez l'éprouver, et dès ce moment même ; 
Quel plus beau champ pour la valeur ? 
Il est doux de combattre aux yeux de ce qu'on aime : 
Ne différez pas mon bonheur. 
C'en est trop, et mon bras... 
Barbare que vous êtes, 
Percez plutôt ce coeur plein de trouble et d'ennui. 
Vous daignez arrêter ses fureurs indiscrètes, 
Moins par crainte pour moi que par pitié pour lui. 
Ô Discorde terrible, 
Fille affreuse du tendre Amour, 
Respecte ce beau séjour ; 
Qu'il soit à jamais paisible ! 
Laissez mon rival furieux 
Exhaler en vain sa rage : 
Zélide est mon partage : 
J'aurai pour moi tous les dieux. 
Ô Discorde terrible, 
Fille affreuse du tendre Amour, 
Respecte ce beau séjour ; 
Qu'il soit à jamais paisible !
