Anitus parle à l'oreille de Mélitus.
Justice, justice, scandale, impiété, justice, justice, irréligion, impiété, justice !
Qu'est-ce donc, mes amis ? 
De quoi vous plaignez-vous ?
Justice, au nom du peuple !
Contre qui ?
Contre Socrate.
Ah ! 
Ah ! 
Contre Socrate ? 
Ce n'est pas d'aujourd'hui qu'on se plaint de lui. 
Qu'a-t-il fait ?
Je n'en sais rien.
On dit qu'il donne de l'argent aux filles pour se marier.
Oui, il corrompt la jeunesse.
C'est un impie : il n'a point offert de gâteaux à Cérès. 
Il dit qu'il y a trop d'or et trop d'argent inutiles dans les temples ; que les pauvres meurent de faim, et qu'il faut les soulager.
Oui, il dit que les prêtres de Cérès s'enivrent quelquefois : cela est vrai, c'est un impie.
C'est un hérétique ; il nie la pluralité des dieux ; il est déiste ; il ne croit qu'un seul dieu ; c'est un athée.
Oui, il est hérétique, déiste, athée.
Voilà des accusations très graves et très vraisemblables : on m'avait déjà averti de tout ce que vous nous dites.
L'état est en danger, si on laisse de telles horreurs impunies. 
Minerve nous ôtera son secours.
Oui, Minerve, sans doute : je l'ai entendu faire des plaisanteries sur le hibou de Minerve.
Sur le hibou de Minerve ! 
Ô ciel ! 
N'êtes-vous pas d'avis, messieurs, qu'on le mette en prisontout-à-l'heure ?
Oui, en prison, vite, en prison !
Huissiers, amenez à l'instant Socrate en prison.
Et qu'ensuite il soit brûlé sans avoir été entendu.
Ah ! 
Il faut du moins l'entendre : nous ne pouvons enfreindre la loi.
C'est ce que cette bonne dévote voulait dire : il faut l'entendre, mais ne se pas laisser surprendre à ce qu'il dira ; car vous savez que ces philosophes sont d'une subtilité diabolique : ce sont eux qui ont troublé tous les états où nous apportions la concorde.
En prison ! 
En prison !
Eh, miséricorde ! 
On traîne mon mari en prison : n'avez-vous pas honte, messieurs les juges, de traiter ainsi un homme de son âge ? 
Quel mal a-t-il pu faire ? 
Il en est incapable : hélas ! 
Il est plus bête que méchant. 
Messieurs, ayez pitié de lui. 
Je vous l'avais bien dit, mon mari, que vous vous attireriez quelque méchante affaire : voilà ce que c'est que de doter des filles. 
Que je suis malheureuse !
Ah ! 
Messieurs, respectez sa vieillesse et sa vertu ; chargez-moi de fers : je suis prêt à donner ma liberté, ma vie pour la sienne.
Oui, nous irons en prison au lieu de lui ; nous mourrons pour lui, s'il le faut. 
N'attentez rien sur le plus juste et le plus grand des hommes. 
Prenez-nous pour vos victimes.
Vous voyez comme il corrompt la jeunesse.
Cessez, ma femme, cessez, mes enfants, de vous opposer à la volonté du ciel : elle se manifeste par l'organe des lois. 
Quiconque résiste à la loi est indigne d'être citoyen. 
Dieu veut que je sois chargé de fers, je me soumets à ses décrets sans murmure. 
Dans ma maison, dans Athènes, dans les cachots, je suis également libre : et puisque je vois en vous tant de reconnaissance et tant d'amitié, je suis toujours heureux. 
Qu'importe que Socrate dorme dans sa chambre ou dans la prison d'Athènes ? 
Tout est dans l'ordre éternel, et ma volonté doit y être.
Qu'on entraîne ce raisonneur. 
Voilà comme ils sont tous ; ils vous poussent des arguments jusque sous la potence.
Messieurs, ce qu'il vient de dire m'a touché. 
Cet homme montre de bonnes dispositions. 
Je pourrais me flatter de le convertir. 
Laissez-moi lui parler un moment en particulier, et ordonnez que sa femme et ces jeunes gens se retirent.
Nous le voulons bien, vénérable Anitus ; vous pouvez lui parler avant qu'il comparaisse devant notre tribunal.
Vertueux Socrate, le coeur me saigne de vous voir en cet état.
Vous avez donc un coeur ?
Oui, et je suis prêt à tout faire pour vous.
Vraiment, je suis persuadé que vous avez déjà beaucoup fait.
Écoutez ; votre situation est plus dangereuse que vous ne pensez : il y va de votre vie.
Il s'agit donc de peu de chose.
C'est peu pour votre âme intrépide et sublime ; c'est tout aux yeux de ceux qui chérissent comme moi votre vertu. 
Croyez-moi ; de quelque philosophie que votre âme soit armée, il est dur de périr par le dernier supplice. 
Ce n'est pas tout ; votre réputation, qui doit vous être chère, sera flétrie dans tous les siècles. 
Non seulement tous les dévots et toutes les dévotes riront de votre mort, vous insulteront, allumeront le bûcher si on vous brûle, serreront la corde si on vous étrangle, broieront la ciguë si on vous empoisonne ; mais ils rendront votre mémoire exécrable à tout l'avenir. 
Vous pouvez aisément détourner de vous une fin si funeste : je vous réponds de vous sauver la vie, et même de vous faire déclarer par les juges le plus sage des hommes, ainsi que vous l'avez été par l'oracle d'Apollon ; il ne s'agit que de me céder votre jeune pupille Aglaé, avec la dot que vous lui donnez, s'entend ; nous ferons aisément casser son mariage avec Sophronime. 
Vous jouirez d'une vieillesse paisible et honorée, et les dieux et les déesses vous béniront.
Huissiers, conduisez-moi en prison sans tarder davantage. 
On l'emmène.
Cet homme est incorrigible : ce n'est pas ma faute ; j'ai fait mon devoir, je n'ai rien à me reprocher : il faut l'abandonner à son sens réprouvé, et le laisser mourir impénitent.
