La mort en ces lieux nous rassemble ; 
Le sacrifice est prêt, nous périrons ensemble. 
Zélide, calmez vos terreurs. 
Nos cruels tyrans sont vainqueurs : 
À peine on voit de loin paraître nos pasteurs, 
Et Phanor a perdu la vie. 
Il méritait la mort ; il vous avait trahie. 
Vous êtes seul et désarmé, 
Et votre coeur est sans alarmes ! 
Je vous aime, je suis aimé : 
L'amour et les dieux sont mes armes. 
Tanis ! mon cher Tanis ! sans vous, sans nos amours, 
Je braverais la mort qui me menace : 
Mais ces mages sanglants sont maîtres de vos jours ; 
Nous sommes enchaînés : vous êtes sans secours. 
Nos chaînes vont tomber ; tout va changer de face. 
Quoi ! les dieux à ce point voudraient nous protéger ! 
Fuyons ces lieux... 
Moi, fuir, quand je puis vous venger ! 
N'abusez point de la faveur céleste ; 
Dérobez-vous à ces mages sanglants : 
Tout l'enfer est soumis à leur pouvoir funeste ; 
La nature obéit à leurs commandements. 
Elle obéit à moi. 
Ciel ! qu'est-ce que j'entends ? 
D'Isis et d'Osiris les destins m'ont fait naître. 
Ah ! vous êtes du sang des dieux ! 
Vous savez assez qu'à mes yeux 
Vous seul étiez digne d'en être. 
Ils daignaient m'éprouver par les plus rudes coups : 
Ils n'ont voulu me reconnaître 
Qu'après m'avoir enfin rendu digne de vous. 
Lorsque ces tyrans sanguinaires 
Nous séparaient par un barbare effort, 
J'ai revu mes dieux tutélaires ; 
Ils m'ont appris ma gloire, ils ont changé mon sort ; 
Ils ont mis dans mes mains le tonnerre et la mort. 
Vous allez remonter au rang de vos ancêtres ; 
L'Égypte va changer et de dieux et de maîtres. 
Un si grand changement est digne de vos mains. 
Mais je vois avancer ces mages inflexibles. 
Hélas ! je vous aime ; et je crains... 
Ils trembleront bientôt, ces tyrans si terribles. 
Peuples, prosternez-vous ; terre entière, adorez 
Les éternels arrêts de nos dieux redoutables ; 
Monstres de l'Égypte, accourez : 
Connaissez ma voix, dévorez 
Ces audacieux coupables, 
Au fer de l'autel échappés. 
Osiris, mon père, frappez ; 
Lancez du haut des cieux vos traits inévitables. 
Des flèches, lancées par des mains invisibles, percent les monstres qui se sont répandus sur la scène.
Ô ciel ! se peut-il concevoir
Qu'on égale notre pouvoir ! 
Art terrible et divin, déployez vos prodiges ; 
Confondez ces nouveaux prestiges ! 
Sortez des gouffres des enfers, 
Du brûlant Phlégéton, flammes étincelantes ! 
On voit s'élever des tourbillons de flammes.
Cieux, à ma voix soyez ouverts ! 
Torrents suspendus dans les airs, 
Venez, et détruisez ces flammes impuissantes ! 
Des cascades d'eau sortent des obélisques du temple, et éteignent les flammes.
Ô ciel ! dans ce combat quel dieu sera vainqueur ? 
Vous osez en douter ! Que la voix du tonnerre 
Gronde et décide en ma faveur ! 
Éclairs, brillez seuls sur la terre ! 
Éléments, faites-vous la guerre, 
Confondez-vous avec horreur ! 
Les dieux t'ont exaucé, mais c'est pour ton supplice. 
Voici l'instant de leur justice : 
L'enfer va succomber, et ton pouvoir finit. 
Le ciel s'est enflammé ; le tonnerre étincelle. 
Tremble, c'est ta voix qui l'appelle : 
Il tombe, il frappe, il te punit. 
Ah ! les dieux de Tanis sont nos dieux légitimes. 
Le tonnerre tombe ;l'autel et les mages sont renversés.
Autels sanglants, prêtres chargés de crimes, 
Soyez détruits, soyez précipités 
Dans les éternels abîmes 
Du Ténare dont vous sortez ! 
Vous, qui venez venger Zélide, 
Le ciel a prévenu vos coeurs et vos exploits. 
Sa justice en ces lieux réside ; 
Il n'appartient qu'aux dieux de rétablir les rois. 
Sur ces débris sanglants, sur ces vastes ruines, 
Célébrons les faveurs divines. 
. . . . . . . . . . . . . 
Danses.
Régnez tous deux dans une paix profonde, 
Toujours unis et toujours vertueux. 
Fille des rois, enfant des dieux, 
Imitez-les, soyez l'amour du monde. 
Le calme succède à la guerre. 
De nouveaux cieux, une nouvelle terre, 
Semblent formés en ce beau jour. 
Sur les pas des Vertus les Plaisirs vont paraître ; 
Tout est l'ouvrage de l'Amour. 
Danses.
Régnez tous deux dans une paix profonde, 
Toujours unis et toujours vertueux. 
Fille des rois, enfant des dieux, 
Imitez-les, soyez l'amour du monde.
