Amis, la fermeté jointe avec la clémence
Peut enfin subjuguer sa fatale inconstance.
Je vois dans ce Numide un coursier indompté
Que son maître réprime après l'avoir flatté ;
Tour à tour on ménage, on dompte son caprice ;
Il marche en écumant, mais il nous rend service.
Massinisse a senti qu'il doit porter ce frein
Dont sa fureur s'indigne, et qu'il secoue en vain ;
Que je suis en effet maître de son armée ;
Qu'enfin Rome commande à l'Afrique alarmée ;
Que nous pouvons d'un mot le perdre ou le sauver.
Pensez-vous qu'il s'obstine encore à nous braver ?
Il est temps qu'il choisisse entre Rome et Carthage ;
Point de milieu pour lui, le trône ou l'esclavage :
Il s'est soumis à tout ; ses serments l'ont lié :
Il a vu de quel prix était mon amitié.
La reine l'égarait ; mais Rome est la plus forte :
L'amour parle un moment ; mais l'intérêt l'emporte :
Il doit rendre aux Romains Sophonisbe aujourd'hui.
Pouvez-vous y compter ? Vous fiez-vous à lui ?
Il ne peut empêcher qu'on l'enlève à sa vue.
Je voulais à son âme, encor tout éperdue,
Épargner un affront trop dur, trop douloureux ;
Il me faisait pitié. Tout prince malheureux
Doit être ménagé, fût-ce Annibal lui-même.
Je crains son désespoir ; il est Numide, il aime.
Surtout de Sophonisbe il faut vous assurer.
Ce triomphe éclatant, qui va se préparer,
Plus que vous ne pensez vous devient nécessaire
Pour imposer aux grands, pour charmer le vulgaire,
Pour captiver un peuple inquiet et jaloux,
Ennemi des grands noms, et peut-être de vous.
La veuve de Syphax à votre char traînée
Fera taire l'envie à vous nuire obstinée ;
Et le vieux Fabius, et le jaloux Caton,
Se cacheront dans l'ombre en voyant Scipion.
Sophonisbe, seigneur, à vos ordres soumise,
Par le roi Massinisse entre vos mains remise,
Va bientôt, à vos pieds déposant sa douleur,
Reconnaître dans vous son maître et son vainqueur ;
Elle est prête à partir.
Que Sophonisbe apprenne
Qu'à Rome, en ma maison, toujours servie en reine,
Elle n'y recevra que les soins, les honneurs,
Que l'on doit à son rang, et même à ses malheurs :
Le Tibre avec respect verra sur son rivage
Le noble rejeton des héros de Carthage.
Phaedime sort.
À un tribun.
Vous, jusques à ma flotte ayez soin de guider
Et la reine et les siens, qu'il vous faudra garder.
Le roi vient je le plains ; un si grand sacrifice
Doit lui coûter sans doute. Approchez, Massinisse ;
Ne vous repentez pas de votre fermeté.
Il m'en faut en effet.
Votre coeur s'est dompté.
La victime par vous si longtemps désirée
S'est offerte elle-même : elle vous est livrée.
Scipion, j'ai plus fait que je n'avais promis ;
Tout est prêt.
La raison vous rend à vos amis.
Vous revenez à moi : pardonnez à Lélie
Cette sévérité dans mon coeur démentie :
L'intérêt de l'État exigeait nos rigueurs ;
Rome y fera bientôt succéder ses faveurs.
Il tend la main à Massinisse, qui recule.
Point de ressentiment ; goûtez l'honneur suprême
D'avoir réparé tout en vous domptant vous-même.
Épargnez-vous, seigneur, un vain remercîment :
Il m'en coûte assez cher en cet affreux moment.
Vous pleurez !
Qui ? moi ! non.
Ce regret qui vous presse
N'est aux yeux d'un ami qu'un reste de faiblesse
Que votre âme subjugue, et que vous oublierez.
Si vous avez un coeur vous vous en souviendrez.
Sophonisbe à mes yeux sans crainte peut paraître :
J'aurais de son destin voulu vous laisser maître ;
Mais Rome la demande : il faut, loin de ces lieux...
On ouvre la porte ; Sophonisbe paraît étendue sur une banquette, un poignard enfoncé dans le sein.
Tiens, la voilà, perfide ! elle est devant tes yeux ;
La connais-tu ?
Cruel !
Viens, que ta main chérie
Achève de m'ôter ce fardeau de la vie.
Digne époux, je meurs libre, et je meurs dans tes bras.
Je vous la rends, Romains, elle est à vous.
Hélas !
Malheureux ! qu'as-tu fait ?
Ses volontés, les miennes.
Sur ses bras tout sanglants viens essayer tes chaînes :
Approche : où sont tes fers ?
Ô spectacle d'horreur !
Tu recules d'effroi ! Que devient ton grand coeur ?
Il se met entre Sophonisbe et les Romains.
Monstres, qui par mes mains avez commis mon crime,
Allez au Capitole offrir votre victime :
Montrez à votre peuple, autour d'elle empressé,
Ce coeur, ce noble coeur que vous avez percé.
Détestables Romains, si les dieux qui m'entendent
Accordent les faveurs que les mourants demandent ;
Si, devançant le temps, le grand voile du sort
Se lève à nos regards au moment de là mort,
Je vois dans l'avenir Sophonisbe vengée,
Et Rome qu'on immole à la terre outragée ;
Je vois dans votre sang vos temples renversés,
Ces temples qu'Annibal a du moins menacés ;
Tous ces fiers descendants des Nérons, des Camilles,
Aux fers des étrangers tendant des bras serviles ;
Ton Capitole en cendre, et tes dieux pleins d'effroi
Détruits par des tyrans moins funestes que toi.
Avant que Rome tombe au gré de ma furie,
Va mourir oublié, chassé de ta patrie.
Je meurs, mais dans la mienne, et c'est en te bravant ;
Le poison que j'ai pris dans ce fatal moment
Me délivre à la fois d'un tyran et d'un traître.
Je meurs chéri des miens, qui vengeront leur maître :
Va, je ne veux pas même un tombeau de tes mains.
Que tous deux sont à plaindre !
Ils sont morts en Romains.
Grands dieux ! puissé-je un jour, ayant dompté Carthage,
Quitter Rome et la vie avec même courage !
