
Monsieur de l'Étrier, il arrive d'étranges choses dans la vie.
Oui, et surtout aux étranges gens, monseigneur.
Ne gratte-t-on pas à la porte ?
Oui, monseigneur ;
C'est sans doute celle à qui j'ai tourné la tête : je vous avoue que j'ai quelque curiosité de la voir.
C'est sans doute elle qui se cache dans ses coiffes.
C'est donc ici la maison du président Bodin ?
Oui, la vieille, c'est la maison du président Bodin ; mais c'est ici chez monsieur le comte.
Ah ! 
Mon petit comte, vois-tu, il faut que tu secoures ici une pauvre affligée.
Madame, souffrez qu'à vos genoux...
Non, mon cher enfant, c'est à moi de me jeter aux tiens.
Elle a raison... 
Ah ! 
Qu'elle est laide ! 
Eh bien ! 
Madame, c'est donc vous qui avez bien voulu me faire des avances si solides, et qui...
Oui, mon ami, je te fais toutes les avances. 
Est-il bien vrai que mon petit traître est dans la maison ?
Quoi ! 
Madame ! 
Quel traître ? 
De qui me parlez-vous ? 
Est-ce de moi ?
Mon traître, mon petit traître, mon petit mari : on dit qu'il est ici.
Votre mari ? 
Eh ! 
S'il vous plaît, comment nommez-vous ce pauvre homme-là ?
Monsieur du Cap-Vert, monsieur du Cap-Vert.
Eh mais ! 
Oui, madame, je crois qu'oui ; je crois qu'il est ici.
Tu crois qu'oui !... 
Me voilà la femme de la terre habitable la plus heureuse. 
J'aurai le plaisir de dévisager ce fripon-là. 
Il est joli ! 
Il y a vingt ans qu'il m'a abandonnée, il y a vingt ans que je le cherche : je le trouve ; voilà qui est fait. 
Où est-il ? 
Qu'on me le montre ! 
Qu'on me le montre !
Quoi ! 
sérieusement, vous seriez un peu madame du Cap-Vert ?
Oui, mon petit fripon ; il y a tantôt cinquante ans.
Écoutez : vous arrivez fort mal à propos pour moi, mais encore plus mal à propos pour lui. 
Il va se marier à la fille du président Bodin.
Lui, épouser une fille du président ! 
Non, mort de ma vie ! 
Je l'en empêcherai bien.
Et pourquoi ? 
J'en ai bien épousé une, moi qui vous parle.
Il y a vingt ans qu'il me joue de ces tours-là, et qu'il va épousant tout le monde. 
Il me fit mettre dans un couvent après deux ans de mariage, à cause d'un certain régiment de dragons qui vint alors à Bayonne, et qui était extrêmement galant : mais nous avons sauté les murs, nous nous sommes vengé ! 
Ah ! 
Que nous nous sommes vengé, mon petit freluquet !
Est-ce donc vous, ma bonne, qui m'avez envoyé...
Moi, je ne t'ai rien envoyé que je sache : je viens chercher mon traître.
Ô ciel ! 
Mon destin sera-t-il toujours d'être importuné ! 
M'amie, il y a ici deux affaires importantes : la première est un rendez-vous que vous venez interrompre ; la seconde est le mariage de Monsieur du Cap-Vert, que je ne serai pas fâché d'empêcher. 
C'est un brutal ; il est bon de le mortifier un peu : je vous prends sous ma protection. 
Retirez-vous un peu, s'il vous plaît. 
Holà ! 
Hé ! 
Quelqu'un ! 
Monsieur de l'Étrier, qu'on ait soin de madame. 
Allez, ma bonne, on vous présentera à Monsieur du Cap-Vert dans l'occasion.
Tu me parais tant soit peu impertinent ; mais puisque tu me rends service de si bon coeur, je te le pardonne.
