Profanes, c'en est trop. Arrêtez, respectez
Et le dieu qui vous parle, et ses solennités.
Prêtres, initiés, peuple, qu'on les sépare ; 
Bannissez du lieu saint la discorde barbare ; 
Expiez vos forfaits... Glaives, disparaissez. 
Pardonne, Dieu puissant ! Vous, rois, obéissez. 
Je cède au ciel, à vous. 
Je persiste ; et j'atteste 
Les mânes d'Alexandre, et le courroux céleste, 
Que tant que je vivrai je ne souffrirai pas 
Qu'Olympie à mes yeux passe ici dans ses bras, 
Et que cet hyménée illégitime, impie, 
Soit la honte d'Éphèse et l'horreur de l'Asie.
Sans doute il le serait si tu l'avais formé.
D'un esprit plus remis, d'un coeur moins enflammé, 
Rendez-vous à la loi, respectez sa justice ; 
Elle est commune à tous, il faut qu'on l'accomplisse. 
La cabane du pauvre et le trône des rois, 
Également soumis, entendent cette voix ; 
Elle aide la faiblesse, elle est le frein du crime, 
Et délie à l'autel l'innocente victime. 
Si l'époux, quel qu'il soit, et quel que soit son rang, 
Des parents de sa femme a répandu le sang, 
Fût-il purifié dans nos sacrés mystères 
Par le feu de Vesta, par les eaux salutaires, 
Et par le repentir, plus nécessaire qu'eux, 
Son épouse en un jour peut former d'autres noeuds ;
Elle le peut sans honte, à moins que sa clémence, 
A l'exemple des dieux, ne pardonne l'offense.
La loi donne un seul jour ; elle accourcit les temps 
Des chagrins attachés à ces grands changements : 
Mais surtout attendez les ordres d'une mère ; 
Elle a repris ses droits, le sacré caractère 
Que la nature donne, et que rien n'affaiblit. 
A son auguste voix Olympie obéit. 
Qu'osez-vous attenter, quand c'est à vous d'attendre 
Les arrêts de la veuve et du sang d'Alexandre ? 
Il sort avec sa suite.
C'est assez, j'y souscris, pontife ; elle est à moi. 
Antigone sort avec Hermas.
Elle n'y sera pas, coeur barbare et sans foi. 
Arrachons-la, Sostène, à ce fatal asile, 
A l'espoir insolent de ce coupable habile, 
Qui rit de mes remords, insulte à ma douleur, 
Et tranquille et serein vient m'arracher le coeur. 
Il séduit Statira, seigneur ; il s'autorise 
Et des lois qu'il viole, et des dieux qu'il méprise. 
Enlevons-la, te dis-je, aux dieux que j'ai servis, 
Et par qui désormais tous mes soins sont trahis, 
J'accepterais la mort, je bénirais la foudre ; 
Mais qu'enfin mon épouse ose ici se résoudre 
À passer en un jour à cet autel fatal 
De la main de Cassandre à la main d'un rival ! 
Tombe en cendres ce temple avant que je l'endure ! 
Ciel tu me pardonnais. Plus tranquille et plus pure, 
Mon âme à cet espoir osait s'abandonner : 
Tu m'ôtes Olympie, est-ce là pardonner ? 
Il ne vous l'ôte point ce coeur docile et tendre, 
Si soumis à vos lois, si content de se rendre, 
Ne peut jusqu'à l'oubli passer en un moment. 
Le coeur ne connaît point un si prompt changement.
Elle peut vous aimer sans trahir la nature. 
Vos coups dans les combats portés à l'aventure 
Ont versé, je l'avoue, un sang bien précieux ; 
C'est un malheur pour vous que permirent les dieux. 
Vous n'avez point trempé dans la mort de son père ; 
Vos pleurs ont effacé tout le sang de sa mère ; 
Ses malheurs sont passés, vos bienfaits sont présents. 
Vainement cette idée apaise mes tourments. 
Ce sang de Statira, ces mânes d'Alexandre, 
D'une voix trop terrible ici se font entendre. 
Sostène, elle est leur fille, elle a le droit affreux 
De haïr sans retour un époux malheureux. 
Je sens qu'elle m'abhorre, et moi je la préfère 
Au trône de Cyrus, au trône de la terre. 
Ces expiations, ces mystères cachés, 
Indifférents aux rois, et par moi recherchés, 
Elle en était l'objet ; mon âme criminelle 
Ne s'approchait des dieux que pour s'approcher d'elle. 
Hélas la voyez-vous en proie à ses douleurs ? 
Elle embrasse un autel, et le baigne de pleurs. 
Au temple, à cet autel, il est temps qu'on l'enlève. 
Va, cours, que tout soit prêt. 
Sostène sort.
