
Divin Socrate, je ne puis croire mon bonheur : comment se peut-il qu'Aglaé, dont le père est mort dans une pauvreté extrême, ait cependant une dot si considérable ?
Je vous l'ai déjà dit ; elle avait plus qu'elle ne croyait. 
Je connais mieux qu'elle les ressources de son père. 
Qu'il vous suffise de jouir tous deux d'une fortune que vous méritez : pour moi, je dois le secret aux morts comme aux vivants.
Je n'ai plus qu'une crainte, c'est que ce prêtre de Cérès, à qui vous m'avez préféré, ne venge sur vous les refus d'Aglaé : c'est un homme bien à craindre.
Eh ! 
Que peut craindre celui qui fait son devoir ? 
Je connais la rage de mes ennemis, je sais toutes leurs calomnies ; mais quand on ne cherche qu'à faire du bien aux hommes, et qu'on n'offense point le ciel, on ne redoute rien, ni pendant la vie, ni à la mort.
Rien n'est plus vrai ; mais je mourrais de douleur, si la félicité que je vous dois portait vos ennemis à vous forcer de mettre en usage votre héroïque constance.
Mon bienfaiteur, mon père, homme au-dessus des hommes, j'embrasse vos genoux. 
Secondez-moi, Sophronime : c'est lui, c'est Socrate qui nous marie aux dépens de sa fortune, qui paie ma dot, qui se prive, pour nous, de la plus grande partie de son bien. 
Non, nous ne le souffrirons pas; nous ne serons pas riches à ce prix : plus notre coeur est reconnaissant, plus nous devons imiter la noblesse du sien.
Je me jette à vos pieds comme elle ; je suis saisi comme elle ; nous sentons également vos bienfaits. 
Nous vous aimons trop, Socrate, pour en abuser. 
Regardez-nous comme vos enfants ; mais que vos enfants ne vous soient point à charge. 
Votre amitié est le plus grand des biens, c'est le seul que nous voulons. 
Quoi ! 
Vous n'êtes pas riche, et vous faites ce que les puissants de la terre ne feraient pas ! 
Si nous acceptions vos bienfaits, nous en serions indignes.
Levez-vous, mes enfants, vous m'attendrissez trop. Écoutez-moi : ne faut-il pas respecter les volontés des morts ? 
Votre père, Aglaé, que je regardais comme la moitié de moi-même, ne m'a-t-il pas ordonné de vous traiter comme ma fille ? 
Je lui obéis : je trahirais l'amitié et la confiance, si je faisais moins. 
J'ai accepté son testament, je l'exécute : le peu que je vous donne est inutile à ma vieillesse, qui est sans besoins. 
Enfin, si j'ai dû obéir à mon ami, vous devez obéir à votre père : c'est moi qui le suis aujourd'hui ; c'est moi qui, par ce nom sacré, vous ordonne de ne me pas accabler de douleur en me refusant. 
Mais retirez-vous, j'aperçois Xantippe. 
J'ai mes raisons pour vous conjurer de l'éviter dans ces moments.
Ah ! 
Que vous nous ordonnez des choses cruelles !
Vraiment, vous venez de faire là un beau chef-d'oeuvre ; par ma foi, mon cher mari, il faudrait vous interdire. 
Voyez, s'il vous plaît, que de sottises ! 
Je promets Aglaé au prêtre Anitus, qui a du crédit parmi les grands ; je promets Sophronime à cette grosse marchande Drixa, qui a du crédit chez le peuple ; et vous mariez vos deux étourdis ensemble pour me faire manquer à ma parole : ce n'est pas assez, vous les dotez de la plus grande partie de votre bien. Vingt mille drachmes ! 
Justes dieux, vingt mille drachmes ! n'êtes-vous pas honteux ? 
De quoi vivrez-vous à l'âge de soixante et dix ans ? 
Qui paiera vos médecins, quand vous serez malade ? vos avocats, quand vous aurez des procès ? 
Enfin que ferai-je, quand ce fripon, ce cou tors d'Anitus et son parti, que vous auriez eus pour vous, s'attacheront à vous persécuter, comme ils ont fait tant de fois ? 
Le ciel confonde les philosophes et la philosophie, et ma sotte amitié pour vous ! 
Vous vous mêlez de conduire les autres, et il vous faudrait des lisières ; vous raisonnez sans cesse, et vous n'avez pas le sens commun. 
Si vous n'étiez pas le meilleur homme du monde, vous seriez le plus ridicule et le plus insupportable. 
Écoutez : il n'y a qu'un mot qui serve : rompez dans l'instant cet impertinent marché, et faites tout ce que veut votre femme.
C'est très bien parler, ma chère Xantippe, et avec modération ; mais écoutez-moi à votre tour. 
Je n'ai point proposé ce mariage. Sophronime et Aglaé s'aiment, et sont dignes l'un de l'autre. 
Je vous ai déjà donné tout le bien que je pouvais vous céder par les lois ; je donne presque tout ce qui me reste à la fille de mon ami : le peu que je garde me suffit. 
Je n'ai ni médecin à payer, parce que je suis sobre ; ni avocat, parce que je n'ai ni prétentions ni dettes. 
À l'égard de la philosophie que vous me reprochez, elle m'enseigne à souffrir l'indignation d'Anitus, et vos injures ; à vous aimer malgré votre humeur.
Il sort.
