Ô dieu de mes aïeux !
Dieu de tous mes parents, de mon malheureux père,
Que ta main me conduise, et que ton oeil m'éclaire ?
Allez dire au chrétien qui marche sur vos pas
Que mon coeur aujourd'hui ne le trahira pas,
Que Fatime en ces lieux va bientôt l'introduire.
À part. 
Allons, rassure-toi, malheureuse Zaïre !
Que ces moments, grand dieu, sont lents pour mafureur !
À l'esclave. 
Eh bien ! Que t'a-t-on dit ? Réponds, parle.
Seigneur,
On n'a jamais senti de si vives alarmes.
Elle a pâli, tremblé, ses yeux versaient des larmes ;
Elle m'a fait sortir, elle m'a rappelé,
Et d'une voix tremblante, et d'un coeur tout troublé,
Près de ces lieux, seigneur, elle a promis d'attendre
Celui qui cette nuit à ses yeux doit se rendre.
À l'esclave.
Allez, il me suffit. 
À Corasmin. 
Ôte-toi de mes yeux ;
Laissez-moi ; tout mortel me devient odieux.
Laisse-moi seul, te dis-je, à ma fureur extrême.
Je hais le monde entier, je m'abhorre moi-même.
Où suis-je ? Ô ciel ! Où suis-je ? Où porté-je mes voeux ?
Zaïre, Nérestan. couple ingrat, couple affreux !
Traîtres, arrachez-moi ce jour que je respire,
Ce jour souillé par vous !. misérable Zaïre,
Tu ne jouiras pas. Corasmin, revenez.
Ah ! Trop cruel ami, quoi, vous m'abandonnez !
Venez : a-t-il paru, ce rival, ce coupable ?
Rien ne paraît encor.
Ô nuit ! Nuit effroyable !
Peux-tu prêter ton voile à de pareils forfaits ?
Zaïre !. L'infidèle !. après tant de bienfaits !
J'aurais d'un oeil serein, d'un front inaltérable,
Contemplé de mon rang la chute épouvantable ;
J'aurais su, dans l'horreur de la captivité,
Conserver mon courage et ma tranquillité ;
Mais me voir à ce point trompé par ce que j'aime !
Eh ! Que prétendez-vous dans cette horreur extrême ?
Quel est votre dessein ?
N'entends-tu pas des cris ?
Seigneur.
Un bruit affreux a frappé mes esprits.
On vient.
Non, jusqu'ici nul mortel ne s'avance ;
Le sérail est plongé dans un profond silence ;
Tout dort ; tout est tranquille ; et l'ombre de la nuit.
Hélas ! Le crime veille, et son horreur me suit.
À ce coupable excès porter la hardiesse !
Tu ne connaissais pas mon coeur et ma tendresse,
Combien je t'adorais ! Quels feux ! Ah ! Corasmin !
Un seul de ses regards aurait fait mon destin ;
Je ne puis être heureux ni souffrir que par elle.
Prends pitié de ma rage. Oui, cours. ah ! La cruelle !
Est-ce vous qui pleurez ? Vous, Orosmane ? Ô cieux !
Voilà les premiers pleurs qui coulent de mes yeux.
Tu vois mon sort, tu vois la honte où je me livre ;
Mais ces pleurs sont cruels, et la mort va les suivre :
Plains Zaïre, plains moi ; l'heure approche, ces pleurs
Du sang qui va couler sont les avant-coureurs.
Ah ! Je tremble pour vous !
Frémis de mes souffrances,
Frémis de mon amour, frémis de mes vengeances,
Approche, viens ; j'entends. je ne me trompe pas.
Sous les murs du palais quelqu'un porte ses pas.
Va saisir Nérestan, va, dis-je, qu'on l'enchaîne,
Que tout chargé de fers à mes yeux on l'entraîne.
