Vous qui compatissez à l'horreur qui me presse, 
Vous, ministre d'un dieu de paix et de douceur, 
Des coeurs infortunés le seul consolateur, 
Ne puis-je, sous vos yeux, consacrer ma misère 
Aux autels arrosés des larmes de ma mère ? 
Auriez-vous bien, seigneur, assez de dureté 
Pour fermer cet asile à ma calamité ? 
Du sang de tant de rois c'est l'unique héritage ; 
Ne me l'enviez pas, laissez-moi mon partage. 
Je pleure vos destins ; mais que puis-je pour vous ? 
Votre mère en mourant a nommé votre époux : 
Vous avez entendu sa volonté dernière, 
Tandis que de nos mains nous fermions sa paupière ; 
Et si vous résistez à sa mourante voix, 
Cassandre est votre maître, il rentre en tous ses droits. 
J'ai juré, je l'avoue, à Statira mourante 
De détourner ma main de cette main sanglante ; 
Je garde mes serments. 
Libre encor dans ces lieux 
Votre main ne dépend que de vous et des dieux. 
Bientôt tout va changer : vous pouvez, Olympie, 
Ordonner maintenant du sort de votre vie : 
On ne doit pas sans doute allumer en un jour 
Et les bûchers des morts, et les flambeaux d'amour. 
Ce mélange est affreux ; mais un mot peut suffire, 
Et j'attendrai ce mot sans oser le prescrire. 
C'est à vous à sentir, dans ces extrémités, 
Ce que doit votre coeur au sang dont vous sortez. 
Seigneur, je vous l'ai dit ; cet hymen, et tout autre, 
Est horrible à mon coeur, et doit déplaire au vôtre. 
Je ne veux point trahir ces mânes courroucés ; 
J'abandonne un époux... c'est obéir assez. 
Laissez-moi fuir l'hymen, et l'amour, et le trône. 
Il faut suivre Cassandre ou choisir Antigone : 
Ces deux héros armés, si fiers et si jaloux, 
Sont forcés maintenant à s'en remettre à vous. 
Vous préviendrez d'un mot le trouble et le carnage 
Dont nos yeux reverraient l'épouvantable image, 
Sans le respect profond qu'inspirent aux mortels 
Cet appareil de mort, ce bûcher, ces autels, 
Et ces derniers devoirs, et ces honneurs suprêmes, 
Qui les font pour un temps rentrer tous en eux-mêmes. 
La piété se lasse, et surtout chez les grands. 
J'ai du sang avec peine arrêté les torrents ; 
Mais ce sang, dès demain, va couler dans Éphèse ; 
Décidez-vous, princesse, et le peuple s'apaise. 
Ce peuple, qui toujours est du parti des lois, 
Quand vous aurez parlé, soutiendra votre choix : 
Sinon, le fer en main, dans ce temple, à ma vue, 
Cassandre, en réclamant la foi qu'il a reçue, 
D'un bien qu'il possédait a droit de s'emparer, 
Malgré la juste horreur qu'il vous semble inspirer. 
Il suffit : je conçois vos raisons et vos craintes ; 
Je ne m'emporte plus en d'inutiles plaintes ; 
Je subis mon destin ; vous voyez sa rigueur ; 
Il me faut faire un choix... il est fait dans mon coeur ; 
Je suis déterminée. 
Ainsi donc d'Antigone 
Vous acceptez les voeux et la main qu'il vous donne ? 
Seigneur, quoi qu'il en soit, peut-être ce moment 
N'est point fait pour conclure un tel engagement. 
Vous-même l'avouez ; et cette heure dernière, 
Où ma mère a vécu, doit m'occuper entière... 
Au bûcher qui l'attend vous allez la porter ? 
De ces tristes devoirs il faut nous acquitter : 
Une urne contiendra sa dépouille mortelle ; 
Vous la recueillerez. 
Sa fille criminelle 
A causé son trépas... Cette fille du moins 
À ses mânes vengeurs doit encor quelques soins. 
Je vais tout préparer. 
Par vos lois que j'ignore, 
Sur ce lit embrasé puis-je la voir encore ? 
Du funèbre appareil pourrai-je m'approcher ? 
Pourrai-je de mes pleurs arroser son bûcher ? 
Hélas ! vous le devez ; nous partageons vos larmes : 
Vous n'avez rien à craindre ; et ces rivaux en armes 
Ne pourront point troubler ces devoirs douloureux. 
Présentez des parfums, vos voiles, vos cheveux, 
Et des libations la triste et pure offrande. 
Les prêtresses placent tout cela sur un autel.
C'est l'unique faveur que sa fille demande... 
À la prêtresse inférieure.
Toi qui la conduisis dans ce séjour de mort, 
Qui partageas quinze ans les horreurs de son sort, 
Va, reviens m'avertir quand cette cendre aimée 
Sera prête à tomber dans la fosse enflammée ; 
Que mes derniers devoirs, puisqu'ils me sont permis, 
Satisfassent son ombre... Il le faut. 
J'obéis. 
Elle sort.
 Allez donc : élevez cette pile fatale,
Préparez les cyprès et l'urne sépulcrale, 
Faites venir ici ces deux rivaux cruels ;
Je prétends m'expliquer au pied de ces autels, 
A l'aspect de ma mère, aux yeux de ces prêtresses, 
Témoins de mes malheurs, témoins de mes promesses. 
Mes sentiments, mon choix, vont être déclarés : 
Vous les plaindrez peut-être, et les approuverez. 
De vos destins encor vous êtes la maîtresse, 
Vous n'avez que ce jour ; il fuit, et le temps presse. 
Il sort avec les prêtresses. 
