Que vois-je ici ? Serais-je aveugle ou borgne ?
C'est lui, ma foi ! Plus j'avise et je lorgne
Cet homme-là, plus je dis que c'est lui.
Elle le considère. 
Mais ce n'est plus le même homme aujourd'hui.
Ce cavalier brillant dans Angoulême,
Jouant gros jeu, cousu d'or... c'est lui-même.
Elle s'approche d'Euphémon.
Mais l'autre était riche, heureux, beau, bien fait,
Et celui-ci me semble pauvre et laid.
La maladie altère un beau visage ;
La pauvreté change encor davantage.
Mais pourquoi donc ce spectre féminin
Nous poursuit-il de son regard malin ?
Je la connais, hélas ! Ou je me trompe ;
Elle m'a vu dans l'éclat, dans la pompe.
Il est affreux d'être ainsi dépouillé
Aux mêmes yeux auxquels on a brillé.
Sortons.
Mon fils, quelle étrange aventure
T'a donc réduit en si piètre posture ?
Ma faute.
Hélas ! Comme te voilà mis !
C'est pour avoir eu d'excellents amis,
C'est pour avoir été volé, madame.
Volé ! Par qui ? Comment ?
Par bonté d'âme.
Nos voleurs sont de très honnêtes gens,
Gens du beau monde, aimables fainéants,
Buveurs, joueurs, et conteurs agréables,
Des gens d'esprit, des femmes adorables.
J'entends, j'entends, vous avez tout mangé ;
Mais vous serez cent fois plus affligé
Quand vous saurez les excessives pertes
Qu'en fait d'hymen j'ai depuis peu souffertes.
Adieu, madame.
Adieu ! Non, tu sauras
Mon accident ; parbleu ! Tu me plaindras.
Soit, je vous plains ; adieu.
Non, je te jure
Que tu sauras toute mon aventure.
Un Fierenfat, robin de son métier,
Vint avec moi connaissance lier,
Elle court après lui.
Dans Angoulême, au temps où vous battîtes
Quatre huissiers, et la fuite vous prîtes.
Ce Fierenfat habite en ce canton
Avec son père, un seigneur Euphémon.
Euphémon ?
Oui.
Ciel ! Madame, de grâce,
Cet Euphémon, cet honneur de sa race,
Que ses vertus ont rendu si fameux,
Serait...
Eh oui.
Quoi ! Dans ces mêmes lieux ?
Oui.
Puis-je au moins savoir... comme il se porte ?
Fort bien, je crois... Que diable vous importe ?
Et que dit-on... ?
De qui ?
D'un fils aîné
Qu'il eut jadis ?
Ah ! C'est un fils mal né,
Un garnement, une tête légère,
Un fou fieffé, le fléau de son père,
Depuis longtemps de débauches perdu,
Et qui peut-être est à présent pendu.
En vérité...je suis confus dans l'âme
De vous avoir interrompu, madame.
Poursuivons donc. Fierenfat, son cadet,
Chez moi l'amour hautement me faisait ;
Il me devait avoir par mariage.
Eh bien ! A-t-il ce bonheur en partage ?
Est-il à vous ?
Non, ce fat engraissé
De tout le lot de son frère insensé,
Devenu riche, et voulant l'être encore.
Rompt aujourd'hui cet hymen qui l'honore.
Il veut saisir la fille d'un Rondon,
D'un plat bourgeois, le coq de ce canton.
Que dites-vous ? Quoi ! Madame, il l'épouse ?
Vous m'en voyez terriblement jalouse.
Ce jeune objet aimable..., dont Jasmin
M'a tantôt fait un portrait si divin,
Se donnerait...
Quelle rage est la vôtre !
Autant lui vaut ce mari-là qu'un autre.
Quel diable d'homme ! Il s'afflige de tout.
Ce coup a mis ma patience à bout.
À Mme Croupillac.
Ne doutez point que mon coeur ne partage
Amèrement un si sensible outrage :
Si j'étais cru, cette Lise aujourd'hui
Assurément ne serait pas pour lui.
Oh ! Tu le prends du ton qu'il le faut prendre :
Tu plains mon sort, un gueux est toujours tendre ;
Tu paraissais bien moins compatissant
Quand tu roulais sur l'or et sur l'argent :
Écoute ; on peut s'entr'aider dans la vie.
Aidez-nous donc, madame, je vous prie.
Je veux ici te faire agir pour moi.
Moi, vous servir ! Hélas ! Madame, en quoi ?
En tout. Il faut prendre en main mon injure :
Un autre habit, quelque peu de parure,
Te pourraient rendre encore assez joli.
Ton esprit est insinuant, poli ;
Tu connais l'art d'empaumer une fille ;
Introduis-toi, mon cher, dans la famille ;
Fais le flatteur auprès de Fierenfat ;
Vante son bien, son esprit, son rabat ;
Sois en faveur ; et lorsque je proteste
Contre son vol, toi, mon cher, fais le reste ;
Je veux gagner du temps en protestant.
Que vois-je ? Ô ciel !
Il s'enfuit.
Cet homme est fou, vraiment :
Pourquoi s'enfuir ?
C'est qu'il vous craint, sans doute.
Poltron, demeure, arrête, écoute, écoute.
