Arrêtez, arrêtez, ministres du carnage :
De ce temple sanglant j'apprends quelle est la loi. 
La mort doit être mon partage ; 
Zélide a mon coeur et ma foi. 
Un époux en ces lieux peut s'offrir en victime. 
Respectez l'amour qui m'anime ; 
Que tous vos coups tombent sur moi. 
Ô prodige d'amour ! ô comble de l'effroi 
Tanis pour moi se sacrifie ! 
À Tanis.
Voici le seul moment de ma funeste vie 
Où je puis désirer de n'être point à toi. 
Aux mages.
Il n'est point mon époux ; c'est en vain qu'il réclame 
Des droits si chers, un nom si doux. 
Ah ! ne trahissez pas mon espoir et ma flamme ! 
Que j'emporte au tombeau le bonheur d'être à vous ! 
Sauvez la moitié de moi-même ; 
Frappez, ne différez pas. 
Pardonnez à ce que j'aime : 
C'est à moi qu'on doit le trépas. 
Notre indigne ennemi lui-même se déclare ; 
C'est lui qu'ont amené les dieux et les enfers. 
Je suis ton ennemi, n'en doute point, barbare. 
Qu'on le charge de fers : 
Commençons par ce sacrifice. 
Téméraire, tu périras ; 
Mais ton juste supplice 
Ne la sauvera pas. 
Prenez ce fer sacré. Dieux ! quel affreux prodige ! 
Ce fer tombe en éclats... ces murs sont teints de sang !... 
Ton dieu m'impose en vain par ce nouveau prestige ; 
Il reste encor des traits pour te percer le flanc. 
Peuples, un dieu prend sa défense. 
Amis, suivez mes pas, et vengeons l'innocence. 
Soldats qui me servez, terrassez l'insolence. 
Vous, gardez ces deux criminels ; 
Vous, marchez, combattez, et vengez les autels. 
Les combattants entrent dans le temple, qui se referme.
Ô prodige inutile ! ô douloureuses peines ! 
Phanor combat pour vous, et je suis dans les chaînes ! 
Tous les miens m'ont suivi, mais leurs secours sont lents : 
Je n'ai pour vous que des voeux impuissants. 
Cédez, tombez, mourez, sacrilèges coupables ; 
Nos traits sont inévitables. 
Entendez-vous les cris des combattants ? 
Quel son harmonieux se mêle au bruit des armes ! 
Quel mélange inouï de douceurs et d'alarmes ! 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
On entend une symphonie douce.
Des dieux équitables 
Prennent soin de vos beaux jours ;. 
Des dieux favorables 
Protègent vos tendres amours. 
Je reconnais la voix de nos dieux secourables ; 
Ces dieux de l'innocence arment pour vous leurs bras. 
Tombez, tyrans ; mourez, coupables ; 
Tombez dans la nuit du trépas. 
Je frémis ! 
Non, ne craignez pas. 
Si mes dieux ont parlé, j'espère en leur clémence ; 
J'en crois leurs bienfaits et mon coeur : 
Ils ont conduit mes pas dans ce séjour d'horreur ; 
Ils font éclater leur puissance ; 
Ils étendent leur bras vengeur. 
Dieux bienfaisants, achevez votre ouvrage ; 
Délivrez l'innocent qui n'espère qu'en vous ; 
Lancez vos traits, écrasez sous vos coups 
Le barbare qui vous outrage. 
Les gardes emmènent Zélide et Tanis.
On vous redoute encore, on nous sépare, hélas ! 
La mort approche, on nous sépare. 
Qu'ils tremblent à la voix du ciel qui se déclare ! 
C'est à nous d'espérer jusqu'au sein du trépas.
