Je hais mon sort... Je hais cet homme davantage ;
Sans même le savoir, à toute heure il m'outrage.
Oui, je l'abaisserai.
Mon oncle, en vérité,
Madame Hortense et lui m'ont tous deux enchanté.
Dis-moi, ne sens-tu pas un peu de jalousie
Contre cet Ariston ? Là... quelque noble envie ?
Vous voulez vous moquer ; il me sied bien à moi
D'oser être jaloux ! Et puis d'ailleurs sur quoi ?
Comment sur quoi, mon fils ? Tu ne sais pas, te dis-je,
Tout le mal qu'il te fait, et tout ce qui t'afflige.
Rien ne doit m'affliger, et je suis fort content.
Et moi, je te soutiens qu'il n'en est rien.
Comment ?
Ton coeur est ulcéré par un mal incurable ;
Il est jaloux, te dis-je, et jaloux comme un diable.
Est-il possible ?
Eh oui ; je le vois dans tes yeux :
Car n'es-tu pas déjà de madame amoureux ?
Eh, mon Dieu, point du tout. Moi ! je n'ai, de ma vie,
Osé penser, mon oncle, à semblable folie.
Tu l'es, mon cher enfant.
Je n'en savais donc rien.
Amoureux comme un fou ; je m'y connais fort bien.
Oh, oh ! vous le croyez ?
La chose est assez claire.
Quoi ! ne serais-tu pas très aise de lui plaire ?
Très aise assurément.
Si ton heureux destin
Te faisait parvenir jusqu'à baiser su main,
N'est-il pas vrai, mon cher, que tu serais en proie
À de tendres désirs, à des transports de joie ?
Oui, j'en conviens, mon oncle.
Et si cette beauté
Daignait pour ta personne avoir quelque bonté !
Quel conte faites-vous !
Tu serais plein de zèle,
Aussi tendre qu'heureux, aussi vif que fidèle.
Ah ! je deviendrais fou de ma félicité.
Eh bien, tu l'aimes donc ? c'est sans difficulté ?
Eh mais...
T'ayant prouvé ton amour sans réplique,
Tu conçois tout d'un coup, sans trop de rhétorique,
Que de cet Ariston tu dois être jaloux,
Que tu l'es, qu'il le faut.
Ariston, dites-vous,
En serait amoureux ? Ariston sait lui plaire ?
Sans doute ; ils sont amants : c'est une vieille affaire.
Voyez donc ! je croyais qu'ils n'étaient rien qu'amis.
Dans quelle sotte erreur ta jeunesse t'a mis !
Apprends, pauvre écolier, à connaître les hommes.
Il n'est point d'amitié dans le siècle où nous sommes ;
Et pour peu qu'une femme ait quelques agréments,
Ses amis prétendus sont de secrets amants.
Eh bien, je pourrais donc à mon tour aussi l'être ?
Sans doute, et sur les rangs je te ferai paraître.
Moi ?
Toi-même, et pour toi je lui crois quelque amour.
Quoi ?
Mais chez Ariston lorsque tu fais ta cour,
As-tu dans ses papiers, ouverts par négligence,
Ramassé par hasard quelques lettres d'Hortense ?
C'est un conseil prudent que je t'ai répété ;
Car tu sais qu'elle écrit avec légèreté,
Avec esprit, d'un air si tendre et si facile !
Et tout ce que j'en dis, c'est pour former ton style.
Oui, j'ai, mon très cher oncle, à cette intention
Pris, pour vous obéir, ces deux lettres.
Bon, bon.
Donne ; lisons un peu. Voyons si l'on y trouve
Quelques mots un peu vifs, et ce que cela prouve ;
Ce qu'on peut en tirer.
Il lit.
« L'amour... » Ah ! L'y voilà !
« L'amour... »
Oui, mais lisez ; le mot d'amour est là
Dans un tout autre sens que vous semblez le croire.
Tournez, voyez plutôt : c'est l'amour de la gloire,
L'amour de la vertu.
Va, va, jeune innocent,
Tais-toi. Pour ton bonheur, obéis seulement.
Porte chez Ariston ce paquet d'importance,
Et parmi ses papiers le glisse avec prudence.
Ta fortune en dépend.
Mais, mon oncle, l'honneur...
Eh oui, l'honneur ! mon Dieu ! j'ai l'honneur fort à coeur.
Faisons d'abord fortune, et puis je te proteste
Qu'à la suite du bien l'honneur viendra de reste.
Mais enfin vous savez jusqu'où va sa bonté ;
Il nous protège.
Bon, par pure vanité.
Il est jaloux de toi dans le fond de son âme.
Vous croyez ?
Il voit bien que tu plais à madame.
Je ne me croyais pas, ma foi, si dangereux.
Tu l'es. Adieu, te dis-je, et fais ce que je veux.
Il sort.
Oh çà, mon cher enfant, à quand le mariage ?
Avec qui ?
Comment donc, votre coeur tendre et sage
N'est pas tout résolu de me donner sa foi,
Avec un bon contrat qui vous soumette à moi ?
Et sur quoi fondez-vous cette plaisante idée ?
Sur l'aveu dont cent fois vous m'avez excédée,
Sur l'amour, sur l'honneur qui vous tient engagé !
Oh ! Tout cela, ma mie, est, ma foi, bien changé
Bien changé ! comment donc ?
Oui, c'est tout autre chose.
Lorsqu'au jour du grand monde un jeune homme s'expose,
Il faut, pour débuter, aimer quelque beauté
Un peu sur le retour, riche, et de qualité.
Seriez-vous à l'instant devenu fou !
La belle,
Quelquefois, par hasard, perdez-vous la cervelle ?
Apprenti petit-maître, oubliez-vous souvent
Vos serments, votre honneur, et votre engagement ?
Allez, allez, j'ai bien une autre idée en tête.
Vous ne m'aimez donc plus ? Je ne sais qui m'arrête
Que deux larges soufflets, avec cinq doigts marqués,
Ne soient sur ton beau teint d'un bras ferme appliqués
À son geste, Nicodon effrayé s'enfuit.
Allons, je vais trouver son chien d'oncle, et lui dire
Ce qu'un dépit très juste en pareil cas inspire.
