Mais il m'échappe, il ne veut point m'entendre. 
Ciel ! Ô ciel ! épargnez le sang qu'on va répandre ! 
Épargnez mes sujets ; épuisez tout sur moi ! 
Sauvez le roi lui-même ! 
Ah ! Narbas, est-ce toi ? 
Qu'as-tu fait de mes fils, et que devient ma mère ? 
Le roi n'a point sur eux étendu sa colère ; 
Unique et triste objet de ses transports jaloux, 
Dans ces extrémités ne craignez que pour vous. 
Le seul nom de Sohême augmente sa furie ; 
Si Sohême est vaincu, c'est fait de votre vie : 
Déjà même, déjà le barbare Zarès 
A marché vers ces lieux, chargé d'ordres secrets. 
Osez paraître, osez vous secourir vous-même ; 
Jetez-vous dans les bras d'un peuple qui vous aime ; 
Faites voir Mariamne à ce peuple abattu ; 
Vos regards lui rendront son antique vertu. 
Appelons à grands cris nos Hébreux et nos prêtres, 
Tout Juda défendra le pur sang de ses maîtres ; 
Madame, avec courage il faut vaincre ou périr. 
Daignez... 
Le vrai courage est de savoir souffrir, 
Non d'aller exciter une foule rebelle 
A lever sur son prince une main criminelle. 
Je rougirais de moi si, craignant mon malheur, 
Quelques voeux pour sa mort avaient surpris mon coeur ; 
Si j'avais un moment souhaité ma vengeance, 
Et fondé sur sa perte un reste d'espérance. 
Narbas, en ce moment le ciel met dans mon sein 
Un désespoir plus noble, un plus digne dessein.
Le roi, qui me soupçonne, enfin va me connaître. 
Au milieu du combat on me verra paraître : 
De Sohême et du roi j'arrêterai les coups ; 
Je remettrai ma tête aux mains de mon époux. 
Je fuyais ce matin sa vengeance cruelle ; 
Ses crimes m'exilaient, son danger me rappelle. 
Ma gloire me l'ordonne, et, prompte à l'écouter, 
Je vais sauver au roi le jour qu'il veut m'ôter. 
Hélas ! où courez-vous ? dans quel désordre extrême ?... 
Je suis perdue, hélas ! c'est Hérode lui-même. 
Ils se sont vus : ah Dieu !... Perfide, tu mourras. 
Pour la dernière fois, seigneur, ne souffrez pas... 
Sortez... Vous, qu'on la suive. 
Ô justice éternelle ! 
Que je n'entende plus le nom de l'infidèle. 
Eh bien ! braves soldats, n'ai-je plus d'ennemis ? 
Seigneur, ils sont défaits ; les Hébreux sont soumis : 
Sohême tout sanglant vous laisse la victoire : 
Ce jour vous a comblé d'une nouvelle gloire. 
Quelle gloire ! 
Elle est triste ; et tant de sang versé, 
Seigneur, doit satisfaire à votre honneur blessé. 
Sohême a de la reine attesté l'innocence. 
De la coupable enfin je vais prendre vengeance. 
Je perds l'indigne objet que je n'ai pu gagner, 
Et de ce seul moment je commence à régner. 
J'étais trop aveuglé ; ma fatale tendresse 
Était ma seule tache et ma seule faiblesse. 
Laissons mourir l'ingrate ; oublions ses attraits ; 
Que son nom dans ces lieux s'efface pour jamais : 
Que dans mon coeur surtout sa mémoire périsse. 
Enfin tout est-il prêt pour ce juste supplice ? 
Oui, seigneur. 
Quoi ! sitôt on a pu m'obéir ? 
Infortuné monarque ! elle va donc périr ! 
Tout est prêt, Idamas ? 
Vos gardes l'ont saisie ; 
Votre vengeance, hélas ! sera trop bien servie. 
Elle a voulu sa perte ; elle a su m'y forcer. 
Que l'on me venge. Allons, il n'y faut plus penser. 
Hélas ! j'aurais voulu vivre et mourir pour elle. 
A quoi m'as-tu réduit, épouse criminelle ? 
