Le théâtre tremble.
Lieux funèbres et saints, 
Vous frémissez !... J'entends un horrible murmure 
Le temple est ébranlé !... Quoi ! toute la nature 
S'émeut à son aspect ! et mes sens éperdus 
Sont dans le même trouble, et restent confondus ! 
Ah ! Madame ! 
Approchez, jeune et tendre victime : 
Cet augure effrayant semble annoncer le crime 
Vos attraits semblent nés pour la seule vertu. 
Dieux justes, soutenez mon courage abattu ! 
Et vous, de leurs décrets auguste confidente, 
Daignez conduire ici ma jeunesse innocente ; 
Je suis entre vos mains, dissipez mon effroi. 
Ah ! J'en ai plus que vous !... Ma fille, embrassez-moi... 
Du sort de votre époux êtes-vous informée ? 
Quel est votre pays ? Quel sang vous a formée ? 
Humble dans mon état, je n'ai point attendu 
Ce rang où l'on m'élève, et qui ne m'est pas dû. 
Cassandre est roi, madame ; il daigna dans la Grèce 
A la cour de son père élever ma jeunesse. 
Depuis que je tombai dans ses augustes mains, 
J'ai vu toujours en lui le plus grand des humains. 
Je chéris un époux, et je révère un maître. 
Voilà mes sentiments, et voilà tout mon être. 
Qu'aisément, juste ciel, on trompe un jeune coeur ! 
De l'innocence en vous que j'aime la candeur ! 
Cassandre a donc pris soin de votre destinée ? 
Quoi ! D'un prince ou d'un roi vous ne seriez pas née ? 
Pour aimer la vertu, pour en suivre les lois, 
Faut-il donc être né dans la pourpre des rois ? 
Non, je ne vois que trop le crime sur le trône. 
Je n'étais qu'une esclave. 
Un tel destin m'étonne. 
Les dieux sur votre front, dans vos yeux, dans vos traits, 
Ont placé la noblesse ainsi que les attraits. 
Vous, esclave ! 
Antipatre, en ma première enfance. 
Par le sort des combats me tint sous sa puissance : 
Je dois tout à son fils. 
Ainsi vos premiers jours 
Ont senti l'infortune, et vu finir son cours ! 
Et la mienne a duré tout le temps de ma vie !... 
En quels temps, en quels lieux fûtes-vous poursuivie 
Par cet affreux destin qui vous mit dans les fers ? 
On dit que d'un grand roi, maître de l'univers, 
On termina la vie, on disputa le trône, 
On déchira l'empire, et que dans Babylone 
Cassandre conserva mes jours infortunés, 
Dans l'horreur du carnage au glaive abandonnés. 
Quoi ! Dans ces temps marqués par la mort d'Alexandre, 
Captive d'Antipatre, et soumise à Cassandre ? 
C'est tout ce que j'ai su. Tant de malheurs passés 
Par mon bonheur nouveau doivent être effacés. 
Captive à Babylone !... O puissance éternelle ! 
Vous faites-vous un jeu des pleurs d'une mortelle ? 
Le lieu, le temps, son âge, ont excité dans moi 
La joie et les douleurs, la tendresse et l'effroi. 
Ne me trompé-je point ? Le ciel sur son visage 
Du héros mon époux semble imprimer l'image... 
Que dites-vous ? 
Hélas ! tels étaient ses regards, 
Quand, moins fier et plus doux, loin des sanglants hasards, 
Relevant ma famille au glaive dérobée, 
Il la remit au rang dont elle était tombée, 
Quand sa main se joignit à ma tremblante main. 
Illusion trop chère, espoir flatteur et vain ! 
Serait-il bien possible ?... Écoutez-moi, princesse ; 
Ayez quelque pitié du trouble qui me presse. 
N'avez-vous d'une mère aucun ressouvenir ? 
Ceux qui de mon enfance ont pu m'entretenir 
M'ont tous dit qu'en ce temps de trouble et de carnage, 
Au sortir du berceau, je fus en esclavage. 
D'une mère jamais je n'ai connu l'amour ; 
J'ignore qui je suis, et qui m'a mise au jour... 
Hélas ! Vous soupirez, vous pleurez, et mes larmes 
Se mêlent à vos pleurs, et j'y trouve des charmes... 
Eh quoi ! vous me serrez dans vos bras languissants ! 
Vous faites pour parler des efforts impuissants ! 
Parlez-moi. 
Je ne puis... je succombe... Olympie ! 
Le trouble que je sens va me coûter la vie. 
