
Chère Aglaé, je vois Anitus, ce prêtre de Cérès, ce méchant homme, cet ennemi juré de Socrate, sortir d'auprès de vous, et vos yeux semblent mouillés de quelques larmes.
Lui ! 
Il est l'ennemi de notre bienfaiteur Socrate ? 
Je ne m'étonne plus de l'aversion qu'il m'inspirait avant même qu'il m'eût parlé.
Hélas ! 
Serait-ce à lui que je dois imputer les pleurs qui obscurcissent vos yeux ?
Il ne peut m'inspirer que des dégoûts. 
Non, Sophronime, il n'y a que vous qui puissiez faire couler mes larmes.
Moi, grands dieux ! 
Moi qui voudrais les payer de mon sang ! 
Moi, qui vous adore, qui me flatte d'être aimé de vous, qui ne vis que pour vous, qui voudrais mourir pour vous ! 
Moi, j'aurais à me reprocher d'avoir jeté un moment d'amertume sur votre vie ! 
Vous pleurez, et j'en suis la cause ! qu'ai-je donc fait ? 
Quel crime ai-je commis ?
Vous n'en pouvez commettre. 
Je pleure, parce que vous méritez toute ma tendresse, parce que vous l'avez, et qu'il me faut renoncer à vous.
Quels mots funestes avez-vous prononcés ! 
Non, je ne puis le croire ; vous m'aimez, vous ne pouvez changer. 
Vous m'avez promis d'être à moi, vous ne voulez point ma mort.
Je veux que vous viviez heureux, Sophronime, et je ne puis vous rendre heureux. 
J'espérais, mais ma fortune m'a trompée : je jure que, ne pouvant être à vous, je ne serai à personne. 
Je l'ai déclaré à cet Anitus qui me recherche, et que je méprise ; je vous le déclare, le coeur pénétré de la plus vive douleur, et de l'amour le plus tendre.
Puisque vous m'aimez, je dois vivre ; mais si vous me refusez votre main, je dois mourir. 
Chère Aglaé, au nom de tant d'amour, au nom de vos charmes et de vos vertus, expliquezmoi ce mystère funeste.
Ô Socrate ! 
Mon maître, mon père ! 
Je me vois ici le plus infortuné des hommes, entre les deux êtres par qui je respire : c'est vous qui m'avez appris la sagesse ; c'est Aglaé qui m'a appris à sentir l'amour. 
Vous avez donné votre consentement à notre hymen : la belle Aglaé, qui semblait le désirer, me refuse ; et, en me disant qu'elle m'aime, elle me plonge le poignard dans le coeur. 
Elle rompt notre hymen, sans m'apprendre la cause d'un si cruel caprice : ou empêchez mon malheur, ou apprenez-moi, s'il est possible, à le soutenir.
Aglaé est maîtresse de ses volontés ; son père m'a fait son tuteur, et non pas son tyran. 
Je faisais mon bonheur de vous unir ensemble : si elle a changé d'avis, j'en suis surpris, j'en suis affligé ; mais il faut écouter ses raisons : si elles sont justes, il faut s'y conformer.
Elles ne peuvent être justes.
Elles le sont, du moins à mes yeux : daignez m'écouter l'un et l'autre. 
Quand vous eûtes accepté le testament secret de mon père, sage et généreux. 
Socrate, vous me dîtes qu'il me laissait un bien honnête, avec lequel je pourrais m'établir. 
Je formai dès lors le dessein de donner cette fortune à votre cher disciple Sophonime, qui n'a que vous d'appui, et qui ne possède pour toute richesse que sa vertu : vous avez approuvé ma résolution. Vous concevez quel était mon bonheur de faire celui d'un Athénien que je regarde comme votre fils. 
Pleine de ma félicité, transportée d'une douce joie, que mon coeur ne pouvait contenir, j'ai confié cet état délicieux de mon âme à Xantippe votre femme, et aussitôt cet état a disparu. Elle m'a traitée de visionnaire. 
Elle m'a montré le testament de mon père, qui est mort dans la pauvreté, qui ne me laisse rien, et qui me recommande à l'amitié dont vous fûtes unis. 
En ce moment, éveillée après mon songe, je n'ai senti que la douleur de ne pouvoir faire la fortune de Sophronime : je ne veux point l'accabler du poids de ma misère.
Je vous l'avais bien dit, Socrate, que ses raisons ne vaudraient rien : si elle m'aime, ne suis-je pas assez riche ? 
Je n'ai subsisté, il est vrai, que par vos bienfaits ; mais il n'est point d'emploi pénible que je n'embrasse pour faire subsister ma chère Aglaé. 
Je devrais, il est vrai, lui faire le sacrifice de mon amour, lui chercher moi-même un parti avantageux : mais j'avoue que je n'en ai pas la force ; et par là je suis indigne d'elle. 
Mais si elle pouvait se contenter de mon état, si elle pouvait s'abaisser jusqu'à moi ! 
Non, je n'ose le demander, je n'ose le souhaiter ; et je succombe à un malheur qu'elle supporte.
Mes enfants, Xantippe est bien indiscrète de vous avoir montré ce testament ; mais croyez, belle Aglaé, qu'elle vous a trompée.
Elle ne m'a point trompée : j'ai vu de mes yeux ma misère ; l'écriture de mon père m'est assez connue. 
Soyez sûr, Socrate, que je saurai soutenir la pauvreté ; je sais travailler de mes mains : c'est assez pour vivre, c'est tout ce qu'il me faut ; mais ce n'est pas assez pour Sophronime.
C'en est trop mille fois pour moi, âme tendre, âme sublime, digne d'avoir été élevée par Socrate : une pauvreté noble et laborieuse est l'état naturel de l'homme. 
J'aurais voulu vous offrir un trône ; mais si vous daignez vivre avec moi, notre pauvreté respectable est au-dessus du trône de Crésus.
Vos sentiments me plaisent autant qu'ils m'attendrissent ; je vois avec transport germer dans vos coeurs cette vertu que j'y ai semée. 
Jamais mes soins n'ont été mieux récompensés ; jamais mon espérance n'a été plus remplie. Mais encore une fois, Aglaé, croyez-moi, ma femme vous a mal instruite. 
Vous êtes plus riche que vous ne pensez. 
Ce n'est pas à elle, c'est à moi que votre père vous a confiée. 
Ne peut-il pas avoir laissé un bien que Xantippe ignore ?
Non, Socrate, il dit précisément dans son testament qu'il me laisse pauvre.
Et moi je vous dis que vous vous trompez, qu'il vous a laissé de quoi vivre heureuse avec le vertueux Sophronime, et qu'il faut que vous veniez tous deux signer le contrat tout-à-l'heure.
Allons, allons, ma fille, ne vous amusez point aux visions de mon mari ; la philosophie est fort bonne, quand on est à son aise ; mais vous n'avez rien ; il faut vivre : vous philosopherez après. J'ai conclu votre mariage avec Anitus, digne prêtre, homme puissant, homme de crédit : venez, suivez-moi ; il ne faut ni lenteur ni contradiction ; j'aime qu'on m'obéisse, et vite; c'est pour votre bien : ne raisonnez pas, et suivez-moi.
Ah ciel ! 
Ah ! 
Chère Aglaé !
Laissez-la dire, et fiez-vous à moi de votre bonheur.
Comment, qu'on me laisse dire ? 
Vraiment, je le prétends bien, et surtout qu'on me laisse faire. 
C'est bien à vous, avec votre sagesse et votre démon familier, et votre ironie, et toutes vos fadaises qui ne sont bonnes à rien, à vous mêler de marier des filles ! 
Vous êtes un bonhomme, mais vous n'entendez rien aux affaires de ce monde, et vous êtes trop heureux que je vous gouverne. 
Allons, Aglaé, venez, que je vous établisse. 
Et vous, qui restez là tout étonné, j'ai aussi votre affaire : Drixa est votre fait : vous me remercierez tous deux, tout sera conclu dans la minute ; je suis expéditive, ne perdons point de temps : tout cela devrait déjà être terminé.
Ne la cabrez pas, mes enfants ; marquez-lui toute sorte de déférences ; il faut lui complaire, puisqu'on ne peut la corriger. 
C'est le triomphe de la raison de bien vivre avec les gens qui n'en ont pas.
