Mon carrosse est-il prêt ?
D'où vient donc tout ce bruit ?
Ah ! Je vois ce que c'est.
C'est mon questionneur.
Oui, ce plaisant visage,
Qui semblait si surpris de notre mariage.
Qui donc ?
De votre époux il dit qu'il est agent.
Oui, c'est moi.
Cet agent paraît peu patient.
Que vois-je ! Quels traits ! C'est lui-même, et mon âme...
Voilà donc à la fin ma coquine de femme ?
Oh ; comme elle est changée ! Elle n'a plus, ma foi,
De quoi raccommoder ses fautes près de moi.
Quoi ! C'est vous, mon mari, mon cher époux ?...
Mon père !
Daignez jeter, Monsieur, un regard moins sévère
Sur moi, sur mes enfants, qui sont à vos genoux.
Oh ! Pardon ; j'ignorais que vous fussiez chez vous.
Ce matin...
Excusez, j'en suis honteux dans l'âme.
Et qui vous aurait cru le mari de Madame ?
À vos pieds...
Fils indigne, apostat du barreau,
Malheureux marié, qui fais ici le beau,
Fripon ; c'est donc ainsi que ton père lui-même
S'est vu reçu de toi ? C'est ainsi que l'on m'aime.
C'est la force du sang.
Je ne suis pas devin.
Pourquoi tant de courroux dans notre heureux destin ?
Vous retrouvez ici toute votre famille ;
Un gendre, un fils bien né, votre épouse, une fille.
Que voulez-vous de plus ? Faut-il après douze ans
Voir d'un oeil de travers sa femme et ses enfants ?
Vous n'êtes point ma femme ; elle était ménagère ;
Elle cousait, filait, faisait très maigre chère ;
Et n'eût point à mon bien porté le coup mortel,
Par la main d'un filou, nommé maître d'hôtel ;
N'eût point joué, n'eût point ruiné ma famille,
Ni d'un maudit Marquis ensorcelé ma fille ;
N'aurait pas à mon fils fait perdre son latin,
Et fait d'un avocat un pimpant aigrefin.
Perfide, voilà donc la belle récompense
D'un travail de douze ans et de ma confiance ?
Des soupers dans la nuit, à midi petit jour !
Auprès de votre lit un oisif de la Cour !
Et portant en public le honteux étalage
Du rouge enluminé qui peint votre visage !
C'est ainsi qu'à profit vous placiez mon argent ?
Allons, de cet hôtel qu'on déniche à l'instant,
Et qu'on aille m'attendre à son second étage.
Quel père !
Quel beau-père !
Eh ! Bon Dieu quel langage !
Je puis avoir des torts, vous quelques préjugés.
Modérez-vous de grâce, écoutez et jugez.
Alors que la misère à tous deux fut commune
Je me fis des vertus propres à ma fortune ;
D'élever vos enfants je pris sur moi les soins ;
Je me refusai tout pour leur laisser, du moins,
Une éducation qui tînt lieu d'héritage.
Quand vous eûtes acquis, dans votre heureux voyage,
Un peu de bien ; commis à ma fidélité,
J'en sus placer le fonds, il est en sûreté.
Oui.
Votre bien s'accrut ; il servit, en partie,
À nous donner à tous une plus douce vie.
Je voulus dans la robe élever votre fils,
Il n'y parut pas propre, et je changeai d'avis :
Il fallait cultiver, non forcer la nature ;
Il est né valeureux, vif, mais plein de droiture...
J'ai fait, à ses talents habile à me plier,
D'un mauvais avocat, un très bon officier.
Avantageusement j'ai marié ma fille ;
La paix et les plaisirs règnent dans ma famille ;
Nous avons des amis ; des seigneurs sans fracas
Sans vanité, sans airs, et qui n'empruntent pas,
Soupent chez nous gaiement et passent la soirée ;
La chère est délicate et toujours modérée.
Le jeu n'est pas trop fort ; et jamais nos plaisirs
Ne nous ont, grâce au Ciel, causé de repentirs.
De mon premier état je soutins l'indigence ;
Avec le même esprit j'use de l'abondance.
On doit compte au public de l'usage du bien,
Et qui l'ensevelit est mauvais citoyen ;
Il fait tort à l'État, il s'en fait à soi-même ;
Faut-il, sur son comptoir, l'oeil trouble et le teint blême,
Manquer du nécessaire, auprès d'un coffre-fort,
Pour avoir de quoi vivre un jour après sa mort ?
Ah ! Vivez avec nous dans une honnête aisance :
Le prix de vos travaux est dans la jouissance.
Faites votre bonheur en remplissant nos voeux.
Être riche n'est rien : le tout est d'être heureux.
Le beau sermon du luxe et de l'intempérance !
Gripon, je souffrirais que pendant mon absence
On dispose de tout, de mes biens, de mon fils,
De ma fille ?
Monsieur, je vous en écrivis.
Cette union est sage, et doit vous le paraître.
Vos enfants sont heureux, leur père devrait l'être.
Non, je serais outré d'être heureux malgré moi.
C'est être heureux en sot de souffrir que chez soi,
Femme, fils, gendre, fille ainsi se réjouissent.
Ah ! Qu'à cette union tous vos voeux applaudissent !
Non, non, non, non ; il faut être maître chez soi.
Vous le serez toujours.
Ah ! Disposez de moi.
Nous sommes à vos pieds. 
Tout ici doit vous plaire,
Serez-vous inflexible ?
Ah ! Mon époux !
Mon père !
Gripon, m'attendrirai-je ?
Écoutez, entre nous
Ça demande du temps.
Vite, attendrissez-vous.
Tous ces gens-là, Monsieur, s'aiment à la folie ;
Croyez-moi, mettez-vous aussi de la partie.
Personne n'attendait que vous vinssiez ici.
La maison va fort bien, vous voilà, restez-y.
Soyez gai comme nous, ou que Dieu vous renvoie,
Nous vous promettons tous de vous tenir en joie.
Rien n'est plus douloureux, comme plus inhumain,
Que de gronder tout seul des plaisirs du prochain.
L'impertinente ! Eh bien, qu'en pense-tu, compère ?
J'ai le coeur un peu dur ; mais après tout que faire ?
La chose est sans remède, et ma Phlipotte aura
Cent avocats pour un si-tôt qu'elle voudra.
Eh bien, vous rendez-vous ?
Çà, mes enfants, ma femme,
Je n'ai pas, dans le fond, une si vilaine âme.
Mes enfants sont pourvus. Et puisque de son bien,
Alors que l'on est mort, on ne peut garder rien,
Il faut en dépenser un peu pendant sa vie.
Mais, ne mangez, pas tout, Madame, je vous prie.
Ne craignez rien, vivez, possédez, jouissez...
Dix fois cent mille francs par vous sont-ils placés ?
En contrats, en effets de la meilleure sorte.
En voici donc autant qu'avec moi je rapporte.
Il veut lui donner son portefeuille, et le remet dans sa poche.
Rapportez-nous un coeur doux, tendre, généreux :
Voilà les millions qui sont chers à nos voeux.
Allons donc ; je vois bien qu'il faut, avec constance,
Prendre enfin mon bonheur du moins en patience.
