Quel moment ! Quel blasphème ! Ô ciel ! Qu'ai-je entendu ? 
Ah ! Ma fille, à quel prix mon sang m'est-il rendu ? 
Tu ressens, je le vois, les horreurs que j'éprouve ; 
Dans tes yeux effrayés ma douleur se retrouve ; 
Ton coeur répond au mien ; tes chers embrassements, 
Tes soupirs enflammés consolent mes tourments ; 
Ils sont moins douloureux, puisque tu les partages. 
Ma fille est mon asile en ces nouveaux naufrages. 
Je peux tout supporter, puisque je vois en toi 
Un coeur digne en effet d'Alexandre et de moi. 
Ah ! Le ciel m'est témoin si mon âme est formée 
Pour imiter la vôtre, et pour être animée 
Des mêmes sentiments et des mêmes vertus. 
Ô veuve d'Alexandre ! Ô Sang de Darius ! 
Ma mère !... Ah ! Fallait-il qu'à vos bras enlevée, 
Par les mains de Cassandre on me vît élevée ? 
Pourquoi votre assassin, prévenant mes souhaits, 
A-t-il marqué pour moi ses jours par ses bienfaits ? 
Que sa cruelle main ne m'a-t-elle opprimée ! 
Bienfaits trop dangereux ! pourquoi m'a-t-il aimée ? 
Ciel ! qui vois-je paraître en ces lieux retirés ? 
Antigone lui-même ! 
Ô reine ! Demeurez. 
Vous voyez un des rois formés par Alexandre, 
Qui respecte sa veuve, et qui vient la défendre ; 
Vous pourriez remonter, du pied de cet autel, 
Au premier rang du monde où vous plaça le ciel, 
Y mettre votre fille, et prendre au moins vengeance 
Du ravisseur altier qui tous trois nous offense. 
Votre sort est connu, tous les coeurs sont à vous ; 
Ils sont las des tyrans que votre auguste époux 
Laissa par son trépas maîtres de son empire. 
Pour ce grand changement votre nom peut suffire. 
M'avouerez-vous ici pour votre défenseur ? 
Oui, si c'est la pitié qui conduit votre coeur, 
Si vous servez mon sang, si votre offre est sincère. 
Je ne souffrirai pas qu'un jeune téméraire 
Des mains de votre fille et de tant de vertus 
Obtienne un double droit au trône de Cyrus ; 
Il en est trop indigne, et pour un tel partage 
Je n'ai pas présumé qu'il ait votre suffrage. 
Je n'ai point au grand-prêtre ouvert ici mon coeur ; 
Je me suis présenté comme un adorateur 
Qui des divinités implore la clémence. 
Je me présente à vous armé de la vengeance. 
La veuve d'Alexandre, oubliant sa grandeur, 
De sa famille au moins n'oubliera point l'honneur. 
Mon coeur est détaché du trône et de la vie ; 
L'un me fut enlevé, l'autre est bientôt finie. 
Mais si vous arrachez aux mains d'un ravisseur
Le seul bien que les dieux rendaient à ma douleur, 
Si vous la protégez, si vous vengez son père, 
Je ne vois plus en vous que mon dieu tutélaire. 
Seigneur, sauvez ma fille, au bord de mon tombeau, 
Du crime et du danger d'épouser mon bourreau. 
Digne sang d'Alexandre, approuvez-vous mon zèle ? 
Acceptez-vous mon offre, et pensez-vous comme elle ? 
Je dois haïr Cassandre. 
Il faut donc m'accorder 
Le prix, le noble prix que je viens demander. 
Contre mon allié je prends votre défense ; 
Je crois vous mériter ; soyez ma récompense. 
Toute autre est un outrage, et c'est vous que je veux. 
Cassandre n'est pas fait pour obtenir vos voeux : 
Parlez, et je tiendrai cette gloire suprême 
De mon bras, de la reine, et surtout de vous-même ; 
Prononcez : daignez-vous m'honorer d'un tel prix ? 
Décidez. 
Laissez-moi reprendre mes esprits... 
J'ouvre à peine les yeux. Tremblante, épouvantée, 
Du sein de l'esclavage en ce temple jetée ; 
Fille de Statira, fille d'un demi-dieu, 
Je retrouve une mère en cet auguste lieu, 
De son rang, de ses biens, de son nom dépouillée, 
Et d'un sommeil de mort à peine réveillée ; 
J'épouse un bienfaiteur... il est un assassin. 
Mon époux de ma mère a déchiré le sein. 
Dans cet entassement d'horribles aventures, 
Vous m'offrez votre main pour venger mes injures. 
Que puis-je vous répondre ?... Ah ! dans de tels moments, 
Embrassant sa mère.
Voyez à qui je dois mes premiers sentiments ; 
Voyez si les flambeaux des pompes nuptiales 
Sont faits pour éclairer ces horreurs si fatales, 
Quelle foule de maux m'environne en un jour, 
Et si ce coeur glacé peut écouter l'amour. 
Ah ! je vous réponds d'elle, et le ciel vous la donne. 
La majesté, peut-être, ou l'orgueil de mon trône 
N'avait pas destiné, dans mes premiers projets, 
La fille d'Alexandre à l'un de mes sujets ; 
Mais vous la méritez en osant la défendre. 
C'est vous qu'en expirant désignait Alexandre ; 
Il nomma le plus digne, et vous le devenez : 
Son trône est votre bien quand vous le soutenez. 
Que des dieux immortels la faveur vous seconde !
Que leur main vous conduise à l'empire du monde ! 
Alexandre et sa veuve, ensevelis tous deux, 
Lui dans la tombe, et moi dans ces murs ténébreux, 
Vous verront sans regret au trône de mes pères ; 
Et puissent désormais les destins, moins sévères, 
En écarter pour vous cette fatalité 
Qui renversa toujours ce trône ensanglanté ! 
Il sera relevé par la main d'Olympie. 
Montrez-vous avec elle aux peuples de l'Asie, 
Sortez de cet asile, et je vais tout presser 
Pour venger Alexandre, et pour le remplacer. 
Il sort.
