
Vous ne devriez pas siéger ici ; vous êtes prêtre de Cérès.
Je n'y suis que pour l'édification.
Silence. 
Écoutez, Socrate ; vous êtes accusé d'être mauvais citoyen, de corrompre la jeunesse, de nier la pluralité des dieux, d'être hérétique, déiste, et athée : répondez.
Juges athéniens, je vous exhorte à être toujours bons citoyens comme j'ai toujours tâché de l'être, à répandre votre sang pour la patrie comme j'ai fait dans plus d'une bataille. 
À l'égard de la jeunesse dont vous parlez, ne cessez de la guider par vos conseils, et surtout par vos exemples ; apprenez-lui à aimer la véritable vertu, et à fuir la misérable philosophie de l'école. 
L'article de la pluralité des dieux est d'une discussion un peu plus difficile ; mais vous m'entendrez aisément. 
Juges athéniens, il n'y a qu'un dieu.
Ah ! 
Le scélérat !
Il n'y a qu'un dieu, vous dis-je ; sa nature est d'être infini ; nul être ne peut partager l'infini avec lui. 
Levez vos yeux vers les globes célestes, tournez-les vers la terre et les mers, tout se correspond, tout est fait l'un pour l'autre ; chaque être est intimement lié avec les autres êtres ; tout est d'un même dessein : il n'y a donc qu'un seul architecte, un seul maître, un seul conservateur. 
Peut-être a-t-il daigné former des génies, des démons, plus puissants et plus éclairés que les hommes ; et, s'ils existent, ce sont des créatures comme vous ; ce sont ses premiers sujets, et non pas des dieux : mais rien dans la nature ne nous avertit qu'ils existent, tandis que la nature entière nous annonce un dieu et un père. 
Ce dieu n'a pas besoin de Mercure et d'Iris pour nous signifier ses ordres : il n'a qu'à vouloir, et c'est assez. 
Si par Minerve vous n'entendiez que la sagesse de dieu, si par Neptune vous n'entendiez que ses lois immuables, qui élèvent et qui abaissent les mers, je vous dirais : Il vous est permis de révérer Neptune et Minerve, pourvu que dans ces emblèmes vous n'adoriez jamais que l'Être éternel, et que vous ne donniez pas occasion aux peuples de s'y méprendre.
Quel galimatias impie !
Gardez-vous de tourner jamais la religion en métaphysique : la morale est son essence. 
Adorez et ne disputez plus. 
Si nos ancêtres ont dit que le dieu suprême descendit dans les bras d'Alcmène, de Danaé, de Sémélé, et qu'il en eut des enfants, nos ancêtres ont imaginé des fables dangereuses. 
C'est insulter la Divinité de prétendre qu'elle ait commis avec une femme, de quelque manière que ce puisse être, ce que nous appelons chez les hommes un adultère. 
C'est décourager le reste des hommes, d'oser dire que, pour être un grand homme, il faut être né de l'accouplement mystérieux de Jupiter et d'une de vos femmes ou filles. 
Miltiade, Cimon, Thémistocle, Aristide, que vous avez persécutés, valaient bien, peut-être, Persée, Hercule, et Bacchus ; il n'y a d'autre manière d'être les enfants de dieu que de chercher à lui plaire, et d'être justes. 
Méritez ce titre, en ne rendant jamais de jugements iniques.
Que de blasphèmes et d'insolences !
Que d'absurdités ! 
On ne sait ce qu'il veut dire.
Socrate, vous vous mêlez toujours de faire des raisonnements ; ce n'est pas là ce qu'il nous faut : répondez net et avec précision. 
Vous êtes-vous moqué du hibou de Minerve ?
Juges athéniens, prenez garde à vos hiboux. 
Quand vous proposez des choses ridicules à croire, trop de gens alors se déterminent à ne rien croire du tout ; ils ont assez d'esprit pour voir que votre doctrine est impertinente ; mais ils n'en ont pas assez pour s'élever jusqu'à la loi véritable ; ils savent rire de vos petits dieux, et ils ne savent pas adorer le dieu de tous les êtres, unique, incompréhensible, incommunicable, éternel, et tout juste, comme tout puissant.
Ah ! 
Le blasphémateur ! 
Ah ! 
Le monstre ! 
Il n'en a dit que trop : je conclus à la mort.
Et nous aussi.
Nous sommes plusieurs qui ne sommes pas de cet avis ; nous trouvons que Socrate a très bien parlé. 
Nous croyons que les hommes seraient plus justes et plus sages, s'ils pensaient comme lui ; et pour moi, loin de le condamner, je suis d'avis qu'on le récompense.
Nous pensons de même.
Les opinions semblent se partager.
Messieurs de l'aréopage, laissez-moi interroger Socrate. 
Croyez-vous que le soleil tourne, et que l'aréopage soit de droit divin ?
Vous n'êtes pas en droit de me faire des questions ; mais je suis en droit de vous enseigner ce que vous ignorez. Il importe peu pour la société que ce soit la terre qui tourne ; mais il importe que les hommes qui tournent avec elle soient justes. La vertu seule est de droit divin ; et vous, et l'aréopage, n'avez d'autres droits que ceux que la nation vous a donnés.
Illustres et équitables juges, faites sortir Socrate. 
Mélitus fait un signe. On emmène Socrate. Anitus continue.
Vous l'avez entendu, auguste aréopage, institué par le ciel ; cet homme dangereux nie que le soleil tourne, et que vos charges soient de droit divin. 
Si ces horribles opinions se répandent, plus de magistrats, et plus de soleil : vous n'êtes plus ces juges établis par les lois fondamentales de Minerve, vous n'êtes plus les maîtres de l'état, vous ne devez plus juger que suivant les lois ; et si vous dépendez des lois, vous êtes perdus. 
Punissez la rébellion, vengez le ciel et la terre. 
Je sors. 
Redoutez la colère des dieux, si Socrate reste en vie.
Anitus sort, et les jugent opinent.
Je ne veux point me brouiller avec Anitus, c'est un homme trop à craindre. 
S'il ne s'agissait que des dieux, encore passe.
Entre nous, Socrate a raison ; mais il a tort d'avoir raison si publiquement. 
Je ne fais pas plus de cas de Cérès et de Neptune que lui ; mais il ne devait pas dire devant tout l'aréopage ce qu'il ne faut dire qu'à l'oreille. 
Où est le mal, après tout, d'empoisonner un philosophe, surtout quand il est laid et vieux ?
S'il y a de l'injustice à condamner Socrate, c'est l'affaire d'Anitus, ce n'est pas la mienne ; je mets tout sur sa conscience ; d'ailleurs il est tard, on perd son temps. 
À la mort, à la mort, et qu'on n'en parle plus.
On dit qu'il est hérétique et athée ; à la mort, à la mort.
Qu'on appelle Socrate.
On l'amène.
Les dieux soient bénis, la pluralité est pour la mort. 
Socrate, les dieux vous condamnent, par notre bouche, à boire de la ciguë tant que mort s'ensuive.
Nous sommes tous mortels ; la nature vous condamne à mourir tous dans peu de temps, et probablement vous aurez tous une fin plus triste que la mienne. 
Les maladies qui amènent le trépas sont plus douloureuses qu'un gobelet de ciguë. 
Au reste, je dois des éloges aux juges qui ont opiné en faveur de l'innocence ; je ne dois aux autres que ma pitié.
Certainement cet homme-là méritait une pension de l'état au lieu d'un gobelet de ciguë.
Cela est vrai ; mais aussi de quoi s'avisait-il de se brouiller avec un prêtre de Cérès ?
Je suis bien aise, après tout, de faire mourir un philosophe : ces gens-là ont une certaine fierté dans l'esprit, qu'il est bon de mater un peu.
Messieurs, un petit mot : ne ferions-nous pas bien, tandis que nous avons la main à la pâte, de faire mourir tous les géomètres, qui prétendent que les trois angles d'un triangle sont égaux à deux droits ? 
Ils scandalisent étrangement la populace occupée à lire leurs livres.
Oui, oui, nous les pendrons à la première session. 
Allons dîner.
