Non, il n'est point indigne ; non, madame,
Un fol amour n'aveugla point mon âme :
Cette vertu, qu'il faut récompenser,
Doit m'attendrir, et ne peut m'abaisser.
Dans ce vieillard, ce qu'on nomme bassesse
Fait son mérite ; et voilà sa noblesse.
La mienne à moi, c'est d'en payer le prix.
C'est pour des coeurs par eux-mêmes ennoblis.
Et distingués par ce grand caractère,
Qu'il faut passer sur la règle ordinaire :
Et leur naissance, avec tant de vertus,
Dans ma maison n'est qu'un titre de plus.
Quoi donc ? Quel titre ? Et que voulez-vous dire ?
Son seul aspect devrait vous en instruire.
Embrasse-moi cent fois, ma chère enfant.
Elle est vêtue un peu mesquinement ;
Mais qu'elle est belle ! Et comme elle a l'air sage !
Ah ! La nature a mon premier hommage.
Mon père !
Ô ciel ! Ô ma fille ! Ah, monsieur !
Vous réparez quarante ans de malheur.
Oui ; mais comment faut-il que je répare
L'indigne affront qu'un mérite si rare
Dans ma maison put de moi recevoir ?
Sous quel habit revient-elle nous voir !
Il est trop vil ; mais elle le décore.
Non, il n'est rien que sa vertu n'honore.
Eh bien ! Parlez : auriez-vous la bonté
De pardonner à tant de dureté ?
Que me demandez-vous ? Ah ! Je m'étonne
Que vous doutiez si mon coeur vous pardonne.
Je n'ai pas cru que vous pussiez jamais
Avoir eu tort après tant de bienfaits.
Si vous avez oublié cet outrage,
Donnez-m'en donc le plus sûr témoignage :
Je ne veux plus commander qu'une fois ;
Mais jurez-moi d'obéir à mes lois.
Elle le doit, et sa reconnaissance...
Il est bien sûr de mon obéissance.
J'ose y compter. Oui, je vous avertis
Que vos devoirs ne sont pas tous remplis.
Je vous ai vue aux genoux de ma mère ;
Je vous ai vue embrasser votre père ;
Ce qui vous reste en des moments si doux...
C'est... à leurs yeux... d'embrasser... votre époux.
Moi !
Quelle idée ! Est-il bien vrai ?
Ma fille !
Le daignez-vous permettre ?
La famille
Étrangement, mon fils, clabaudera.
En la voyant, elle l'approuvera.
Quel coup du sort ! Non, je ne puis comprendre
Que jusque-là vous prétendiez descendre.
On m'a promis d'obéir... je le veux.
Mon fils...
Ma mère, il s'agit d'être heureux.
L'intérêt seul a fait cent mariages.
Nous avons vu les hommes les plus sages
Ne consulter que les moeurs et le bien :
Elle a les moeurs, il ne lui manque rien ;
Et je ferai par goût et par justice
Ce qu'on a fait cent fois par avarice.
Ma mère, enfin, terminez ces combats,
Et consentez.
Non, n'y consentez pas ;
Opposez-vous à sa flamme... à la mienne ;
Voilà de vous ce qu'il faut que j'obtienne.
L'amour l'aveugle ; il le faut éclairer.
Ah ! Loin de lui, laissez-moi l'adorer.
Voyez mon sort, voyez ce qu'est mon père :
Puis-je jamais vous appeler ma mère ?
Oui, tu le peux, tu le dois ; c'en est fait :
Je ne tiens pas contre ce dernier trait ;
Il nous dit trop combien il faut qu'on t'aime ;
Il est unique aussi bien que toi-même.
J'obéis donc à votre ordre, à l'amour ;
Mon coeur ne peut résister.
Que ce jour
Soit des vertus la digne récompense,
Mais sans tirer jamais à conséquence.
