L'espérance trompée accable et décourage.
Un seul mot de Pammène a fait évanouir
Ces songes imposteurs dont vous osiez jouir.
Ce jour faible et tremblant qui consolait ma vue
Laisse une horrible nuit sur mes yeux répandue.
Ah ! la vie est pour nous un cercle de douleurs.
Quelle est cette princesse et cette esclave en pleurs ?
D'une erreur trop flatteuse, ô suite trop cruelle !
Oreste, cher Oreste ! en vain je vous rappelle,
En vain pour vous revoir j'ai prolongé mes jours.
Quels accents ! Elle appelle Oreste à son secours.
Voilà ces étrangers.
Que ses traits m'ont frappée !
Hélas ! ainsi que vous j'aurais été trompée.
À Oreste.
Eh ! qui donc êtes-vous, étrangers malheureux ;
Et qu'osez-vous chercher sur ce rivage affreux ?
Nous attendons ici les ordres, la présence
Du roi qui tient Argos sous son obéissance.
Qui ? Du roi ? Quoi ! Des Grecs osent donner ce nom
Au tyran qui versa le sang d'Agamemnon !
Cher Pylade, à ces mots, aux douleurs qui la pressent,
Aux pleurs qu'elle répand tous mes troubles renaissent,
Ah ! C'est Électre.
Hélas ! Vous voyez qui je suis :
On reconnaît Électre à ses affreux ennuis.
Du vainqueur d'Ilion voilà le triste reste,
Ses deux filles, les sœurs du malheureux Oreste.
Ciel ! Soutiens mon courage.
Eh ! Que demandez-vous
Au tyran dont le bras s'est déployé sur nous ?
Je lui viens annoncer un destin trop propice.
Que ne puis je du voire adoucir l'injustice !
Je vous plains toutes deux : je déteste un devoir
Qui me force à combler votre long désespoir.
Serait-il donc pour nous encor quelque infortune ?
Parlez, délivrez-nous d'une vie importune.
Oreste...
Eh bien ! Oreste ?...
Où suis-je ?
Dieux vengeurs !...
Cette cendre... On se tait... Mon frère... Je me meurs.
Il n'est donc plus ! Faut-il voir encor la lumière !
Elle semble toucher à son heure dernière.
Ah ! Pourquoi l'ai-je vue, impitoyables dieux !
À celui qui porte l'urne.
Ôtez ce monument, gardez pour d'autres yeux,
Cette urne dont l'aspect...
Cruel, qu'osez-vous dire ?
Ah ! ne m'en privez pas ; et devant que j'expire,
Laissez, laissez toucher à mes tremblantes mains
Ces restes échappés à des dieux inhumains.
Donnez.
Elle prend l'urne et l'embrasse.
Que faites-vous ? cessez.
Le seul Égisthe
Dut recevoir de nous ce monument si triste.
Qu'entends-je ? Ô nouveau crime ! Ô désastres plus grands !
Les cendres de mon frère aux mains de mes tyrans !
Des meurtriers d'Oreste, ô ciel ! suis-je entourée ?
De ce reproche affreux mon âme déchirée
Ne peut plus...
Et c'est vous qui partagez mes pleurs ?
Au nom du fils des rois, au nom des dieux vengeurs,
S'il n'est pas mort par vous, si vos mains généreuses
Ont daigné recueillir ses cendres malheureuses...
Ah dieux !...
Si vous plaignez son trépas et ma mort,
Répondez-moi ; comment avez-vous su son sort ?
Étiez-vous son ami ? dites-moi qui vous êtes,
Vous surtout, dont les traits... Vos bouches sont muettes ;
Quand vous m'assassinez, vous êtes attendris !
C'en est trop, et les dieux sont trop bien obéis.
Que dites-vous ?
Laissez ces dépouilles horribles.
Tous les cœurs aujourd'hui seront-ils inflexibles ?
Non, fatal étranger, je ne rendrai jamais
Ces présents douloureux que la pitié m'a faits ;
C'est Oreste, c'est lui... Vois sa sœur expirante
L'embrasser en mourant de sa main défaillante.
Je n'y résiste plus. Dieux inhumains, tonnez.
Électre...
Eh bien ?
Je dois...
Ciel !
Poursuis.
Apprenez...
