Partagez l'allégresse publique,
Jouissez plus que nous de ce prodige unique.
Tancrède a combattu ; Tancrède a dissipé
Le reste d'une armée au carnage échappé.
Solamir est tombé sous cette main terrible,
Victime dévouée à notre état vengé,
Au bonheur d'un pays qui devient invincible,
Surtout à votre nom qu'on avait outragé.
La prompte renommée en répand la nouvelle ;
Ce peuple, ivre de joie, et volant après lui,
Le nomme son héros, sa gloire, son appui,
Parle même du trône où sa vertu l'appelle.
Un seul de nos guerriers, seigneur, l'avait suivi ;
C'est ce même Aldamon qui sous vous a servi.
Lui seul a partagé ses exploits incroyables ;
Et quand nos chevaliers, dans un danger si grand,
Lui sont venus offrir leurs armes secourables,
Tancrède avait tout fait, il était triomphant.
Entendez-vous ces cris qui vantent sa vaillance ?
On l'élève au-dessus des héros de la France,
Des Roland, des Lisois, dont il est descendu.
Venez voir mille mains couronner sa vertu ;
Venez voir ce triomphe, et recevoir l'hommage
Que vous avez de lui trop longtemps attendu.
Tout vous rit, tout vous sert, tout venge votre outrage ;
Et Tancrède à vos voeux est pour jamais rendu.
Ah ! Je respire enfin ; mon coeur connaît la joie.
Ah ! Mon père, adorons le ciel qui me renvoie,
Par ces coups inouïs, tout ce que j'ai perdu.
De combien de tourments sa bonté nous délivre !
Ce n'est qu'en ce moment que je commence à vivre.
Mon bonheur est au comble ; hélas ! Il m'est bien dû.
Je veux tout oublier ; pardonnez-moi mes plaintes,
Mes reproches amers, et mes frivoles craintes.
Oppresseurs de Tancrède, ennemis, citoyens,
Soyez tous à ses pieds, il va tomber aux miens.
Oui, le ciel pour jamais daigne essuyer nos larmes.
Je me trompe, ou je vois le fidèle Aldamon,
Qui suivait seul Tancrède, et secondait ses armes :
C'est lui, c'est ce guerrier si cher à ma maison.
De nos prospérités la nouvelle est certaine :
Mais d'où vient que vers nous il se traîne avec peine ?
Est-il blessé ? Ses yeux annoncent la douleur.
Parlez, cher Aldamon, Tancrède est donc vainqueur ?
Sans doute il l'est, madame.
À ces chants d'allégresse,
À ces voix que j'entends, il s'avance en ces lieux ?
Ces chants vont se changer en des cris de tristesse.
Qu'entends-je ? Ah ! Malheureuse !
Un jour si glorieux
Est le dernier des jours de ce héros fidèle.
Il est mort !
La lumière éclaire encor ses yeux ;
Mais il est expirant d'une atteinte mortelle.
Je vous apporte ici de funestes adieux.
Cette lettre fatale, et de son sang tracée,
Doit vous apprendre, hélas ! Sa dernière pensée.
Je m'acquitte en tremblant de cet affreux devoir.
Ô jour de l'infortune ! Ô jour du désespoir !
Donnez-moi mon arrêt, il me défend de vivre ;
Il m'est cher... Ô Tancrède ! Ô maître de mon sort !
Ton ordre, quel qu'il soit, est l'ordre de te suivre ;
J'obéirai... donnez votre lettre et la mort.
Lisez donc ; pardonnez ce triste ministère.
Ô mes yeux ! Lirez-vous ce sanglant caractère ?
Le pourrai-je ? Il le faut... c'est mon dernier effort.
Elle lit.
" je ne pouvais survivre à votre perfidie ;
Je meurs dans les combats, mais je meurs par vos coups.
J'aurais voulu, cruelle, en m'exposant pour vous,
Vous avoir conservé la gloire avec la vie... "
Eh bien, mon père !
Elle se jette dans les bras de Fanie.
Enfin, les destins désormais
Ont assouvi leur haine, ont épuisé leurs traits :
Nous voilà maintenant sans espoir et sans crainte.
Ton état et le mien ne permet plus la plainte.
Ma chère Aménaïde, avant que de quitter
Ce jour, ce monde affreux que je dois détester,
Que j'apprenne du moins à ma triste patrie
Les honneurs qu'on devait à ta vertu trahie ;
Que, dans l'horrible excès de ma confusion,
J'apprenne à l'univers à respecter ton nom !
Eh ! Que fait l'univers à ma douleur profonde ?
Que me fait ma patrie, et le reste du monde ?
Tancrède meurt.
Je cède aux coups qui m'ont frappé.
Tancrède meurt, ô ciel ! Sans être détrompé !
Vous en êtes la cause... ah ! Devant qu'il expire...
Que vois-je ? Mes tyrans !
