Ma fille, c'est par toi que je romps la barrière 
Qui me sépare ici de la nature entière ; 
Et je rentre un moment dans ce monde pervers 
Pour venger mon époux, ton hymen, et tes fers. 
Dieu donnera la force à mes mains maternelles 
De briser avec toi tes chaînes criminelles. 
Viens remplir ma promesse, et me faire oublier, 
Par des serments nouveaux, le crime du premier. 
Hélas !... 
 Quoi ! Tu gémis ? 
Cette même journée 
Allumerait deux fois les flambeaux d'hyménée ? 
Que dis-tu ? 
Permettez, pour la première fois, 
Que je vous fasse entendre une timide voix. 
Je vous chéris, ma mère, et je voudrais répandre 
Le sang que je reçus de vous et d'Alexandre, 
Si j'obtenais des dieux, en le faisant couler, 
De prolonger vos jours ou de les consoler. 
Ô ma chère Olympie ! 
Oserai-je encor dire 
Que votre asile obscur est le trône où j'aspire ? 
Vous m'y verrez soumise, et foulant à vos pieds 
Ces trônes malheureux, pour vous seule oubliés. 
Alexandre mon père, enfermé dans la tombe, 
Veut-il que de nos mains son ennemi succombe ? 
Laissons-là tous ces rois, dans l'horreur des combats. 
Se punir l'un par l'autre, et venger son trépas ; 
Mais nous, de tant de maux victimes innocentes, 
A leurs bras forcenés joignant nos mains tremblantes, 
Faudra-t-il nous charger d'un meurtre infructueux ? 
Les larmes sont pour nous, les crimes sont pour eux. 
Des larmes ! Et pour qui les vois-je ici répandre ? 
Dieux ! M'avez-vous rendu la fille d'Alexandre ? 
Est-ce elle que j'entends ? 
Ma mère... 
Ô ciel vengeur ! 
Cassandre ! 
Explique-toi ; tu me glaces d'horreur. 
Parle. 
Je ne le puis. 
Va, tu m'arraches l'âme, 
Finis ce trouble affreux ; parle, dis-je. 
Ah ! Madame, 
Je sens trop de quels coups je viens de vous frapper ; 
Mais je vous chéris trop pour vouloir vous tromper. 
Prête à me séparer d'un époux si coupable, 
Je le fuis... mais je l'aime. 
Ô parole exécrable !
Dernier de mes moments ! Cruelle fille, hélas ! 
Puisque tu peux l'aimer, tu ne le fuiras pas. 
Tu l'aimes ! Tu trahis Alexandre et ta mère ! 
Grand Dieu ! J'ai vu périr mon époux et mon père ; 
Tu m'arrachas ma fille, et ton ordre inhumain 
Me la fait retrouver pour mourir de sa main ! 
Je me jette à vos pieds... 
Fille dénaturée ! 
Fille trop chère !... 
Hélas ! De douleurs dévorée, 
Tremblante à vos genoux, je les baigne de pleurs. 
Ma mère, pardonnez. 
Je pardonne... et je meurs. 
Vivez, écoutez-moi. 
Que veux-tu ? 
Je vous jure 
Par les dieux, par mon nom, par vous, par la nature, 
Que je m'en punirai, qu'Olympie aujourd'hui 
Répandra tout son sang avant que d'être à lui. 
Mon coeur vous est connu. Je vous ai dit que j'aime ; 
Jugez par ma faiblesse, et par cet aveu même, 
Si ce coeur est à vous, et si vous l'emportez 
Sur mes sens éperdus que l'amour a domptés. 
Ne considérez point ma faiblesse et mon âge ; 
De mon père et de vous je me sens le courage :
J'ai pu les offenser, je ne peux les trahir ; 
Et vous me connaîtrez en me voyant mourir. 
Tu peux mourir, dis-tu, fille inhumaine et chère, 
Et tu ne peux haïr l'assassin de ton père ! 
Arrachez-moi ce coeur ; vous verrez qu'un époux, 
Quelque cher qu'il me fût, y régnait moins que vous ; 
Vous y reconnaîtrez ce pur sang qui m'anime. 
Pour me justifier prenez votre victime, 
Immolez votre fille. 
Ah ! J'en crois tes vertus ; 
Je te plains, Olympie, et ne t'accuse plus : 
J'espère en ton devoir, j'espère en ton courage. 
Moi-même j'ai pitié d'un amour qui m'outrage. 
Tu déchires mon coeur, et tu sais l'attendrir ; 
Console au moins ta mère en la faisant mourir. 
Va, je suis malheureuse, et tu n'es point coupable. 
Qui de nous deux, ô ciel ! est la plus misérable ? 
