
Monsieur, je ne me sens pas de joie de vous voir.
Vraiment, je le crois bien que vous ne vous sentez pas de joie en me voyant : pourquoi en sentiriez-vous ? 
Vous ne me connaissez pas.
Je veux dire que ma joie est si forte...
Vous vous moquez de moi. 
Qui êtes-vous ? 
Et que me voulez-vous ?
Ah ! 
Monsieur, que c'est une belle chose que la mer !
Oui, fort belle.
J'ai toujours eu envie de servir sur cet élément.
Qui vous en empêche ?
Quel plaisir que ces combats de mer, surtout lorsqu'on s'accroche !
Vous avez raison il n'y a qu'un plaisir au-dessus de celui-là.
Et quel, monsieur, s'il vous plaît ?
C'est lorsqu'on se débarrasse sur terre des importuns.
Oui, cela doit être délicieux. 
Que vous êtes heureux, monsieur, que vous êtes heureux ! 
Vous avez sans doute vu le cap de Bonne-Espérance, monsieur ?
Assurément. 
Je veux vous faire lire le récit d'un petit combat assez drôle que je donnai à la vue du cap : je vous assure que je menai mes gens galamment.
Vous me ferez la plus insigne faveur : ah ! 
Monsieur, que c'est dommage qu'un homme comme vous se marie !
Pourquoi, dommage ?
Voilà qui est fait ; il ne sera plus question de vous dans les gazettes ; vous n'aurez plus le plaisir de l'abordage ; vous allez languir dans les douces chaînes d'un hymen plein de charmes ; une beauté tendre, touchante, voluptueuse, va vous enchanter dans ses bras. 
Ne savez-vous pas que Vénus est sortie du sein de la mer ?
Peu me chaut d'où elle est sortie. 
Je ne comprends rien à votre galimatias.
Oui, dis-je, voilà qui est fait ; Monsieur du Cap-Vert devient un homme terrestre, un vil habitant de la terre ferme, un citoyen qui s'enterre avec Mlle Fanchon.
Non ferai, par mes sabords : je l'emmène dans huit jours en Amérique.
Vous ! 
Monsieur ?
Assurément ; je veux une femme, il me faut une femme, je grille d'avoir une femme... 
Fanchon est-elle jolie ?
Assez passable pour un officier de terre : mais, pour un marin délicat, oh ! 
Je ne sais pas. 
Vous comptez donc réellement épouser cette jeune demoiselle ?
Oui, très réellement.
À votre place, je n'en ferais rien.
Vraiment, je crois bien que vous n'en ferez rien... 
Mais que me vient conter cet homme-ci ?
Je me sens attaché tendrement à vous. 
Je dois vous parler vrai : elle n'a pas assez d'embonpoint pour un capitaine de vaisseau.
J'aime les tailles déliées.
Elle parle trop vite.
Elle en parlera moins longtemps.
Elle est folle, folle à lier, vous dis-je
Tant mieux ! 
Elle me divertira.
Oh bien ! 
Puisqu'il ne vous faut rien cacher, elle a une inclination.
C'est une preuve qu'elle a le coeur tendre, et qu'elle pourra m'aimer.
Enfin, pour vous dire tout, elle a deux enfants en nourrice.
Ce serait une marque certaine que j'en aurai lignée : mais je ne crois rien de toutes ces fadaises-là.
Voilà un homme inébranlable : c'est un rocher.
